Die Kosmogonie Emanuel Swedenborgs und die 
Kantsche und Laplacesche Theorie.
Von
Hans Hoppe in Kloster Loccum.
Emanuel Swedenborg ist in der Geschichte der Philosophie 
bekannt als der Träger jener Visionen, die Kant zu seiner Schrift 
„Träume eines Geistersehers” veranlaßt haben. Dabei wird wenig 
beachtet, daß Swedenborg auch auf wissenschaftlichem Gebiete eine 
anerkannte Größe seiner Zeit gewesen ist. Seit dem Jahre 1721 schrieb 
er über physikalische, chemische, nautische und mineralogische 
Fragen1). Neuerdings ist auch auf seine Verdienste in der Histologie 
des Nervensystems hingewiesen* 2). Aber wenig bekannt dürfte sein, 
daß sich im 1. Hände seiner „Principia rerurn naturalium sive novorum 
testaminum phaenomena mundi elementaris philosophice explicandi” 
(3 Bde., Dresden und Leipzig 1734) eine vollständige Kosmogonie 
findet, die Swedenborgs Anschauungen über Weltentstehung und 
Weltordnung bringt. Beim Lesen dieser Theorie fallen dem Leser 
merkwürdige Anklänge an die Kantsche Theorie auf; auch die 
Wrightschen Vorarbeiten zu Kants „Himmolstheorie” lassen sich 
in ihren Grundzügen bei Swedenborg erkennen. Gelegentlich ist in 
neuster Zeit eine dahingehende Übereinstimmung jener Philosophen 
wohl behauptet worden3), doch fehlt es bis heute an einer wissen-
III.
') Tafel, Sammlung und Urkunden ete. Abt. 1, Tübingen 18:)!). M. Matter, 
E. do Swedenborg, sn vio etc., Paris 1803.
2) cf. Gustav Retzius in Naturw. Rundschau 11. II. 00. cf. auch H. 
Schlioper, K. Swedenborgs System der Naturphilosophie etc. Inaug.-Diss., 
Ilorlin 1001.
a) Edm. Hoppe, Die Kant-Laplacescho Theorie und dio Gasgesetze, 
Alitteil. d. math. Gesellsch. in Hamburg, II. 00.

54
Hans Hoppe,
schaftlichen Untersuchung dieser Frage. Wenn man bedenkt, einen 
wie großen Einfluß die Konische Theorie gerade in der Gegenwart 
auf die moderne Weltanschauung ausübt, nachdem sie lange Zeit 
so gut wie vergessen war, so ist es in der Tat von nicht geringer Be­
deutung, wenn die Elemente jener Theorie schon bei Swedenborg 
nachgewiesen werden könnten, und damit ihr eigentliches Entstehungs­
datum von 1755 in das Jahr 1734 verlegt würde. Aber Swedenborg 
ist nicht nur der Vater der Kantschen Kosmogonie, sondern darf auch 
als der der Laplaceschen Theorie angesehen werden! Bei der neuer­
dings anerkannten Verschiedenheit der Kantschen und Laplaceschen 
Theorie4) klingt das um so verwunderlicher. Während die Kantschc 
Theorie sich in der kosmogenetischcn Wirbeltheorie Swedenborgs 
wiederspiegelt, entwickelt er am Schlüsse des 3. Buches eine Theorie 
von der Entstehung des Planetensystems aus einem Zentralkörper 
(auch bei Laplace handelt es sich nur um das Planetensystem), das 
die Grundzüge der Laplaceschen Theorie in sich trägt. Die Lösung 
dieses Widerspruchs wird die Untersuchung zeigen müssen. Leider 
muß die Darstellung wegen des beschränkten Raumes, der zur Ver­
fügung steht, die Resultate eng zusammendrängen, ohne die zum 
Teil äußerst interessanten Belegstellen anführen zu können.
Um die Swedenborgsche Kosmogonie verstehen zu können, ist 
eine kurze Orientierung über seine Lehre von der Struktur der kleinsten 
Körper unerläßlich, denn auf diese baut sich seine ganze Kosmogonie 
auf. Swedenborg vertritt eine Art Monadentheorie: alle sichtbaren 
Dingo und Elemente gehen auf einen ersten Seinszustand zurück, 
der seinen letzten Ursprung im Unbegrenzten hat: nullus philosophus- 
negare potest, quin primiun ens, ut successive reliqua, sive omneg 
partes, quibus componitur mundus, sit ab infinito productum5). Die 
erkenntnistheoretischen Erörterungen über die Art dieser Erkenntnis 
bringen schon merkwürdige Anklänge, an Kants reine Vernunft. 
Swedenborg unterscheidet die aus der sinnlichen Erfahrung (a posteri­
ori) gewonnenen Urteile und Schlüsse von der Intelligcntia a priori, 
deren Erkenntnisquelle außerhalb der Erfahrung und geometrischen 
Anschauung liegt. Diese reine Vernunft (ipsissimum rationale) hat * 1
') cf. z. B. Eberts Bemerkungen zu Kant in Oswalds Klassikern Nr. 12
1. A. 1889.
6) n. n. O. p. 27.

Dio Kosmogonie Eraanv.el Swedonborgs.
als Charakteristikum die Möglichkeit, die a posteriori gewonnenen 
Ergebnisse analytisch in ein so geordnetes Verhältnis zu einander 
zu bringen, daß eine Analogie besteht: — in talem ordinem et nexurn 
disponere, ut habeatur analogia6). In Übereinstimmung damit kon­
statiert Kant in der transzendentalen Analystik neben der sinnlich­
rezeptiven Tätigkeit des Sinnesvermögens die begrifflich-spontane 
Tätigkeit des Verstandes, welche sich gerade dadurch von der ersteren 
unterscheidet, daß die gewonnenen Eindrücke „vermittelst einer 
Idee des Ganzen” in ein analoges System zusammengebracht werden7). 
Für Swedenborg stammt also die Philosophie des ersten Seins aus 
der reinen Vernunft, und alle physikalischen Stoffe und Naturobjekte 
sind für diese Theorie nur Analoga (man beachte den Gegensatz zum 
Empirismus!).
Die Notwendigkeit der Annahme des Unbegrenzten als Quelle 
des ersten Seins liegt in der Unmöglichkeit der Entstehung der Welt 
(= begrenzten Körper) aus selbst schon begrenzten Körpern. Das 
primum ens finitum muß also aus dem infinitum stammen. Das 
unmittelbare Erzeugnis des Unbegrenzten ist das simplex oder der 
mathematische Punkt, welcher gewissermaßen nur eine Grenze hat, 
durch die er das nächste begrenzt und so durch immer neue Be­
grenzungen immer kompliziertere Körper konstituiert8). 
Wohl­
gemerkt handelt es sich um die rein g e i s t i g e  V o r s t e l l u n g  
des mathematischen Punktes: ... non extensum, ... non divisibile. 
Nach Art der „bewußten Monaden” Leipniz’ und Wolffs spricht 
Swedenborg dem infinitum auch geistige Kraft zu (erit infinite quid 
intelligens); als Erzeugnis desselben besitzt der mathematische Punkt 
auch dessen intclligiblo Wesensbeschaffenheit"). Da nach der philo- 
sopliia rationalis alles nur in und durch Bewegung entsteht, so vollzieht 
sich auch die Emanation des mathematischen Punktes aus dem 
infinitum durch Bewegung, welche als rein abstrakte nach Swedenborg 
am besten durch „inneren Zustand” oder „Streben nach Bewegung” 
umschrieben wird10). Auch die Räumlichkeit, die der so in Bewegung
“) p. io.
T) cf. Kant, Kr. d. r. Vorn. p. 8(1 ed. Kehrbach (Roklain).
*) P- 27.
") E h handelt sich um eino bewußte Horvorbringung dos nuxthem. 
Punktes durch das Unbegrenzte, ho daß Swedenborg das infinitum ohne weiteres 
auf eino Stufe mit Gott dem Schöpfer setzt (p. 28).
><•) p. 20, 32.

H a n s  H o p p e ,
befindliche Punkt einnimmt, ist nach Swedenborg ein rein gedachter, 
intellektueller Raum11). In dem Verhältnis zu den sichtbaren Dingen 
ist der mathematische Punkt ein medium zwischen dem infinitum 
und den finita, so daß Swedenborg denselben Punkt hinsichtlich 
der Welt der physikalischen Stoffe das punktuni naturale, hinsichtlich 
der reinen Geometrie das p. mathematicum nennt12). Aus der ab­
soluten Art der Bewegung des punktum mathematicum folgt nun 
zunächst, daß die Bewegungs f orm die denkbar vollkommenste, 
d. h. der Figur des Kreises ähnlich sein muß13); ferner muß überall 
in dem Punkte Bewegung sein. Nach der ersten Folgerung muß 
also die Figur dieser Bewegungsform die eines fortlaufenden Kreises 
sein, d. h. eine kreisförmig in der Richtung vom Zentrum nach der 
Peripherie und umgekehrt laufende Bewegungslinie darstellen; so 
kommt Swedenborg auf die S p i r a l e 14). In dieser (abstrakt ge­
dachten) Spirale ist überall gleichzeitig Bewegung16), die stets unter 
dem gleichen Winkel fortläuft18).
Soweit hält Swedenborg an der rein abstrakten Wesensbeschaffen­
heit des mathematischen Punktes und seiner Spiralbewegung fest. 
Nun zeigt sich die schwierige Aufgabe, aus den bisherigen Resultaten 
die Entstehung des ersten begrenzten, physischen Körpers zu erklären. 
Swedenborg umgeht sie durch einen an dieser Stelle in der Geschichte der 
Philosophie immer wiederkehrenden Trugschluß17): da die begrenzten 
Körper nicht aus sich selbst entstehen können, und wir nach der 
bisherigen Untersuchung nur mathematische Punkte haben, so muß 
das finitum in ihnen also seinen Ursprung haben: ... abiunde nullam 
originem habere potest18). Näher verdankt es seine Entstehung jener 
Spiralbewegung der mathematischen Punkte nach dem Princip nihil 
sine motu. Dieses finitum simplex oder primum substantiale19), welches 
den denkbar kleinsten physikalischen Raum ausfüllt, erhält bei seiner 
Emanation die Gestaltungskraft des mathematischen Punktes und 
somit dio Fähigkeit, den nächsten begrenzten Körper zu bestimmen 
und dadurch die Reihe der physikalisch zusammengesetzten Körper 
zu eröffnen20). Die das erste finitum konstituierende Spiralbewcgung
") p. 34. 
la) p. 20—30. 
13) p. 30.
“ ) p. 30. 
IS) p. 37. 
le) p. 47.
SJ) Bio Geschichte diesos logischen Kehlers würde von den Pythftgoräern
über Origines, Doscnrtes bis in dio noueste Zeit führen.
18) p. 41. 
,6) p. 42.5. 
*°) 
p. 45.14.
56

Die Kosnr.ogor.ie Emanuel Swedenborgs.
ü7
der mathematischen Punkte denkt sich Swedenborg folgendermaßen.
Da die fortlaufende Spiralbewegung reciproc, d. h. vom Zentrum 
nach der Peripherie und umgekehrt wirkt, werden die einzelnen mathe­
matischen Punkte vermöge des Strebens nach Gleichgewicht in eine 
schließliche harmonische Lage gebracht, sodaß sich zwei Punkte 
durch gegenseitigen Kontakt beeinflussen, dessen mittelbare Wirkung 
sich durch die ganze Spirale hindurch bemerkbar macht21). Die 
allgemeine Kongruenz der Bewegungen wird durch die Pole reguliert, 
d. h. die vom Zentrum ausgehenden Spiralwindungen treten an dem 
einen Pol nach außen an die Oberfläche, während sie dieselbe am 
entgegengesetzten Pol wieder verlassen und im Innern zum Zentrum 
zurückkehren22). Die Spirale liegt also nicht in einer Ebene, sondern 
ist kubisch zu denken, so daß die Pole der Figur eines Kegels ähnlich 
werden (conorum instar formati)23 *).
Aus der Spiralbewegung leitet Swedenborg weiter die Aktionskraft 
und die Schiefe der Ekliptik ab. Da das Zentrum der Spirale nicht 
mit dem des Kreises (bzw. Kugel) zusammenfällt, so fällt auch das 
Schwergewichtszentrum nicht mit dem körperlichen Mittelpunkte 
zusammen21). Da die Bewegung des Schwergewichtszentrums um 
die Achse, in die es durch die allgemeine Bewegung um die 
Achse hineingezogen wird, eine Tätigkeit darstcllt (quia est actu- 
alis), Bo zieht- es die rotierenden Punkte in eine zweite von jener 
allgemeinen Rotation um die Achse unabhängigen Bewegung, durch 
die die schon auf der Oberfläche in Kreisbahnen rotierenden Punkte 
über die ganze Oberfläche fortschreitend geführt werden25). Diese 
Gedanken wendet Swedenborg auf die Schiefe der Ekliptik an und 
läßt mittels der durch die Rotation des Schwergewichtszentrums 
bedingten Progression die konzentrische Oberfläche sich bilden26). 
Durch das Zusammenwirken dieser Bewegungen ist also die Existenz 
der ersten begrenzten Körper bedingt. Der ganze Weltenraum ist 
nun mit solchen Körpern erfüllt. Dadurch entsteht die Möglichkeit 
des gegenseitigen Kontaktes, so daß durch eine solche mechanische
21) p. 49; man beachto, daß Kant 21 Jahre später noch die Idee der
Fernwirkung vertritt.
12) p. 40. 
2a) cf. hierzu die Figur Swedenborgs.
J‘) p. 51.24.
as) p. 51.8.
*•) Die nähere Ausführung bei Swedenborg p. 52.

58
Hans Hoppo,
Beeinflussung die nächst größeren Körper entstehen können27). Die 
so analog der Genesis der ersten Körper entstandenen zweiten Körper 
bedingen durch ihre größere Masse bei konstant bleibender Aktions­
kraft eine Verringerung der Schnelligkeit28). Bei diesem Evolutions­
prozeß unterscheidet Swedenborg zwei Arten von Elementarteilchen, 
die aktiven, bei denen die Attraktion, und die passiven, bei denen 
die träge Masse überwiegt. Aus der Verbindung beider Faktoren 
entstehen elastische Teilchen (cedentia), welche die großen Körper 
zusammensetzen; jene cedentia sind aber nur möglich bei einer 
Aktionskraft, die eine gewisse Kontinuität der Beeinflussungen 
bedingt29). 
Wir sehen: eine durchaus evolutionistische Theorie, 
die dem modernen Evolutionismus nicht fern steht!
Die bisherige Theorie wendet Swedenborg nun auf das Sonnen­
system an. Das ganze Universum, also auch das Sonnensystem, 
ist in fortlaufender Kontinuität mit dem universellen Element erfüllt. 
Die im Zentrum wirkende Aktionskraft dieses Systems ist die Sonne, 
welche nach der Theorie der Spiralbewegung30) sich selbst in stärkster 
Rotation befindet und diese Bewegung in gleicher Richtung mit 
abnehmender Intensität vermöge fortlaufenden mechanischen Druckes 
nach der Peripherie hin fortpflanzt31), wobei der Widerstand der 
Atmosphäre durch den beharrlichen Druck allmählig überwunden 
wird32). Aus der Bewegung der Planeten sehen wir, daß die Wirbel­
bewegung des Sonnensystems in der Ekliptik stattfindet33), sodaß 
die Polarachsen des einzelnen Punktes den Polarachsen der Ekliptik 
des Sonnenwirbels entsprechen34). Da alle Teile in gleichmäßiger 
Ordnung in derselben Richtung rotieren, so finden die Bewegungen 
sämtlich in parallelen Ebenen statt35), eine für das Verständnis einer 
Rotationstheorie äußerst wichtige Erkenntnis. 
Daß es trotzdem 
verschiedene Körper bei gleichen Ebenen gibt, kann nach Swedenborg 
verschieden erklärt werden. Da in den Polargegenden der stärkste 
Kontakt unter den einzelnen Körpern stattfindet, so kann eine 
Reziprozität unter den vielen begrenzten Körpern nur dadurch erzielt
27) p. 50.
2B) p. 58. Im Anschluß hieran vorsucht Swedenborg die Gallileischen
Fallgesetze, das Huygonssche Gesetz der Zentrifugalkraft sowio das III. Kopp-
lerscho Gesetz aus der Spezialbewegung abzuleiten.
2“) p. 84. 
r“) p. 93. 
3l) p. 93, 94.
33) p. 94. 
31) p. 93. 
35) p. 92.
32) p. 93.

Die Kosmogonio Emanuel Swedenborgs.
59
werden, daß die in den Polarkreisen der Oberfläche rotierenden Punkte 
von einem Körper auf den benachbarten übergehen36); so kann man 
zur Erklärung der Mannigfaltigkeit der Körper trotz der parallel 
gerichteten Rotation sehr wohl annehmen, daß durch eine derartige 
Übertragung der Materie die Oberfläche des einzelnen Körpers ver­
kleinert bzw. vergrößert werden kann und dadurch ein gegenseitiges 
Gleichgewicht entsteht36).
Sehr interessant ist es, daß Swedenborg im weiteren mit dem 
Äther (contiguum) rechnet: locus non concipi potest nisi in contiguo37). 
Die mechanische Beeinflussung der Körper untereinander (d. i. der 
Druck) vermittelt sich im Äther oder durch den Äther, sonder Zweifel 
ein Anklang an den Eulerschcn Gedanken: der Druck des Äthers 
pflanzt sich fort. Der Druck ist proportional den Bewegungen, d. h. 
vom Zentrum nach der Peripherie hin abnehmend.38 39). Daraus ergibt 
sich, daß der Druck größer ist, je mehr Partikel vorhanden sind36). 
Die Druckhöhe bezieht sich auf die Äquatorebene jedes Partikels 
bzw. auf die Ebene der Ekliptik des Sonnenwirbels40). Aus jenen 
Elementarteilchen des Universums setzen sich die wirklichen Körper 
und ihre mannigfachsten Kombinationen zusammen, deren Wirkung 
analog derjenigen der Punkte und Partikel proportional der Masse ist.
Hinsichtlich der Formation des Sonnenwirbels gibt Swedenborg 
noch interessante Einzelheiten. 
Da die Aktionskräfte sukzessive 
in Erscheinung getreten sind, so folgt nach früheren Aussagen über 
die prinzipielle Folge und Zusammensetzung der Körper, daß das 
Sonnenaktionszentrum aus den Aktionskräften des Ersten, d. h. des 
Punktes besteht41) und zunächst die Körper erster Ordnung um 
dasselbe rotieren, um später durch reziproken Kontakt und weitere 
Bewegung die zweiten begrenzten Körper zu konstituieren, welche 
ihrerseits in demselben Sinne um die Sonnensphäre rotieren. Dabei 
können die der Sonne am nächsten rotierenden Körper in die Sonnen­
sphäre cingehen, so daß diese mit desto stärkerer Aktionskraft die 
übrigen Teile beeinflußt. Es sind also die in der Nähe der Sonne 
befindlichen Elementarteile im Zustande größerer Kompression als 
die diesem Zentrum entfernteren. Infolgedessen rotiert mit mecha-
M) p. 94. 
»7) p. 95. 
38) p. 90.40.
39) p. 90.47; hier scliwobt Swedenborg offenbar die Zentrifugalkraft 
vor Augen.
40) p. 90.49 b.
4l) p. 119.1.

60
H a n s  H o p p e ,
nischer Notwendigkeit das einzelne Elementarteilehen in einem seiner 
durch die Entfernung vom Aktionszentrum bedingten Kompression 
proportionalen Kreis, d. h. in einem W i r b e l42). Da nun die ein­
zelnen Teile des Sonnenaktionsraumes selbst ihre Rotation haben, 
so dehnt sieh diese Wirbelbewegung, die in Beziehung zu dem Äquator 
und den Polen des einzelnen Körpers steht, bis zu großer Distanz 
aus und muß so durch die Strömung und Lage der Teile auch die 
Körper der Ekliptik bilden43).
Schon Gilbert (1600) und Kepler (1610) hatten die Aktionskraft 
des Zentrums eines Sternsysterns nach Art der magnetischen Kraft 
aufgefaßt. Die von jenen Naturforschern beobachteten Kraftlinien 
im Eisenstaub hatte Descartes als die Anfänge spiraliseher Wirbel 
angesehen. Dieser Methode schließt sich Swedenborg an; er will die 
Entstehung der Anziehung (von Newton als gradlinig wirkende 
Kraft aufgefaßt) durch die Spiralen erklären. Aus der Annahme 
unzählig vieler Aktionszentra im Weltenraum folgt die Existenz 
unzählig vieler Wirbel von der Art des Sonnenwirbels. Aus der Ähn­
lichkeit der einzelnen Wirbel im Universum mit den magnetischen 
Wirbeln folgt ferner, daß die Richtung der Wirbelbewegung vom 
Aktionszentrum nach der Peripherie geht44). 
Nach Analogie der 
magnetischen Wirbel sind die Spiralwirbel in der Nähe des Aktions­
zentrums (z. B. der Sonne) mehr radial gerichtet, bilden also schärfere 
Spiralen als die entfernteren, welche sich allmählich so ausbreiten, daß 
schließlich die einzelnen Teile in gemeinsamer Lage (senkrecht oder 
parallel gerichtet) verharren45). Aus dem Verlauf der magnetischen 
Kraftlinien schließt Swedenborg weiter, daß die Wirbel, welche in 
einer Ebene liegen, sich nicht stören. Die Planeten behalten «also 
ihre Wirbel, d. h. ihre Trabanten in der Ebene des Tierkreises, d. h. 
der Ekliptik, ohne von dem Wirbel der Sonne gestört zu werden. 
Die einzelnen Wirbel im Himmelsraum sind auf die Achsen ihrer 
Systeme bezogen, da diese Achsen verschieden geneigt sind, so befinden 
sich die Elementarteile auf der Achse selbst in gradliniger Lage,
42) p. 121.6. 
43) p. 121.7.
44) Die durch die geometrische Verschiedenheit der äquatorialen und 
polaren Gebiete bedingte Verschiedenheit der Bewegungen verursacht spiralischo 
Wirbel gegen die Polo und die Achsen der Teile, d. h. bei unserem Sonnen­
system gegen die Polo des Tierkreises (p. 377).
45) p. 377.2.

Dio Kosmogonie Emanuel Swedenborgs.
61
dagegen auf beiden Seiten der Achse in krummliniger, d. h. in einer 
solchen Lage, die auf die Achse bezogen ist46). Bei einer geneigten 
Wirbelachse verlaufen aber die Spiralbewegungen in der Ekliptik 
des Wirbels (Äquator) nicht kreisförmig, sondern in Form einer 
E 11 i j) s c , d. h. die Planeten bewegen sich in der Figur einer Ellipse, 
in deren einem Brennpunkte die Sonne stellt (exzentrische Stellung 
der Sonne!). Infolgedessen geht die Achse der Sphäre nicht durch 
den Mittelpunkt des Wirbels47).
Wo liegt nun diese Achse für den Sternenhimmel? Swedenborg 
findet sie in der M i 1 c h s t r a (.5 c48); und das ist ein Gedanke, um 
deren willen allein Swedenborg als der Vater aller späteren auf die 
zentrale Bedeutung der Milchstraße sich aufbauenden kosmogenetischen 
Systeme angesehen weiden darf. Und dieser eminent wichtige und 
bedeutungsreiche Gedanke ist bei Swedenborg nur die Konsequenz 
der angewandten Theorie der Spiralbewegungen im kleinsten Körper! 
In der Milchstraße selbst sind die Aktionszcntra dicht zusammen­
gerückt, so daß die Spiralen außerordentlich eng und steil sind, und 
ihre enge Verbindung dem bloßen Auge als ein nebliger Streif erscheint. 
Aber Swedenborg geht noch weiter und findet, daß das gesamte 
unendliche Universum, welches aus begrenzten Körpern besteht, 
wieder unzählige solcher Milchstraßensysteme in sich birgt; ein 
systematischer Zusammenhang der Himmelskörper, der in die Un­
endlichkeit des Äthers weitergeht49).
Wie nun die Welt sukzessive durch eine lange Reihe immer neuer 
Entstehungen und Veränderungen zu dem, was wir sehen und wahr­
nehmen, geworden ist, so wird sic auch durch neu eintretende Ver­
bindungen immer vollkommener werden, so jedoch, daß diese un­
endliche Mannigfaltigkeit sich immer nur auf Figur und äußere Art 
erstreckt, ohne das sich ewig gleichbleibende innere Prinzip zu
46) Nach der Regel: Bewegung des Volumens == Bewegung der Teile 
und umgekehrt ist mit der gleichen Lage der Elementarteilchen das Gleich­
gewicht und die Erhaltung der gemeinsamen Lago gogobon (p. 377).
47) p. 379. 
4“) p. 379.8.
4“) p. 380.11; Swedenborg gellt auch auf dio fortschreitende Bewegung 
der Erdbahn ein, indem er lediglich Ergebnisse der Theorie der kleinsten
Körper auf dio Rotation und Bildung der Erdbahn anwendet. Neue Er­
gebnisse werden nicht gewonnen.

02
Hans H o p p o,
verändern. Mit diesem Ausblick schließt Swedenborg seine Gedanken­
entwicklung über Mikrokosmos und Makrokosmos vorläufig ab.
Nur mit wenigen Worten sei die Arbeit von Wriglit erwähnt, 
durch die Kant nach seiner eigenen Aussage zu seiner „Himmels­
theorie” angeregt ist. 
Kant hat offenbar die Wrightsche Schrift 
selbst nicht gelesen, denn er kennt sie nach seinen eigenen Worten 
nur aus den „hamburgischcn freyen Urteilen” usw., in denen sich 
in drei Nummern des Jahrganges 1751 eine zirka 14 Seiten umfassende 
Anzeige des Wrightschen Buches findet50). Wenn auch Swedenborgs 
Name von Wriglit trotz Aufführung der in Frage kommenden „Autho- 
rities” nicht genannt wird, so ist die Annäherung Wrights an Sweden­
borg nur um so evidenter. Schon in der Methode der Forschung steht 
Wriglit durchaus auf Swedenborgschem Standpunkte. Wriglit unter­
scheidet zwischen der ratio a priori (Moral probility) und der Beweis­
führung a posteriori (Mathematical Certainty); er rechnet mit mathe­
matischen Punkten (wliich is only to be conceived) und mit physi­
kalischen Punkten51). Er räumt der Milchstraße eine besondere 
Bedeutung ein und faßt sie als ein System von unendlich vielen Sternen, 
deren Zahl er auf ca. 8 888 000 schätzt 52). 
Wriglit fordert mit 
Swedenborg, that all the Stars are, or may be in Motion.50) Er 
redet von einer Achsen- und Lokalbewegung und will mit Swedenborg 
die Schiefe der Sonnenekliptik durch die Eigenbewegung der Sonne 
um ein Zentrum erklären 54). Wenn auch des weiteren Wriglit mit 
optischen Experimenten arbeitet, so ist jedenfalls für seine Idee, die 
Sternenwelt als geordneten Zusammenhang unzähliger Systeme dar­
zustellen, der Titel ,Original Theory or new Hypothesis1 objektiv 
nicht gerechtfertigt.
Einundzwanzig Jahre nach dem Erscheinen des Swcdenborgschcn 
Werkes schrieb Kant seine „Himmelstheorie“, die in demSw.schen Ge­
danken, die Fixsternwelt als verschiedene Systeme, welche nach Analogie 
des Sonnensystems um ein Zentrum kreisen, aufzufassen, ihren Aus-
so) Das anscheinend seltene Buch ”An original Theory or new Hypothetis 
of the Universe“ etc. by Th. Wright, of Durham, London 1750 (nicht 1734, 
wio Kobold in „Bau des Fixstornhimmols“, Braunschweig 1906, zitiert) ist 
in der (Jöttinger Universitätsbibliothek vorhanden.
51) a. a. 0. p. 9, p. 27 Anm.
52) p. 42. 
5a) p. 51.
54) p. 53.

Die Kosmogonie Emanuel Swedenborgs.
63
gangspunkt nimmt55). Als Grundlage der Welt setzt Kant die von 
Gott geschaffene Materie, die, in ihren elementarischen Grundstoff 
aufgelöst, den ganzen Weltenraum erfüllt hat. Damit tritt Kant in 
einen Gegensatz zu Sw., der noch weiter zurückgeht und die materiell 
kleinsten Körper als Zusammensetzungen der Spiralwirbel der mathem. 
Punkte ansieht. Es ist das bleibende Verdienst Kants, endgültig 
mit allen monadentheoretischen Versuchen, die Materie ihrem Ur­
sprung nach zu erklären, aufgeräumt zu haben und demgegenüber 
das Newtonsclie Gravitationsgesetz zum Stützpunkt seiner Himmels­
theorie gemacht zu haben. Die zerstreuten Elementarteilchen der 
Materie bei Kant entsprechen also den Swedenborgschcn ersten be­
grenzten Körpern oder den physischen Punkten. Diese Elemente 
setzen sich nach Kant sofort in Bewegung und sind sich selber eine 
„Quelle des Lebens“. Auch bei Sw. ist bekanntlich die Bewegung 
der kleinsten Körper das wesentliche Bildungsprinzip der Welt und 
konstitutives Merkmal ihrer Lebendigkeit. Eine bedeutend klarere 
Auffassung als Kant zeigt Sw. bei der Konstitution des Wirbels; 
er rechnet nur mit der direkten Übertragung des mechanischen Druckes 
durch Kontakt der Körper; Kant dagegen operiert mit der Fern­
wirkung als Kraft und läßt den Zentralkörper aus „großen Ent­
fernungen“ die kleinen Körper in seinen Wirkungskreis zwingen, eine 
wissenschaftlich unvollziehbare Vorstellung, die nebenbei unerklärt 
läßt, wie die bestimmten Grenzen des einzelnen Wirbels, mit denen 
Kant später rechnet, zu verstehen sind. Auch hat Kant den bei Sw. 
vorhandenen Unterschied zwischen Aktionskraft und träger Masse 
(der „bloß leidenden Materie“), der hier um so auffälliger ist, weil 
nach Newton die Masse von selbst Trägerin der Aktionskraft ist, 
also nicht von ihr getrennt betrachtet werden kann; ein Gedanke, 
der bei einem Anhänger der Gravitationstheorie durchaus unvermittelt 
erscheint. Ebenso läßt Kant die Zentripetal- und Zentrifugalkraft 
unermittelt neben der Aktionskraft wirksam sein56), während Sw. 
sich um ihre philosophische Erklärung bemüht. Durch die Rotation 
der vermöge der Zentrifugalkraft im Wirbel um den Zentralkörper 
rotierenden leichteren Teile entstehen nach Kant die verschiedensten 
Kreisbewegungen in mehreren Ebenen; diese üben eine korrigierende
st) Ausgabe von A. .7. v. öttingen in Oswalds Klassikern Nr. 12 p. 4.
56) a. a. O. p. 45.

G4
H a n s  H o p p e ,
Tätigkeit auf einander aus, bis die Körper von gleicher Schwere in 
demselben Sinne in parallel zu einander stehenden Rotationsbahnen 
den Zentralkörper umkreisen. So wiederholt Kant die Sw.sche Theorie 
von dem Gleichgewichtszustand der rotierenden Körper und ihrer 
parallelen Rotationsbahnen. 
Während aber Sw. sich große Mühe 
gibt, das Zustandekommen der parallelen Bewegungsebenen durch 
Analogie mit den Magneten begreiflich zu machen67), begnügt sich 
Kant mit der Erklärung, daß die verschieden gerichteten Rotations­
wirbel sicli so „einschränken“ müssen, daß sie parallel gerichtet 
werden, ohne das warum zu erörtern68). Besonders auffällig zeigt 
sich die Übereinstimmung beider Philosophen bei der Lehre von der 
verschiedenen Dichtigkeit der rotierenden Körper. Sw. begründet 
seine Anschauung auf folgender Weise: die kleinen Wirbel der ein­
zelnen aktiven Teilchen erfüllen wohl die Sphäre, aber bilden noch 
nicht die sichtbare Welt. Zu dem Zweck müssen sie in einen engeren 
Raum zusammengebracht werden. 
Durch die Anhäufung vieler 
solcher kleinen Wirbel entstehen die Himmelskörper. Die ursprünglich 
verschieden gerichteten Rotationen der Körper um ihr Aktionszentrum 
schlagen allmählich durch die gegenseitigen Stöße und Widerstands­
kräfte in eine gleichmäßige um. Der Einfluß dieser gemeinsamen 
Rotation erstreckt sich auf die in einer größten Entfernung befindlichen 
Wirbel durch mechanische Übertragung von einem zum andern, 
darum nimmt der Einfluß mit Zunahme der Entfernung ab, so daß 
die entfernteren Teile langsamer rotieren und von geringerer Dichtigkeit 
sind (cf. o.). Dasselbe Ergebnis finden wir bei Kant ohne Begründung69), 
ln ähnlicher Weise gibt Sw. für die Schiefe der Ekliptik, die Kant 
aus seiner bloßen Unvollkommenheit der natürlichen Anpassung 
erklären will, eine mechanische Begründung durch die Lehre von der 
Exzentrizität des Schwerpunktes (cf. o.).
Eine der Zusammensetzung des Sonnensystems ähnliche Bildung 
vollzieht sich nach Kant im ganzen Weltenraum. Die Fixsterne sind 
gleich unserer Sonne unzählige Zentra ähnlichen Systeme. Wir sehen, 
wie auch hierin Kant mit Sw. zusammentrifft. Die g r u n d l e g e n d e  
Übereinstimmung besteht jedoch in der beiderseitigen Betonung
67) Bei Swedenborg a. a. O. p. 377—379.
68) Bei Kant a. a. O. p. 45.
5“) i). 49.

Die Kosmogonie Emanuel Swedenborgs.
65
der M i 1 c h Straße als g e m e i n s a m e s  Z e n t r a l s y s t e m  
al l er S t e r n w i r b e l .  Kant erklärt die Milchstraße für einen 
breiten Sternengürtel, der sich im Sinne eines größten Zirkels über 
den ganzen Himmel zieht. Bildet so die Milchstraße für sich ein 
System, so ist sie im Hinblick auf die außer ihr liegenden Sternsysteme 
die gemeinsame Zentralfläche, auf welche sich sämtliche Sterne be­
ziehen60). Dieses Milchstraßensystem macht aber noch nicht das 
ganze Weltall aus, sondern die Sternbildungen gehen darüber hinaus 
in alle Weiten der Unendlichkeit, und alle jene unendlich weiten 
und großen Milchstraßensysteme müssen wiederum als einheitliches 
System gedacht werden61). Mit dieser Grundanschauung stehen wir 
im Mittelpunkte der Kantschen Kosmogenie. 
Genau die gleiche 
Gesamtvorstellung hat Swedenborg. 
Beide Darstellungen gleichen 
sich aber auch in den Einzelheiten auffallend, die wir hier kurz zu­
sammenfassen: Zum Zustandekommen eines Wirbels ist in erster 
Linie ein Aktionszentrum nötig; dieses unterscheidet sich von den 
übrigen Teilen des Wirbels hauptsächlich dadurch, daß sich in ihm 
Partikeln mit besonders attraktiv wirkenden Kräften angesammelt 
haben, während die passiven Partikel die peripheren Gegenden des 
Wirbels einnehmen. Der Widerstand der letzteren wird allmählich 
überwunden, bis dann die kleineren Körper um jenen Zentralkörper 
durch die Wirksamkeit der Zentrifugal- und Zentripetalkraft in einer 
solchen Ordnung rotieren, daß ihro Dichtigkeit mit zunehmender 
Entfernung vom Zentrum abnimmt. Eine Fülle kosmogenetischer 
Gedanken, die sich bei Swedenborg und Kant gleicherweise findet, 
mit dem Unterschiede allerdings, daß Sw. durchweg eine eingehende 
Untersuchung seiner Thesen bringt.
Die nach dieser Erkenntnis sich aufdrängende Frage: hat Kant 
im Jahre 1755 die Schrift Swedenborgs gekannt? läßt sich zurzeit 
nicht strikte beantworten und kann hier auch nicht näher unter­
sucht werden. Nur soviel sei erwähnt, daß die historischen Data, vor 
allem die geachtete Stellung, die Sw. nach aller Überlieferung in der 
zeitgenössischen deutschen Gelchrtenwclt gehabt haben muß, es zum 
mindesten nicht unwahrscheinlich machen, daß Kant schon vor 1755 
von den principia Sw.s gewußt hat, wenn auch nicht in dem Maße, 
daß ihm die in dem großen dreibändigen Werk einigermaßen ver-
611) p. 32. 
»i) p. 00.
Archiv für Geschichte der Philosophie. XXV, 1. 
5

66
Hans Hoppe,
schwindenden kosmogenetischen Gedanken Swedenborgs bei der 
Abfassung der „Himmelstheorie“ bewußt gegenwärtig gewesen 
wären.
Mit dem, was wir bisher von der Swedcnborgschen. Theorie gehört 
haben, scheint die kosmogcnctische Aufgabe erledigt zu sein. Allein 
Swedenborg ist noch nicht am Ende. Er stellt fest, daß mit seiner 
bisherigen Theorie wohl die Fixsterne und Sonnen erklärt sind, daß 
aber nicht einzusehen ist, wie innerhalb der Wirbel die Planetenwirbel 
entstehen sollen. Gerade hier zeigt sich, daß Sw. kein gewöhnlicher 
Kopf war. Der Einwurf, den er hier selbst gegen seine Theorie er­
hebt, ist auch gegen die Kantscho Theorie erhoben worden. Kant 
hat nicht beachtet, daß bei der ursprünglich vorausgesetzten radialen 
Bewegung zum großen Attraktionszentrum die kleinen Attraktions- 
zentra in noch höherem Maße als die „leichtere“ Maße durch jene 
Zentripetalkraft bestimmt werden müßten. Swedenborg hat diese 
Lücke in seinem System gefühlt, und es ist überaus interessant zu 
sehen, wie er, um sie auszufüllen, auf die Idee verfällt, die später 
Laplace seiner Theorie zugrunde gelegt hat.
Sw. greift auf seine frühere Unterscheidung zwischen aktiven 
und passiven Elementarteilen zurück. Infolge ihrer verschiedenen 
Geschwindigkeit und Masse tritt in dem Wirbel selbst eine Scheidung 
derart ein, daß die Teilchen von vorwiegend träger Masse den Wirbel 
oinschließcn62). Durch diesen Prozeß wird die Zahl der trägen Körper 
ständig vermehrt mul ihre Kondensation um die Sonne ständig größer, 
bis die einzelnen Körper die Form einer in stärkstem Maße konden­
sierten Wolke oder einer Rinde annehmen (...crustae aut nubis 
donsissimae instar)63). Hierbei ist es von größter Bedeutung, daß Sw. 
für diese zunehmende Entfernung vom Zentrum des Wirbels in Über­
einstimmung mit Laplace die Zentrifugalkraft als Ursache annimmt64). 
Daraus folgt, daß diese Kondensation in einem Ringe in der Ebene 
des Tierkreises erfolgen muß, weil da die Zentrifugalkraft am größten 
ist65). 
Bei der immer größer werdenden Ausdehnung des Ringes 
muß derselbe fortgesetzt an Dichtigkeit abnehmen und schließlich
«2) p. 391.2. 
6:l) p. 392. 
°4) p. 393.5.
°5) Im Anschluß an die Zentrifugalkraft leitet Swedenborg später für 
dio verschiedenen I’lanoten das III. Keplersche Gesetz ab (p. 444).

Dio Kosmogonie Emanuel Swedonborgs.
67
platzen66). Der abgerissene Teil muß sich zu einer Kugel resp. einem 
neuen Wirbel aufrollen und die Rotation im Sinne des ursprünglichen 
Wirbels fortsetzen, da die äußeren Teile des Ringes eine größere 
absolute Geschwindigkeit haben als die inneren07). Je nachdem der 
Ring zerreißt, kann ein einzelner oder mehrere Planeten oder ein 
seinerseits wiederum Trabanten absondernder Wirbel entstehen68). 
In dem Zentralwirbel können sich beliebig viele Ringe absondern 
und dadurch in verschiedenen Entfernungen die Planeten mit ihren 
Trabanten entstehen. Hieraus erklärt sich, daß alle diese Planeten­
bahnen in der Ebene des Tierkreises liegen. Von Bedeutung ist, daß 
Sw. als das Resultat der fortschreitenden Inkrustation der Sonnen 
und der abgesonderten Planeten das Aufhören des Leuchtcns voraus­
sieht, so daß dieser Entwicklungsprozeß in dem dunklen, völlig in­
krustierten Weltkörper endigt.
Es leuchtet ohne weiteres ein, daß die angeführten Gedanken 
Swedenborgs sich mit den Laplaceschen eng berühren: Laplace nimmt 
ebenfalls als Urzustand einen Kern, d. i. die Sonne, umgeben von einer 
Atmosphäre an69). An deren Grenze bildet sich durch Abkühlung 
der in Gestalt eines Nebels rotierenden Materie ein Ring, der bei 
weiterer Abkühlung zerreißt und sich in mehrere Ringe oder Zonen 
auflöst70), die gleichfalls in konzentrischen Ebenen um die Sonne 
rotieren71). 
Infolge der inneren Inkongruenz eines jeden solchen 
Ringes (anneau de vapeurs), wird er sich in mehrere Massen auflösen, 
die ihrerseits in demselben Sinne um die Sonne rotieren72). So bilden 
sich nach Laplace die Planeten mit ihren Trabanten! Angesichts 
dieser zahlreichen Berührungspunkte zwischen beiden Forschern 
sei auch auf den Unterschied hingewiesen: Swedenborg erkennt keine 
actio in distans an und kennt demgemäß das Newtonsche Gravitations­
gesetz wohl als einen mathem. Ausdruck für die Wirkung der Massen 
auf einander, kann aber die Gravitationskraft nicht zur Erklärung 
für den Weltentstehungsprozeß verwenden. Sie ist nach ihm erst die 
Folge des Druckes im Äther, nicht die Ursache; darum finden wir die 
einfache Beziehung zwischen Zentrifugalkraft und Gravitation, welche
8“) p. 393.5. 
°7) p. 394. 
6«) p. 393.6.
6U) cf. Oeuvres complètes clo Laplace, T. sixième: Exposition du système 
■du monde, Paris 1884, p. 499. ss.
'") p. 500.5. 
7I) p. 501.
” ) p. 502.

08
Hans Hoppe,
für die Laplacesche Theorie bestimmend ist, bei Sw. nicht. In der 
Art der Herleitung sind also Kant und Laplace von Swedenborg ver­
schieden, obwohl selbst hierin bei beiden Forschern viele einzelne 
Momente an Sw. erinnern. In den Resultaten dagegen, und zwar 
nicht nur im Schlußergebnis, sondern auch in den dazwischenliegenden 
Teilresultaten ist eine überraschende Übereinstimmung sowohl der 
Kosmogonie Kants wie der Planetenentstehungstheorie von Laplace 
mit den Ausführungen Swedenborgs zu verzeichnen.
Koch in jüngster Zeit hat M. B. Weinstein wieder konstatiert, 
„daß nach Kants außerordentlicher Leistung neue grundlegende Ideen 
für die Entstehung der Welten nicht gewonnen sind“73). Nun, so ist 
es um so mehr Pflicht historischer Gerechtigkeit, in der Geschichte 
der Versuche des menschlichen Geistes, auf philosophischer Grund­
lage eine Anschauung vom Werden der Welt zu gewinnen, den Mann 
nicht zu übergeben, der die Resultate Kants und Laplaces bereits 
vor ihnen abgeleitet hat: Emanuel Swedenborg!
,a) M. 15. Weinstoin, Entstehung der Welt und der Erde etc. Leipzig 
1908, p. 137.

