Hallesche Beitrge
zur Europischen Aufklrung
38
Schriftenreihe des Interdisziplinren Zentrums
fr die Erforschung der Europischen Aufklrung
Martin-Luther-Universitt Halle-Wittenberg


Kant und Swedenborg
Zugnge zu einem umstrittenen Verhltnis
Herausgegeben von Friedemann Stengel
n
Max Niemeyer Verlag Tbingen

Herausgeber:
Daniel Fulda, Ulrich Barth, Wolfgang Hirschmann, Gabriela Lehmann-Carli,
Monika Neugebauer-Wçlk, Jrgen Stolzenberg, Heinz Thoma, Sabine Volk-Birke
Wissenschaftlicher Beirat:
Wolfgang Adam, Roger Bartlett, Gunnar Berg, Reinhard Brandt, Lorraine Das-
ton, Wilhelm Khlmann, Wolfgang Levermann, Jean Mondot, Jrgen Osterham-
mel, Alberto Postigliola, Paul Raabe, Peter Hanns Reill, Heiner Schnelling
Redaktion: Ulrich Diehl
Satz: Kornelia Grn
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet ber
http://dnb.d-nb.de abrufbar.
ISBN 978-3-484-81038-9
ISSN 0948-6070
 Max Niemeyer Verlag, Tbingen 2008
Ein Imprint der Walter de Gruyter GmbH & Co. KG
http://www.niemeyer.de
Das Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschtzt. Jede Verwer-
tung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechtsgesetzes ist ohne Zustimmung des
Verlages unzulssig und strafbar. Das gilt insbesondere fr Vervielfltigungen, ber-
setzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Verarbeitung in elektroni-
schen Systemen.
Gedruckt auf alterungsbestndigem Papier.
Printed in Germany.
Druck und Einband: AZ Druck und Datentechnik GmbH, Kempten

Inhalt 
 
 
 
 
 
Vorwort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  VII 
 
Abkürzungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 IX 
 
INGE JONSSON: 
Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick . . . . . . . . . . . . . . .
 
1 
 
REINHARD BRANDT: 
Überlegungen zur Umbruchsituation 1765–1766  
in Kants philosophischer Biographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
13 
 
FRIEDEMANN STENGEL: 
Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
35 
 
GREGORY R. JOHNSON: 
Träume eines Geistersehers – Polemik gegen die Metaphysik oder  
Parodie der Popularphilosophie? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
99 
 
MONIQUE DAVID-MÉNARD: 
Swedenborg in der Kritik der reinen Vernunft . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 123 
 
PAUL BISHOP: 
Schwärmerei und Geistersehrerei, Aufklärung und analytische Psychologie: 
Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung . . . . . . . . . . . . . . . . .
 133 
 
WOUTER HANEGRAAFF: 
Swedenborg aus der Sicht von Kant  
und der akademischen Kantforschung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 157 
 
Personenregister . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 173 


Vorwort 
 
 
 
 
 
In Immanuel Kant als dem führenden Vertreter der philosophischen Aufklärung 
und dem Naturforscher und Geisterseher Emanuel Swedenborg, der als Geburts-
helfer der modernen Esoterik gilt, stehen sich zwei offenbar völlig gegensätzliche 
Repräsentanten des 18. Jahrhunderts gegenüber. Bei Kants und Swedenborgs lite-
rarischer Begegnung scheinen die beiden paradigmatischen Weltbilder der Aufklä-
rung und der Esoterik aufeinanderzuprallen und danach getrennte Wege zu gehen. 
 
So urteilte der Marburger Kirchenhistoriker Ernst Benz bereits 1941, Kant habe 
Swedenborgs Lehre mit seinen 1766 anonym erschienenen Träumen eines Geister-
sehers, erläutert durch Träume der Metaphysik nicht nur dem „Fluch der Lächer-
lichkeit“ ausgesetzt, er habe sie sogar hingerichtet.1 Ganz anders hatte der Hallesche 
Kantforscher Hans Vaihinger ein halbes Jahrhundert vorher das Verhältnis Kants zu 
Swedenborg gesehen: Man dürfe den Zusammenhang zwischen beiden weder über-
treiben noch in den entgegengesetzten Fehler verfallen, ein positives Verhältnis zwi-
schen ihnen nämlich ganz „hinwegzuleugnen“.2 Nicht erst in den häufig scharf von-
einander getrennten Bereichen der Kant- und der Swedenborgforschung des 19. und 
20. Jahrhunderts ist die Diskussion mit vielen Schattierungen, aber dennoch zwi-
schen diesen konträren Positionen verlaufen, bereits die Zeitgenossen Kants und 
Swedenborgs haben ganz unterschiedliche Versuche unternommen, Kants Umgang 
mit Swedenborg zu verstehen. 
 
Der vorliegende Band basiert auf Vorträgen, die Ende August 2006 anlässlich 
eines Internationalen Kant-Swedenborg-Workshops am Interdisziplinären Zentrum 
für die Erforschung der Europäischen Aufklärung (IZEA) in Halle gehalten wurden. 
Diese Veranstaltung hatte es nicht zum Ziel, ein endgültiges und harmonisiertes Ur-
teil über das weithin umstrittene Verhältnis zwischen Kant und Swedenborg herbei-
zuführen. Vielmehr war beabsichtigt, unter dem Stichwort different approaches die 
disparaten Sichtweisen der letzten Jahre miteinander zu konfrontieren und deren 
Vertreter aus Philosophie, Literaturwissenschaft, Religionswissenschaft und Theo-
logie miteinander ins Gespräch zu bringen. So ergeben die nun hier präsentierten 
Aufsätze auch nicht ein harmonisiertes und einhelliges Urteil, sie stehen vielmehr 
für die verschiedenen Zugangs- und Interpretationsmöglichkeiten aus einer inter-
disziplinären Perspektive. 
                             
1  Benz, Ernst, Immanuel Swedenborg als geistiger Wegbahner des deutschen Idealismus und der 
deutschen Romantik, in: Deutsche Vierteljahresschrift für Literaturwissenschaft und Geistes-
geschichte 19 (1941), S. 2, 12f. 
2  Vaihinger, Hans, Commentar zu Kants Kritik der Reinen Vernunft. Stuttgart / Berlin / Leipzig 
1892, Bd. 2, S. 431. 

 
VIII 
 
Den Anfang des Bandes bilden zwei Beiträge führender Vertreter der Kant- und 
der Swedenborgforschung. Der Stockholmer Literaturwissenschaftler Inge Jonsson, 
seit Jahrzehnten Nestor und weltweit bester Kenner der akademischen Swedenborg-
forschung, liefert einen allgemeinen und grundlegenden Überblick über die Probleme 
und Schwerpunkte der wissenschaftlichen Beschäftigung mit Swedenborg vom 19. 
Jahrhundert bis auf unsere Tage. Aus der Perspektive der Kantforschung steuert 
der Marburger Philosoph Reinhard Brandt eigene Überlegungen zur kritischen, eng 
mit den Träumen eines Geistersehers verbundenen Wende in Kants philosophischer 
Biographie bei, wobei anhand von Kants mit Swedenborg konnotierter Kritik nicht 
an den Inhalten, sondern an der Methode der Metaphysik in den Träumen die Neu-
aufteilung von theoretischer und praktischer Philosophie in den Blick genommen 
wird. Sowohl vom Text als auch von den zeitgenössischen Reaktionen auf die 
Träume ausgehend, untersucht der Hallesche Kirchenhistoriker Friedemann Stengel 
Überschneidungen und partielle Aneignungen von Lehrelementen Swedenborgs 
durch Kant, die sich von dem Namen Swedenborgs selbst getrennt haben und in 
Kants Religions- und Moralphilosophie integriert worden sind. Der Philosoph 
Gregory R. Johnson (Atlanta) bietet eine streng auf den Text konzentrierte Inter-
pretation der Träume und kommt dabei zu dem Ergebnis, dass der Problemkreis 
‚Swedenborg und die Metaphysik‘ in den einzelnen Kapiteln der Schrift gleichsam 
von mehreren fiktiven Personen kontrovers diskutiert wird, unter denen sich auch 
Kants eigene Stimme befindet. Die Pariser Psychoanalytikerin und Philosophin 
Monique David-Ménard stellt ihre These vor, dass sich die Abwehr der Behauptung 
Swedenborgs, in Kontakt mit einer intelligiblen Welt von Geistern zu stehen, als 
Negativfolie bis in die Kritik der reinen Vernunft hinein verfolgen lässt. Dass die 
spezifische Lesart eines ausgesprochen engen Verhältnisses zwischen Kant und Swe-
denborg zur faktischen Rezeption innerhalb der Wissenschaftsgeschichte gehört, 
zeigt der Germanist Paul Bishop (Glasgow) am Beispiel des Protagonisten der Tiefen-
psychologie Carl Gustav Jung, der sich bei der Entwicklung seiner Lehre selbst als 
Kantianer verstand. Abschließend macht der Amsterdamer Religionswissenschaftler 
Wouter J. Hanegraaff auf die tiefe Diskrepanz aufmerksam, die zwischen der inten-
siven Beschäftigung Kants mit Swedenborg und dem geringen Interesse der akade-
mischen Kantforschung an Swedenborg seit dem Ende des 19. Jahrhunderts besteht. 
 
Für ihre Mithilfe bei der Herstellung des Bandes wird Kornelia Grün, Ulrike 
Messe, Grit Neugebauer und Dr. Ulrich Diehl herzlich gedankt. Die Übersetzung 
des Beitrags von Gregory R. Johnson ist vom Herausgeber besorgt worden. Für die 
Aufnahme des Bandes in die Halleschen Beiträge zur Europäischen Aufklärung 
gebührt dem Herausgeberkreis, dem IZEA, insbesondere aber Monika Neugebauer-
Wölk und der von ihr geleiteten DFG-Forschergruppe „Die Aufklärung im Bezugs-
feld neuzeitlicher Esoterik“, welcher der Herausgeber angehört und in deren 
Rahmen der Workshop veranstaltet worden ist, ebenfalls herzlicher Dank. 
 
Halle, im Juni 2008 
 
 
 
            Friedemann Stengel 

Abkürzungen 
 
 
 
Die Schriften Kants werden nach der Akademie-Ausgabe zitiert, nur im Falle der 
Kritik der reinen Vernunft wird auf die Seitenzählung der 1. (A) oder 2. (B) Auflage 
Bezug genommen. 
 
Swedenborgs Schriften finden sich im lateinischen Original und in Über-
setzungen unter http://www.baysidechurch.org/writings.cfm und http://www.wlb-
stuttgart.de/referate/theologie/swedvotx.html. Die nach den Abkürzungen von Swe-
denborgs Schriften genannten Ziffern beziehen sich, wenn nicht anders ausge-
wiesen, nicht auf Seitenangaben, sondern auf die Nummerierung. 
 
 
AA 
Akademie-Ausgabe 
 
AC 
Swedenborg, Emanuel, Arcana coelestia, quae in scriptura sa-
cra, seu verbo domini sunt, detecta. Londini 1749–1756; 
deutsch: Himmlische Geheimnisse, die in der Heiligen Schrift, 
dem Worte des Herrn, enthalten und nun enthüllt sind. 9 Bde. 
Zürich 1975. 
 
GMS 
Kant, Immanuel, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten. 1785. 
 
KpV 
Kant, Immanuel, Kritik der praktischen Vernunft. 1788. 
 
KrV 
Kant, Immanuel, Kritik der reinen Vernunft. 1. Aufl. (A) 1781; 
2. Aufl. (B) 1787. 
 
KU 
Kant, Immanuel, Kritik der Urteilskraft. 1790. 
 
R  
Kant, Immanuel, Reflexionen aus dem Nachlaß. 
 
RGblV 
Kant, Immanuel, Die Religion innerhalb der Grenzen der 
 
 
bloßen Vernunft. 2. Aufl. 1794. 
 
VCR 
Swedenborg, Emanuel, Vera christiana religio, continens 
universam theologiam novae ecclesiae a Domino apud Danielem 
VII. 7, 13–14 et in Apocalypsi XXI, 1.2 praedictae. Amstelo-
dami 1771; deutsch: Die wahre christliche Religion. 4 Bde. Zü-
rich 1960. 


INGE JONSSON (Stockholm) 
 
Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick 
 
 
 
Jeder Versuch, die Literatur über einflussreiche Denker und Dichter kurz zusam-
menzufassen, ist notorisch schwierig, und wichtige Beiträge riskieren, nicht be-
achtet zu werden. Aber im Falle Emanuel Swedenborgs (1688–1772) entstehen 
auch spezielle Schwierigkeiten. Es besteht kein Zweifel, dass die Erforschung 
seines Lebens und Werks von den stark auseinandergehenden Meinungen über sei-
ne religiösen Ansprüche und Ansichten bestimmt worden ist, die schon in seiner 
Lebenszeit entstanden. Gegen eine vergleichsweise kleine Anzahl von Verehrern 
und Jüngern stand ein unheiliger Bund von Vertretern der Aufklärung wie Kant 
oder Johan Henrik Kellgren (1751–1795) in Schweden und orthodoxen Geistli-
chen, denen die Zensur und andere Machtmittel zu Verfügung standen. Ihre An-
griffe auf den Geisterseher, die oft sehr höhnisch waren, erregten nicht nur eine 
apologetische Haltung bei den Anhängern, sondern auch Gefühle der Unsicherheit 
und des Zauderns bei den Gebildeten. Diese Stimmungen leben immer noch weiter. 
Vielfach ist die Frage an mich gestellt worden, warum ich meine Zeit für einen so 
wunderlichen Verfasser verwendet habe und über einen langen Zeitraum war ich 
auch ziemlich einsam als profaner Swedenborgforscher in seinem Heimatland. 
 
Dieser summarische Überblick soll mit einem Lob der neukirchlichen Tradition 
begonnen werden, weil es in vielerlei Hinsicht wohlverdient ist. Etwa zehn Jahre 
nach Swedenborgs Tod entstanden die ersten von Swedenborgs Schriften inspirier-
ten Gesellschaften in England, mit dem primären Zweck, eben diese Schriften all-
gemein zugänglich zu machen. Die Lehre Swedenborgs wurde dann auch in den 
USA bekannt gemacht. Nach und nach entwickelten sich hier nationale Kirchen 
aus einer Menge von kleinen lokalen Gemeinden. Ohne den hingebungsvollen Ein-
satz von Gläubigen zuerst in England und in den Vereinigten Staaten, aber auch in 
Deutschland, wären heute gewiss weder Ausgaben von Swedenborgs zahlreichen 
unveröffentlichten Werken noch Übersetzungen seiner lateinischen Bücher zu ha-
ben. Die Arbeit fing schon kurz nach Swedenborgs Tod in London an, aber ein 
großer Teil der umfassendsten Projekte ist mit dem deutschen Namen Tafel ver-
bunden. Im Jahre 1841 erhielt der berühmte Chemiker Jöns Jakob Berzelius (1779–
1848) als Secrétaire perpétuel der königlichen Akademie der Wissenschaften in 
Stockholm eine Anfrage der Swedenborg Society in London zum Besitzrecht eines 
Swedenborg-Manuskripts, das die Gesellschaft in ihrer Obhut hatte. Berzelius 
konnte sofort bestätigen, dass die Erben Swedenborgs alle hinterlassenen Manu-
skripte der Akademie, deren Mitglied Swedenborg seit 1740 gewesen war, ge-
schenkt hatten. Die englische Gesellschaft antwortete darauf, dass sie das Manu-

Inge Jonsson 
2 
skript selbstverständlich zurückgeben würde, aber sie bat um eine Frist, um es in 
Deutschland übersetzen zu lassen.1  
 
Der Grund für die Übersendung des Manuskripts nach Tübingen hieß Johann 
Friedrich Immanuel Tafel, Bibliothekar an der Universität und später Professor der 
Philosophie. Er war 1796 geboren und hatte von Jugend auf als Übersetzer der 
theologischen Werke Swedenborgs und als Sammler von Dokumenten über ihn 
und die Neue Kirche gearbeitet. Außerdem war er als apologetischer Schriftsteller 
tätig. Seine Bedeutung für die Verbreitung der Gedanken Swedenborgs, vor allem 
als unermüdlicher Herausgeber und Übersetzer von bis dahin ungedruckten Wer-
ken, kann kaum überschätzt werden. Wenn auch mehrere der großen deutschen 
Dichter und Denker um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert – Lavater, Jung-
Stilling, Goethe, Schelling, Schubert, von Baader, Görres – Swedenborg mit gro-
ßem Interesse gelesen hatten, wurde das Werk des Geistersehers dem Publikum 
ohne Lateinkenntnisse eigentlich nur durch den fleißigen Bibliothekar, Herrn 
Doktor Tafel zugänglich.2 In England und in den USA war es anders: 
Besonders in Großbritannien gewann sein [Swedenborgs] Einfluss schnell an Kraft, weil einige 
seiner Werke den Lesern schon zu seinen Lebzeiten auf Englisch verfügbar waren; und inner-
halb von 20 Jahren nach seinem Tod 1772 waren alle größeren und viele der kleineren theolo-
gischen Werke ins Englische übersetzt. [...] Der erste Verlag, der sich dem Druck der Werke 
Swedenborgs widmete, die Manchester Printing Society, wurde 1782 gegründet, nur ein Jahr-
zehnt nach seinem Tod.3  
Im Hinblick auf die Akten und Daten zum Leben und Werk Swedenborgs haben 
sich Immanuel Tafel und noch mehr sein in die USA ausgewanderter Neffe Rudolf 
Leonhard Tafel (1831–1880) die größten Verdienste erworben, der erstere durch 
eine vierbändige Sammlung von Texten über das „Leben und den Charakter E. 
Swedenborgs“ (1839–1845), der letztere durch eine noch umfassendere Sammlung. 
Um seinen Onkel zu ehren, übersetzte Rudolf Tafel sowohl den Titel als auch den 
Inhalt der deutschen Sammlung, als er seine eigenen drei riesigen Bände Docu-
ments concerning the Life and Character of Emanuel Swedenborg (1875–1877) in 
London veröffentlichte, aber er hatte auch während einer Forschungsreise nach 
                             
1  Tafel, Rudolf L. (Hg.), Documents concerning the Life and Character of Emanuel Sweden-
borg. London 1877 [Nachdruck 2004], S. 797–834; Jonsson, Inge, Swedenborg i Tyskland: re-
sor, reflexer, reception, in: Hillerud, Kai-Inge (Hg.), Bland böcker och människor. Festschrift 
an Wilhelm Odelberg. Uddevalla 1983, S.170–171. 
2  Jonsson, Tyskland, (wie Anm. 1), S. 171–172; Bergmann, Horst, Johann Friedrich Immanuel 
Tafel (1796–1863). Initiator einer Bewegung, in: Zwink, Eberhard (Hg.), Emanuel Swedenborg 
1688–1772. Naturforscher und Kundiger der Überwelt. Stuttgart 1988, S. 93–96; Mayer, Jean-
François, Swedenborg and Continental Europe, in: Rose, Jonathan S. / Shotwell, Stuart / Ber-
tucci, Mary Lou (Hg.), Emanuel Swedenborg. Essays for the New Century Edition on His Life, 
Work, and Impact. West Chester 2005, S. 177f. 
3  Kirven, Robert H. / Eller, David B., Selected Examples of Swedenborg’s Influence in Great 
Britain and the United States, in: Rose / Shotwell / Bertucci, (wie Anm. 2), S. 196 [Übers. 
F. S.]. 

Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick 
3 
Schweden eine Menge von bisher unbekannten Urkunden aufgespürt. Es ist seine 
Sammlung, die das Standardwerk in der Swedenborgliteratur geworden ist. 
 
Einige Jahre nach Immanuel Tafels Tod 1863 ergriff eine der amerikanischen 
Swedenborggemeinschaften die Initiative zur Fortsetzung seiner Arbeit als Heraus-
geber sämtlicher Handschriften Swedenborgs und ein Komitee wurde beauftragt, 
die praktischen Voraussetzungen zu untersuchen. Nachdem die Gemeinschaft eine 
große Schenkung bekommen hatte, wurde Rudolf Tafel mit der Aufgabe betraut, 
alle Manuskripte sicherheitshalber zu reproduzieren. Das Projekt wurde mit Hilfe 
der neuerfundenen photolithographischen Technik in Stockholm durchgeführt. 
Während der Jahre 1869 und 1870 konnte Tafel zehn Bände veröffentlichen, die 
aus solchen Kopien, vorwiegend aus wissenschaftlichen Manuskripten, bestanden. 
Die Auflage belief sich auf 110 Exemplare, die den führenden Bibliotheken der 
Welt geschenkt wurden. Aus mindestens zwei Gründen muss dieses Projekt auch 
bei denen Aufsehen erregt haben, die sich nicht für den Inhalt interessierten: 
Erstens war es das erste Mal, dass die photolithographische Technik benutzt wurde, 
um die Zusammenarbeit zwischen Forschern zu befördern. Und zweitens war die 
Freigebigkeit fast einzigartig.4 
 
Jedoch hatte auch sie ihre Grenzen. Man hatte offenbar die Kosten für die 
Reproduktion der etwa 20.000 Seiten unterschätzt. Deshalb wurde zunächst nur ein 
Viertel des Materials herausgegeben, leider in einem wissenschaftlich nicht ganz 
befriedigenden Zustand. Anfang des 20. Jahrhunderts wurde indessen eine neue 
Reihe von phototypischen Kopien unter der Leitung eines jungen amerikanischen 
Swedenborgpastors namens Alfred Stroh gestartet. Er agierte auch als Herausgeber 
einer Reihe früher wissenschaftlicher Werke Swedenborgs bei der Akademie der 
Wissenschaften in Stockholm und verwurzelte sich tief in Schweden. Leider wurde 
er nur 44 Jahre alt, aber während seines kurzes Lebens vermochte er dank seiner 
eingehenden Kenntnis sowohl des intellektuellen Hintergrundes Swedenborgs als 
auch seiner Texte eine viel festere Basis für die Swedenborgforschung zu legen.5 
Gemeinsam mit Stroh und den Herren Tafel hat Alfred Acton (1867–1956) mit 
mehreren erstklassigen Übersetzungen und Ausgaben einen Rang unter den neu-
kirchlichen Forschern erworben: die Sammlung von Exzerpten in A Philosopher’s 
Note Book (1931) und von Briefen und Dienstakten in Letters and Memorials of 
Emanuel Swedenborg (1948–55) sind besonders wertvoll. 
                             
4  Eby, S. C., The Story of the Swedenborg Manuscripts. New York 1926, S. 40–47; vgl. auch 
Woofenden, William Ross, Swedenborg Researcher’s Manual. Bryn Athyn 1988, S. 135–136; 
Sigstedt, Cyriel O., The Swedenborg Epic. The Life and Works of Emanuel Swedenborg. New 
York 1952, S. 442–443: „Über die Jahre wurde durch den Fleiß verschiedener Organisationen 
in Amerika und England und durch die Tätigkeit von Rudolf Leonard Tafel, Alfred Henry 
Stroh, Alfred Acton und anderen jedes noch vorhandene Wort Swedenborgs mit verschiedenen 
Methoden in genauer Reproduktion konserviert: durch Photolithographie, Photosatz und Pho-
tokopie.“ [Übers. F.S]. 
5  Eby, (wie Anm. 4), S. 50–55; Jonsson, Inge, A Drama of Creation. Sources and Influences in 
Swedenborg’s Worship and Love of God. West Chester 2004, S. 8f. 

Inge Jonsson 
4 
 
Amerikanische Zeitschriften wie The New Philosophy (seit 1898) und Studia 
Swedenborgiana (seit 1974) sind bedeutende Foren für die Veröffentlichung von 
Forschungsergebnissen, die nicht nur für Mitglieder der Neuen Kirche offen ste-
hen. Im Zusammenhang mit großen Jubiläen, vor allem mit der Hundertjahrfeier 
der britischen Swedenborg Society 1910 und mit dem 300. Geburtstag Sweden-
borgs 1988, haben verschiedene neukirchliche Gesellschaften inhaltsvolle Bücher 
veröffentlicht.6 Nicht zuletzt muss die fortdauernde Herausgabe der theologischen 
Werke Swedenborgs in neuen Übersetzungen beachtet werden. Derzeit arbeitet ein 
Team an einer neuen gesammelten Ausgabe auf Englisch unter der Leitung der 
Swedenborg Foundation in West Chester, Pennsylvania: The New Century Edition 
of the Works of Emanuel Swedenborg. 
 
Trotz dieser großen editorischen Anstrengungen muss jedoch auch das grundle-
gende Problem der neukirchlichen Forschung kommentiert werden. Die Jünger 
Swedenborgs sind gewiss nicht von Lehrstreitigkeiten und Sektenwesen verschont 
geblieben. Bis heute sind sie sich wohl nicht ganz einig über den theologischen 
Status seiner Schriften. Dass er erwählt wurde, um eine göttliche Botschaft vom 
wahren Christentum – vera christiana religio – zu vermitteln, wird aber nicht in 
Frage gestellt, sondern ist der neukirchliche Ausgangspunkt für das Studium seines 
Lebens und Werks. Dadurch entsteht natürlich eine missionierende und apologeti-
sche Haltung innerhalb der Gesellschaften, die nur eine verschwindende Minorität 
der Christenheit ausmachen.7 Und es gibt Tendenzen, die wissenschaftlichen Lei-
stungen Swedenborgs zu überschätzen. Wenn ihm in der Geschichte der Gelehr-
samkeit eine Stellung zugeschrieben wird, die nur mit Kepler, Newton oder Darwin 
vergleichbar sei, glaubt man offenbar, die höchste Autorität himmelstürmender 
Ansprüche, die Swedenborg in seinen theologischen Werken beansprucht, aus 
seinem „naturwissenschaftlichen“ Werk erwerben zu können. In einem Artikel in 
The New Philosophy wurde vor einigen Jahren Leibniz als Johannes der Täufer 
dargestellt, der – selbstverständlich dessen unbewusst – die Ankunft des Messias 
Swedenborg angekündigt habe.8 Es versteht sich von selbst, dass man die Ergeb-
nisse solcher Studien behutsam behandeln muss. 
                             
6  Speirs, James (Hg.), Transactions of the International Swedenborg Congress 1910. London 
1911; Brock, Erland J. u.a. (Hg.), Swedenborg and His Influence. Bryn Athyn 1988; Larsen, 
Robin u.a. (Hg.), Emanuel Swedenborg. A Continuing Vision. New York 1988; Zwink, (wie 
Anm. 2). 
7  Vgl. Williams-Hogan, Jane / Eller, David B., Organizational Impact, in: Rose / Shotwell / Ber-
tucci, (wie Anm. 2), S. 245–335. 
8  Vgl. Nemitz, Kurt P., Leibniz and Swedenborg, in: The New Philosophy 94 (1991), S. 445f.: 
„Man kann diskutieren, ob Leibniz nicht nur an der Formgebung der philosophischen Welt, in 
der Swedenborg lebte, teilhatte, sondern eine noch viel bedeutendere Rolle in dem göttlichen 
Drama der Erlösung des menschlichen Denkens spielte. Leibniz’ ansprechende Thesen fordern 
das menschliche Denken zu zwei grundsätzlichen Fragen heraus: Wie regiert Gott die Welt, um 
das hervorzubringen, was vollkommen und gut ist – trotz der Realität des Bösen? Worin be-
steht die göttlich geordnete Beziehung zwischen Geist und Körper, durch die die gleichen Ab-
sichten Gottes realisiert werden? Es könnte behauptet werden, dass Leibniz durch das Ver-

Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick 
5 
 
Zur Verteidigung der neukirchlichen Forscher kann das fehlende Interesse, das 
die Wissenschaftshistoriker für Swedenborg gezeigt haben, angeführt werden. Da-
rum gibt es noch heutzutage keine zusammenfassende Bewertung seiner Position in 
der Geschichte der Gelehrtheit. Das macht die Rede in neukirchlichen Kreisen von 
„a conspiracy of silence“ leicht verständlich.9 Aber der hauptsächliche Grund ist ge-
wiss im Abschluss der Karriere Swedenborgs zu finden, oder „in the fact that he 
wrote the Arcana Caelestia“, um einen neukirchlichen Verfasser zu zitieren.10 Eini-
ge haben seinen Übergang zur Bibelauslegung als einen Verrat an der Wissenschaft 
aufgefasst, andere erklärten ihn für geisteskrank. Keine dieser Alternativen hat au-
genscheinlich das Interesse hervorgerufen, mit ihm bekannt zu werden. Aber es hat 
gewiss auch eine wichtige Rolle gespielt, dass Swedenborg nicht in das kumulative 
Muster passt, das die Wissenschaftsgeschichte lange geprägt hat. Es gibt nur weni-
ge Entdeckungen oder gelöste Probleme, die mit ihm verbunden sind, er machte 
auch keine akademische Karriere, die ihm Schüler und Nachfolger hätte bescheren 
können. Der Hauptteil seiner wissenschaftlichen Arbeiten sind Werke von einem 
Privatmann. Seine großen hirnphysiologischen Manuskripte blieben nahezu 150 
Jahre unveröffentlicht und konnten deshalb keinen Einfluss auf die Entwicklung 
der Hirnforschung nehmen. Dies kann man angesichts der Hochachtung, mit der 
gerade diese Werke von den wenigen Fachleuten geschätzt worden sind, die die 
Kraft hatten, sie zu lesen, fast als tragisch bezeichnen.11 
 
Meiner Meinung nach ist die wahre Größe Swedenborgs in den unerhörten Vi-
sionen hinter einem Wissensdrang zu finden, der keinen Anstrengungen auswich 
und sich innerhalb keiner Fachgrenzen einschließen ließ. Dies kann jedoch auch 
das zurückhaltende Verhalten der Wissenschaftshistoriker erklären. Wenn auch 
seine Belesenheit keineswegs so ungeheuer war, wie es die zahllosen Referenzen in 
seinen wissenschaftlichen Texten dem Leser zu verstehen geben – verschiedenes 
hat er sich in Wirklichkeit aus Übersichtswerken und anderen Sekundärquellen 
verschafft –, kann es mühsam genug sein, ihm auf die Sprünge zu kommen, denn 
                             
dienst, diese so einflussreichen Streitfragen aufgeworfen zu haben, angesichts der Wiederkunft 
des Herrn als ein endzeitlicher Johannes der Täufer gewirkt hat.“ 
 9  Woofenden, William Ross, Swedenborg’s Philosophy of Causality, in: The New Philosophy 93 
(1990), S. 240. 
10  Johnson, Philip H., Revelation through the Ages. London 1948, S.16, zit. bei Woofenden, (wie 
Anm. 9), l.c. 
11  Retzius, Gustaf, Emanuel Swedenborg als Anatom und Physiolog auf dem Gebiete der Gehirn-
kunde. Abdruck aus den Verhandlungen der Anatomischen Gesellschaft auf der siebzehnten 
Versammlung in Heidelberg vom 29. Mai bis 1. Juni 1903; Ramström, Martin, Swedenborg on 
the cerebral cortex as the seat of psychical activity, in: Speirs, (wie Anm. 6), S. 56–70; Neu-
burger, Max, Some important accordances between Swedenborg and modern physiologists, in: 
ebd., S. 117–125; Gordh, T. / Sourander, P., Swedenborg, Linné och hjärnforskningen, in: Nor-
disk medicinhistorisk årsbok (1990), S. 97–117; Morley, Thomas P., Brain, Soul and Sweden-
borg (1688–1772), in: The New Philosophy 96 (1993), S. 155–163; Gross, Charles G., Emanuel 
Swedenborg: a Neuroscientist before his time, in: The New Philosophy 102 (1999), S. 429–445 
[Nachdruck aus: The Neuroscientist 1997]. 

Inge Jonsson 
6 
weder sein eigenes Latein noch der Sprachgebrauch seiner Vorläufer sind immer 
leicht verständlich.12 Für den Nichtfachmann kommt die Schwierigkeit dazu, nicht 
nur den Inhalt seiner frühen Arbeiten in Physik und Astronomie, sondern auch die 
anatomische und physiologische Argumentation zu verstehen, die so viel Platz in 
den letzten Werken aus der wissenschaftlichen Periode in Anspruch nimmt. 
 
Dessen ungeachtet ist aber die Vernachlässigung Swedenborgs zu notieren, und 
sie ist peinlich. Zu Anfang des 20. Jahrhunderts erkannten allerdings auch einige 
maßgebende Mitglieder der Akademie der Wissenschaften in Stockholm, unter an-
deren der künftige Nobelpreisträger Svante Arrhenius (1859–1927), dass die 
Akademie sich um ihr weltberühmtes Mitglied mehr bemühen sollte. Es gelang 
ihnen, ihre Kollegen davon zu überzeugen, dass eine wissenschaftliche Edition 
einer Anzahl kleiner Schriften des jungen Swedenborg sehr wichtig wäre:  
Im Dezember 1902 ernannte die Akademie auf meinen Vorschlag eine Kommission von 5 Mit-
gliedern, nämlich dem Physiologen Prof. Christian Lovén, dem Paläontologen und Geologen 
Prof. A. G. Nathorst, dem Mediziner und Gehirnforscher Prof. S. E. Henschen, dem Physiker 
Prof. Sv. Arrhenius und mir, welche beauftragt wurde, mit der gütigen Unterstützung von Mr. 
Stroh, die sämtlichen Manuskripte Swedenborgs zu durchmustern und der Akademie einen Be-
richt darüber zu erstatten, ob und in welchem Umfange dieselben zu veröffentlichen wären. Im 
April d.J. hat nun diese Kommission, deren Vorsitzender ich bin, der Akademie vorgeschlagen, 
den Druck zu beginnen, und zwar mit einer Auswahl sowohl der nicht gedruckten, wie der 
schon von Swedenborg selbst herausgegebenen, aber nunmehr ganz vergriffenen Schriften 
physikalischen, chemischen und geologisch-paläontologischen Inhalts, um danach eine Aus-
wahl seiner anatomischen Schriften zu veranstalten. Die Akademie billigte diesen Vorschlag, 
worauf mit dem Drucke begonnen worden ist.13  
Das Resultat waren drei kleine Bände, die unter dem lateinischen Titel Emanuel 
Swedenborg: Opera quaedam aut inedita aut obsoleta de rebus naturalibus. Nunc 
edita sub auspiciis Regiae Academiae Scientiarum Suecicae in den Jahren 1907 bis 
1911 veröffentlicht wurden. Die geplante Auswahl von anatomischen Schriften ist 
dagegen nicht zustande gekommen. Einige spätere Untersuchungen in der Schrif-
tenreihe der Akademie über Swedenborg als Mathematiker und Astronom sind 
leider von der ziemlich häufigen Schwäche der Studien moderner Naturforscher 
über ältere Perioden geprägt, nämlich dass sie die damalige intellektuelle Atmo-
sphäre nicht genug berücksichtigen, sondern von dem jetzigen Stand der Wissen-
schaft ausgehen.14 
 
Während der letzten Jahrzehnte sind doch einige erfreuliche Anzeichen dafür 
vorhanden, dass die Aussichten sich bessern. Die dienstliche Arbeit Swedenborgs 
bot ihm Gelegenheit, große mineralogische Werke vorzubereiten. Auch die alltäg-
                             
12  Vgl. zum Beispiel Jonsson, Inge, Visionary Scientist. The Effects of Science and Philosophy on 
Swedenborg’s Cosmology. West Chester 1999, S.75. 
13  Retzius, (wie Anm. 11), S. 4f. 
14  Vgl. zum Beispiel Eneström, Gustaf, Emanuel Swedenborg såsom matematiker, in: Kungl. 
Svenska vetenskapsakademiens handlingar. Stockholm 1890, Bd. 15; Nordenmark, N. V. E., 
Swedenborg som astronom, in: ebd., Stockholm 1933, Bd. 23 A. 

Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick 
7 
liche Routine konnte bisweilen von spannenden Aufträgen unterbrochen werden. 
Der Wissenschaftshistoriker Svante Lindqvist hat in seiner Doktorarbeit Techno-
logy on Trial (Uppsala 1984) nachgewiesen, dass Swedenborg vom Bergwerkskol-
legium, seinem Reichsamt, im Jahre 1724 mit der Prüfung der Brauchbarkeit einer 
Dampfmaschine für den Bergbau beauftragt wurde. Das war die erste wissen-
schaftliche Evaluierung eines technischen Verfahrens in Schweden. Sie wurde mit 
einer so großen Sorgfalt betrieben, dass sowohl das Amt als auch spätere Forscher 
damit zufrieden waren.15 Im letzten Jahr des 20. Jahrhunderts legte eine italienische 
Kollegin Lindqvists, Francesca Maria Crasta, an der Universität zu Cagliari ihre 
Dissertation La filosofia della natura di Emanuel Swedenborg vor. Sie hat die 
Entwicklung Swedenborgs bis 1734 studiert. Auch wenn sie kaum neue Ergebnisse 
vorweisen kann, so ist ihr Buch doch von der sympathischen Bestrebung gekenn-
zeichnet, die Naturphilosophie Swedenborgs aus den Verhältnissen ihrer Zeit her-
aus zu betrachten.16 
 
In noch höherem Maße gilt dasselbe für die erste wissenschaftshistorische 
Doktorarbeit in Schweden, die sich nur mit Swedenborg beschäftigt: das mehr als 
550 Seiten umfassende Buch Världsmaskinen. Emanuel Swedenborgs naturfilosofi 
(Lund 2004) von David Dunér. Es endet zwar im Jahre 1734, als Swedenborg von 
der anorganischen zur organischen Natur überging, aber Dunér verknüpft das Be-
mühen, Swedenborg historische Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, mit einer 
selbständigen und tief einsichtsvollen Analyse seines mathematisch geprägten 
Denkens, das auch für die Erklärung der Struktur der Geisterwelt bedeutungsvoll 
ist. Der Stil des Buches entspricht hohen literarischen Anforderungen: Der Verfas-
ser hat auch Mathematik studiert und kann mit seiner breiten kulturhistorischen 
Bildung dem Leser sowohl lehrreiche als auch ästhetische Erlebnisse bieten. Wie 
Dunér hervorgehoben hat, ist die bisherige Rezeptionsforschung im Falle Sweden-
borgs viel umfangreicher als die Studien zu seinem Leben und Werk.17 Diese Be-
obachtung gilt für die Literatur innerhalb und außerhalb der Neuen Kirche. Auf 
diesem Gebiet ist die Wissenschaftsgeschichte und die Religionsforschung besser 
repräsentiert. Neukirchliche Forscher wie Marguerite Beck Block, Freda Griffith 
und Jane Williams-Hogan haben die verschiedenen Swedenborggesellschaften in 
den Vereinigten Staaten und Grossbritannien gründlich untersucht.18 Die deutsche 
                             
15  Lindqvist, Svante, Technology on Trial. The Introduction of Steam Power Technology into 
Sweden 1715–1736. Uppsala 1984, S. 163–170. 
16  Crasta, Francesca Maria, La filosofia della natura di Emanuel Swedenborg. Milano 1999; vgl. 
meine Besprechung, in: ISIS 93, Nr. 2 (Juni 2002), S. 312f. 
17  Dunér, David, Världsmaskinen. Emanuel Swedenborgs naturfilosofi. Lund 2004, S. 18–22. 
18  Vgl. Beck Block, Marguerite, The New Church in the New World. A Study of Swedenborgia-
nism in America. New York 1968 [1932]; Griffith, Freda G., The Swedenborg Society 1810–
1960. London 1960; Williams-Hogan, Jane, A New Church in a Disenchanted World. A Study 
of the Formation and Development of the General Conference of the New Church in Great Bri-
tain, Diss. phil.: University of Pennsylvania 1985; vgl. auch den oben genannten Artikel von 
Williams-Hogan und Elder in Rose / Shotwell / Bertucci (Anm. 7). 

Inge Jonsson 
8 
Rezeption ist vorwiegend von dem Kirchenhistoriker Ernst Benz, seinem Schüler 
Friedemann Horn und dem Germanisten Michael Heinrichs eruiert worden. Hin-
sichtlich der Rezeption in Frankreich sind über das Buch von Auguste Viatte Les 
sources occultes du romantisme (1928) hinaus zwei neuere Werke zu erwähnen: 
Swedenborg en France von dem schwedischen Wissenschaftshistoriker Karl-Erik 
Sjödén und The Dream of an Absolute Language. Emanuel Swedenborg and 
French Literary Culture von der amerikanischen Komparatistin Lynn Wilkinson.19 
 
In der Mitte der 1990er Jahre veröffentlichten zwei schwedische Wissenschafts-
historiker, Jakob Christensson in Lund und Jan Häll in Uppsala, umfassende und 
wohlbegründete Dissertationen über die frühen Swedenborgianer in Schweden, von 
denen einige durch ihre alchemistischen und magnetischen Aktivitäten einen 
Schatten auf den Meister warfen.20 Der Kirchenhistoriker in Uppsala, Harry Len-
hammar, hat zwei wertvolle Studien über den frühen Swedenborgianismus in 
Schweden verfasst und sich dabei auf die Konflikte in der damaligen Staatskirche 
konzentriert, die in erheblichem Grad von Intoleranz und der Macht der Zensur ge-
kennzeichnet waren. Diese beide Bücher, die 1966 und 1974 veröffentlicht wur-
den, stehen in scharfem Gegensatz zu dem fast betäubenden Stillschweigen über 
Swedenborg in der schwedischen Theologie.21 
 
Bereits einige der eben erwähnten Werke konzentrieren sich auf den literari-
schen Einfluss Swedenborgs. Im Falle der säkularen akademischen Swedenborg-
forschung sind die Literaturhistoriker am aktivsten gewesen. Für die schwedische, 
teilweise auch für die internationale Forschung verdient das Buch von Martin 
Lamm Swedenborg. En studie öfver hans utveckling till mystiker och andeskådare, 
als bahnbrechend charakterisiert zu werden.22 Lamm hat ein Gesamtbild von der li-
terarischen Tätigkeit Swedenborgs gezeichnet und betrachtet sie als ein Kontinu-
um. Schon in den wissenschaftlichen Werken Swedenborgs bis zu seiner biogra-
phischen Wende 1745 meinte Lamm die Grundstruktur der Geisterwelt identifizie-
                             
19  Vgl. Benz, Ernst, Swedenborg in Deutschland. F. C. Oetingers und Immanuel Kants Auseinan-
dersetzung mit der Person und Lehre Emanuel Swedenborgs nach neuen Quellen bearbeitet. 
Frankfurt/M. 1947; ders., Emanuel Swedenborg. Naturforscher und Seher. München 1948 
(englisch: Swedenborg. Visionary Savant in the Age of Reason. West Chester 2002); Horn, 
Friedemann, Schelling and Swedenborg. Mysticism and German Idealism. West Chester 1997 
(deutsch: 1954); Heinrichs, Michael, Emanuel Swedenborg in Deutschland. Eine kritische Dar-
stellung der Rezeption des schwedischen Visionärs im 18. und 19. Jahrhundert. Frankfurt/M. 
1979; Sjödén, Karl-Erik, Swedenborg en France. Stockholm 1985; Wilkinson, Lynn, The 
Dream of an Absolute Language. Emanuel Swedenborg and French Literary Culture. New 
York 1996. 
20  Vgl Christensson, Jakob, Lyckoriket. Studier i svensk upplysning. Lund 1996; Häll, Jan, I 
Swedenborgs labyrint. Studier i de gustavianska Swedenborgianernas liv och tänkande. Upp-
sala 1995. 
21  Lenhammar, Harry, Tolerans och bekännelsetvång. Studier i den svenska swedenborgianismen 
1765–1795. Uppsala 1966; ders., Religion och tryckfrihet i Sverige 1809–1840. Uppsala 1974. 
22  Stockholm 1915; deutsch: Swedenborg. Eine Studie über seine Entwicklung zum Mystiker und 
Geisterseher. Leipzig 1922; englisch: Emanuel Swedenborg. The Development of His Thought. 
West Chester 2000. Eine französische Übersetzung wurde 1936 veröffentlicht. 

Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick 
9 
ren zu können. Wenn auch die neuere Forschung Einzelheiten berichtigt und die 
Begrenzung auf die rein philosophischen Vorstellungen in den umfangreichen Stu-
dien Swedenborgs in Frage gestellt hat, besteht wenig Zweifel, dass seine generelle 
Auffassung überdauern wird. 
 
Im Zusammenhang mit der Überführung der irdischen Überreste Swedenborgs 
von London nach Uppsala im Jahre 1908 und einer internationalen Konferenz in 
London 1910 verstärkte sich das einheimische Interesse, das in den späten Werken 
August Strindbergs und in der Edition der Akademie der Wissenschaften seinen 
Niederschlag gefunden hatte. Die Swedenborgstudie von Martin Lamm kann man 
in diesem Sinne als typisch für diese Zeit auffassen.23 Die primäre Anregung der 
Swedenborgforschung Lamms ist in einem noch viel größeren Projekt wiederzu-
finden, nämlich in der Vorbereitung auf sein zweibändiges Meisterwerk Upplys-
ningstidens romantik (Die Romantik der Zeit der Aufklärung 1918–20), das leider 
nur in der schwedischen Fassung zugänglich ist.24 Lamm hatte bald verstanden, 
dass viele der Autoren, die die Romantik in Schweden repräsentierten, von Swe-
denborg inspiriert waren. Aber um die Fragen nach den Rezeptionswegen und nach 
den Rezeptionsumständen beantworten zu können, so erkannte Lamm, muss Swe-
denborg selbst ausführlich studiert werden. Aus dieser Absicht folgte eine Fokus-
sierung auf den Ort Swedenborgs im literarischen und philosophischen Kontext. 
Hier war Lamm ein Pionier. Er konnte sich selbstverständlich auf die neukirchli-
chen Sammlungen von Dokumenten und Textausgaben stützen, aber er hatte ei-
gentlich keine Vorläufer in der Literaturgeschichte. Dies macht sein gelehrtes und 
besonnenes Buch um so bewundernswerter. 
 
Für meine eigenen Swedenborguntersuchungen hat Lamm vor allem methodisch 
als Vorbild gedient. Obwohl er einen Lehrstuhl an meiner Stockholmer Universität 
bekleidete, habe ich ihn nicht persönlich kennengelernt. Aber angesichts der Heili-
genverehrung, die meine Lehrer ihm entgegenbrachten, ist es mir nur leichter ge-
fallen, sein bahnbrechendes Buch kritisch zu lesen. Weit entfernt von seinem 
Zweck, die ganze Entwicklung Swedenborgs darzulegen, habe ich mich auf ein 
einzelnes Werk, wie in meiner Dissertation über De cultu et amore Dei (1961), 
oder auf ein spezifisches Problemgebiet, wie in dem Buch Swedenborgs korrespon-
denslära (1969), beschränkt, dafür habe ich aber versucht, ein stärker durchgear-
beitetes Bild von dem intellektuellen Hintergrund Swedenborgs zu zeichnen.25 
Nicht zuletzt dank der Edition Alfred Actons, der ausgesprochen lohnenden Samm-
lung von Exzerpten unter dem Titel A Philosopher’s Note Book, hatte ich viel bes-
                             
23  Stockenström, Göran, Strindberg and Swedenborg, in: Larsen, (wie Anm. 6), S. 137–158. 
24  Schon im ersten Satz des Vorwortes betont Lamm, dass seine Swedenborgstudie von den For-
schungen über die mystisch-sentimentalische Strömung in der schwedischen Literatur des 18. 
Jahrhunderts veranlasst worden ist. Als er 1918 den ersten Band des Upplysningstidens ro-
mantik – seines opus magnum im weitesten Sinne – publizierte, wählte er auch als Untertitel 
„Die mystisch-sentimentalische Strömung in der schwedischen Literatur“. 
25  Die Dissertation ist in einer bearbeiteten Version seit 2004 auf englisch zugänglich (Anm. 5). 

Inge Jonsson 
10 
sere Voraussetzungen als Lamm, den Studien Swedenborgs im Einzelnen zu fol-
gen. Darum bin ich weniger bereit gewesen, individuellen Übereinstimmungen 
ausschlaggebende Bedeutung beizumessen. Stattdessen glaube ich die Argumente 
verstärkt zu haben, dass Swedenborg zu einer rationalistischen Wissenschaftstradi-
tion gehörte und gegenüber dem, was er durch seine Lektüre von Leibniz, Wolff 
und anderen maßgebenden Denkern gelernt hatte, keine besonderen Kenntnisse 
von Kabbala, Alchemie oder anderen esoterischen Strömungen besaß. 
 
An der Universität in Stockholm ist es mir kaum gelungen, die Studenten davon 
zu überzeugen, dass Swedenborg ein faszinierendes Forschungsobjekt ist, aber der-
jenige, den ich zuletzt rekrutieren konnte, hat sich umso aktiver erwiesen. Anders 
Hallengren verteidigte im Jahre 1994 seine Dissertation The Code of Concord: 
Emerson’s Search for Universal Laws, in der er den Einfluss Swedenborgs auf den 
wahrscheinlich bedeutsamsten amerikanischen Denker sorgfältig darlegte.26 Da-
nach hat er eine Menge von Artikeln und Büchern, die das Werk Swedenborgs und 
seine Nachwirkung behandeln, veröffentlicht. Ein Titel soll hier erwähnt werden, 
nämlich Gallery of Mirrors: Reflections of Swedenborgian Thought.27  
 
Hallengren ist auch als freier Schriftsteller tätig. Sein Interesse für Swedenborg 
hat er mit zwei älteren Kollegen gemeinsam. Im Jubiläumsjahr 1988 publizierte 
Lars Bergquist, Dichter und ehemaliger Diplomat, eine ausführlich kommentierte 
Ausgabe des sogenannten Traumbuchs Swedenborgs, die übrigens von Hallengren 
ins Englische übersetzt worden ist (2001), und elf Jahre später eine empathische 
und einsichtige Biographie.28 Der Dichter und Kritiker Olof Lagercrantz veröffent-
lichte im Jahre 1996 ein Buch, in dem er ein originelles Bild von Swedenborg 
zeichnete: Dikten om livet på den andra sidan (Vom Leben auf der anderen Seite). 
Wie der Titel anzeigt, stehen die theologischen Werke im Blickpunkt. Sie werden 
mit Einfühlung und Sympathie als ein visionäres Gedicht dargestellt, das mit der 
Divina Commedia zu vergleichen sei; über das Meisterwerk Dantes hatte Lager-
crantz früher ein Buch geschrieben.29 Weder für Swedenborg selbst noch für seine 
Jünger wäre diese Erklärung annehmbar, aber wahrscheinlich hat sie einem breite-
ren Leserkreis die Augen geöffnet.  
                             
26  Die Dissertation wurde als Nr. 34 in den Acta Universitatis Stockholmiensis in der Serie Stock-
holm Studies in History of Literature gedruckt, wo auch mein eigenes Buch Swedenborgs 
korrespondenslära (Nr. 10) und Swedenborg en France von Karl-Erik Sjöden (Nr. 27) 
publiziert worden sind. 
27  West Chester 1998. 
28  Bergquist, Lars, Swedenborgs Drömbok. Glädjen och det stora kvalet. Stockholm 1988, eng-
lisch: Swedenborg’s Dream Diary. West Chester 2001; ders., Swedenborgs hemlighet. Stock-
holm 1999; englisch: Swedenborg’s Secret. The Meaning and Significance of the World of 
God, the Life of the Angels, and Service to God. London 2005. 
29  Lagercrantz, Olof, Från helvetet till paradiset. En bok om Dante och hans komedi. Stockholm 
1964, deutsch: Dante und die Göttliche Komödie. Frankfurt/M. 1997. Sein Buch über Sweden-
borg ist auch als Nr. 11 in der Swedenborg-Studies-Serie (übers. von Anders Hallengren, West 
Chester 2002) erschienen; die deutsche Ausgabe wurde 1997 von Suhrkamp publiziert. 

Die Swedenborgforschung: ein persönlicher Überblick 
11 
 
Vom Gesichtspunkt der Forschung soll mit Dankbarkeit notiert werden, dass 
Lagercrantz als sensibler Leser an die großen poetischen Qualitäten der „scènes de 
la vie spirituelle“ erinnert hat. Jedoch wäre es selbstverständlich für den Geisterse-
her unmöglich, dem Herzog Theseus von Athen zuzustimmen, der im letzten Akt 
von A Midsummer Night’s Dream von der Feder des Dichters spricht, die dem 
Nichtexistierenden Name und Ort geben kann: „gives to airy nothing / a local habi-
tation and a name“.30 
 
Das bedeutet jedoch nicht, dass Swedenborg keinen Sinn für Poesie hatte. Ganz 
im Gegenteil ist sein erster Druck ein Lobgedicht auf Schwedisch, das er im Alter 
von zwölf Jahren schrieb, und in seinem ersten Buch veröffentlichte er lateinische 
Gedichte. Die poetischen Werke Swedenborgs sind jetzt in drei wissenschaftlichen 
Editionen im Original mit englischer Übersetzung zugänglich. Es ist Professor 
Hans Helander in Uppsala, der diesen selbstgewählten Auftrag in den Jahren 1985, 
1988 und 1995 musterhaft erfüllt hat.31 Über diesen ausgezeichneten, fast bahnbre-
chenden Einsatz in der Swedenborgforschung hinaus setzte er vor einigen Jahren 
auch ein Projekt an der Universität in Uppsala in Gang, um das wissenschaftliche 
Latein Swedenborgs zu untersuchen.32 
 
Die Aktivitäten der Forschergruppe „Die Aufklärung im Bezugsfeld neuzeitli-
che Esoterik“ am Interdisziplinären Zentrum für die Erforschung der Europäischen 
Aufklärung in Halle (Saale) lassen mich diesen eiligen und oberflächlichen Über-
blick in einer gegenüber meinen Ausführungen zu Beginn lichteren Tonlage ab-
schliessen. Ich möchte gern noch einen Grund dafür nennen, der allerdings eher 
symbolisch als inhaltlich ins Gewicht fällt. Im Jahre 2005 beschloss die UNESCO, 
die Handschriften Swedenborgs, die der Akademie der Wissenschaften in Stock-
holm wie erwähnt 1772 geschenkt wurden, auf ihr Verzeichnis World Cultural He-
ritage einzutragen. Damit ändert sich vielleicht im Augenblick nichts anderes, als 
dass die Akademie nun das Recht besitzt, zum Nachweis ihres neuen Status eine 
Plakette am Eingang anzubringen. Aber wenn man in Betracht zieht, dass der 
zweite Antrag aus Schweden, der von der UNESCO bewilligt wurde, sich auf die 
Manuskriptsammlung Astrid Lindgrens in der königlichen Bibliothek in Stockholm 
bezieht, also auf den literarischen Nachlass der unvergleichlich berühmtesten und 
höchst geliebten schwedischen Verfasserin, dann ist es leicht, die Auszeichnung 
der UNESCO als eine wahre, wenn auch späte Ehrenrettung des Geistersehers zu 
verstehen. 
 
                             
30  V.1.16f. 
31  Swedenborg, Emanuel, Festivus applausus in Caroli XII in Pomeraniam suam adventum; ders., 
Camena Borea; und ders., Ludus Heliconius and other Latin poems, edited, with introduction, 
translation and commentary by Hans Helander. Uppsala 1985, 1988, 1995. 
32  Vgl. http://www.lingfil.uu.se/swedenborg/index.php. In den Jahren 2007 bis 2010 ist außerdem 
eine Forscherin aus dieser Gruppe an der Königlichen Akademie der Wissenschaften innerhalb 
eines neuen Projekts damit befasst, Swedenborgs Manuskripte zu katalogisieren. 


REINHARD BRANDT (Marburg) 
 
Überlegungen zur Umbruchsituation 1765–1766 in  
Kants philosophischer Biographie1 
 
 
Ludwig Ernst Borowski schrieb 1804 in seiner Biographie, Kant erkläre in den 
Träumen eines Geistersehers die (sc. schlechte, dogmatische) „Metaphysik für 
Kontrebande“, sie (sc. die legitime Metaphysik) sei ihm schon hier 
eine Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft. […] Hier ward schon damals 
die Erwartung einer künftigen Welt an den moralischen Glauben angeknüpft. Überhaupt fand 
jeder aufmerksame Leser schon hier die Keime der Kritik der reinen Vernunft und dessen, was 
K. uns späterhin gab.2 
Wenn die Annahme von Borowski stimmt, dann markieren die Träume Kants 
Abwendung von der Schulmetaphysik hin zum Doppelkonzept der kritischen theo-
retischen und praktischen Philosophie bzw. Metaphysik. Für die letztere sei mar-
kant, dass die Erwartung einer künftigen Welt an den moralischen Glauben ange-
knüpft werde; also hat schon 1766 die Moral den Vorrang, auf die dann – wie in 
der späteren Postulatenlehre – die Hoffnung auf ein Leben nach dem Tode folgt, 
nicht umgekehrt. Der praktischen Philosophie geht somit keine (schlechte) Meta-
physik von Gott und Unsterblichkeit (Theologie und rationale Psychologie) voraus, 
sondern sie muss sich selbst begründen und kann danach aus eigener Logik die 
Jenseitsvorstellungen folgen lassen.  
 
Für die theoretische Philosophie müsste vielleicht der Dreischritt von Dogmatis-
mus, Skeptizismus und Kritizismus (A 856) schon in den Träumen auffindbar sein. 
Diese Vermutung lässt sich bestätigen:  
 
Über die Präsenz der (a) dogmatischen Metaphysik in den Träumen kann es kei-
nen Dissens geben; umstritten ist nur, was und wer genau gemeint ist und der Lä-
cherlichkeit preisgegeben werden soll: Die Lehre des Okkasionalismus, der prästa-
bilierten Harmonie, des influxus physicus; Leibniz, Wolff, Kant selbst? Die 
Destruktion der überkommenen Metaphysik erfolgt auf zwei Wegen; einmal wer-
den bestimmte Lehren mit Swedenborg zu einer Konsequenz gebracht, die die Ur-
heber nicht gemeint hatten; zum anderen werden sie mit einer (b) skeptischen Posi-
tion konfrontiert, der sie nichts entgegensetzen können.  
                             
1  Der Erstdruck dieses Aufsatzes ist in den Kant-Studien 99 (2008), Heft 1, S. 46-67 erschienen. 
Hier finden sich einige Korrekturen und Ergänzungen. 
2  Groß, Felix, Immanuel Kant. Sein Leben in Darstellungen von Zeitgenossen. Die Biographien 
von L. E. Borowski, R. B. Jachmann und A. Ch. Wasianski. Berlin 1912, S. 33. Kant wird mit 
Band-, Seiten- und Zeilenangabe nach der Akademie-Ausgabe zitiert; die A- und B-Auflage 
der Kritik der reinen Vernunft (KrV) jedoch nach der Ausgabe im Meiner-Verlag.  

Reinhard Brandt 
14 
 
Die (c) kritische Philosophie ist in der Idee der Metaphysik als einer Grenzwis-
senschaft gegenwärtig; Borowski konnte Kant selbst zitieren: „In so fern ist die 
Metaphysik eine Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft […]“.3 
Ungefähr zur Zeit der Träume notiert Kant: „Man könnte sagen die Metaphysik sey 
eine Wissenschaft von den Schranken der Menschlichen Vernunft.“4 Die Vorstel-
lung der Philosophie als einer Grenzwissenschaft stammt für Kant von John Locke, 
der für ihn der erste kritische Philosoph ist. 
 
Hiermit sind die verschiedenen Gravitationszentren des theoretischen Teils der 
Träume benannt. Kants zentrale Aussage des praktischen Teils ist in den neueren 
Untersuchungen mit wenigen Ausnahmen5 überlesen worden, obwohl Kant sie mit 
plakathafter Deutlichkeit herausstellt und sie den Schlüssel für das Werk im Gan-
zen bilden, die Intention des negativen theoretischen Teils also nur durch den posi-
tiven praktischen verständlich wird. 
 
Was wir in der Retrospektive klar unterscheiden können, ist zwar in der Schrift 
nachweisbar, wird jedoch in einem komplizierten Maskenspiel, in einer Mischung 
von Ernst und Satire und der Überformung der einzelnen Komponenten durchein-
ander dargestellt. Die Träume sind daher nicht ohne weiteres verständlich, wie 
schon die ratlosen Äußerungen von Mendelssohn bis hin zu Ernst Cassirer6 zeigen. 
Inzwischen ist vieles geklärt worden, u.a. durch die gründlichen Studien von Ali-
son Laywine (1993)7 und Gregory R. Johnson (2001);8 die folgenden Darlegungen 
aus locker verknüpften Einzeluntersuchungen verstehen sich als punktuelle Ergän-
zung der Literatur und als Korrektur der Hauptthesen zur Metaphysik, gegen die 
sich Kant wendet. 
 
 
Die Disposition der Träume: Theorie und Praxis 
 
Während die theoretische Grenzziehung die Aufgabe besonders des ersten Teils 
der Schrift ist, kulminiert der zweite Teil in der praktischen Bestimmungsfrage. 
                             
3  AA II, S. 368,1–2. 
4  AA XX, S. 181,1–2; vgl. AA X, S. 72,32–35. 
5  Dazu gehört Johnson, Gregory A., A Commentary of Kant’s Dreams of a Spirit-Seer, Diss. 
phil. Washington: The Catholic University of America 2001; Kühn, Manfred, Immanuel Kant. 
Eine Biographie. München 2003, S. 204–209. 
6  Zu beidem vgl. Laywine, Alison, Kant’s Early Metaphysics and the Origin of the Critical 
Philosophy. Atascadero 1993, S. 12–13, 86. 
7  Laywine und Johnson machen ihre Swedenborg-Lektüre fruchtbar; sie lesen die Texte aller-
dings in englischer Übersetzung. Der lateinische Text ist zugänglich unter: http://www. 
baysidechurch.org/writings.cfm (für den Hinweis danke ich Friedemann Stengel, IZEA Halle). 
Swedenborgs Texte sind für das Thema der vorliegenden Untersuchung, so weit ich sehe, nicht 
ergiebig. 
8  Johnson geht akribisch den verschiedenen Masken nach, unter denen sich Kant mit dem 
schwedischen Visionär einen begrifflichen Schaukampf liefert. Dieser Bereich der Schrift wird 
im Folgenden ausgeklammert. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
15 
Der Titel des Endes des ersten Teils lautet: „Theoretischer Schluß aus den ge-
sammten Betrachtungen des ersten Theils“,9 der Titel des Endes des zweiten Teils 
ist: „Praktischer Schluß aus der ganzen Abhandlung“.10 Der entscheidende Satz im 
Hinblick auf die theoretische Erkenntnis lautet: 
Allein mit dem philosophischen Lehrbegriff von geistigen Wesen ist es ganz anders bewandt. 
Er kann vollendet sein, aber im negativen Verstande, indem er nämlich die Grenzen unserer 
Einsicht mit Sicherheit festsetzt und uns überzeugt: daß die verschiedene Erscheinungen des 
Lebens in der Natur und deren Gesetze alles seien, was uns zu erkennen vergönnt ist, das Prin-
cipium dieses Lebens aber, d.i. seine geistige Natur, welche man nicht kennt, sondern ver-
muthet, niemals positiv könne gedacht werden, weil keine data hiezu in unseren gesammten 
Empfindungen anzutreffen seien, und daß man sich mit Verneinungen behelfen müsse […].11 
Das Pendant in praktischer Hinsicht im Schluss des zweiten Teils: 
Die Eitelkeit der Wissenschaft entschuldigt gerne ihre Beschäftigung mit dem Vorwande der 
Wichtigkeit, und so giebt man auch hier gemeiniglich vor, daß die Vernunfteinsicht von der 
geistigen Natur der Seele zu der Überzeugung von dem Dasein nach dem Tode, diese aber zum 
Bewegungsgrunde eines tugendhaften Lebens sehr nötig sei; […] Allein die wahre Weisheit ist 
eine Begleiterin der Einfalt, und da bei ihr das Herz dem Verstande die Vorschrift giebt, so 
macht sie gemeiniglich die große Zurüstungen der Gelehrsamkeit entbehrlich, und ihre Zwecke 
bedürfen nicht solcher Mittel, die nimmermehr in aller Menschen Gewalt sein können.12 
Den letzten Nebensatz lese man erneut, um zu spüren, welch ein politisches Erdbe-
ben sich hier gegen die Privilegien der Herrn Metaphysiker ankündigt: in der Ge-
walt aller Menschen! Unmittelbar darauf folgt in rhetorischer Hochform: 
Wie? ist es denn nur darum gut tugendhaft zu sein, weil es eine andere Welt giebt, oder werden 
die Handlungen nicht vielmehr dereinst belohnt werden, weil sie an sich selbst gut und tugend-
haft waren? Enthält das Herz des Menschen nicht unmittelbar sittliche Vorschriften, und muß 
man, um ihn allhier seiner Bestimmung gemäß zu bewegen durchaus die Maschinen13 an eine 
andere Welt setzen?14 
Wenn der erste Teil nicht aus dieser Emphase des zweiten begriffen wird, bleibt er 
für Kant eine gelehrte Quisquilie. 
 
Wir haben es also mit einem komplementären Verhältnis von theoretischer und 
praktischer Philosophie oder, mit einem in Kürze folgenden Vokabular, von Meta-
physik der Natur und Metaphysik der Sitten zu tun. Diese duale Metaphysik tritt an 
die Stelle der viergliedrigen Anlage von Ontologie, Psychologie, Kosmologie und 
Theologie (oder in anderer Reihenfolge); sie war das delendum, der endlich ausge-
                             
 9  AA II, S. 348,31–32. 
10  AA II, S. 368,32. 
11  AA II, S. 351,30–352,1. 
12  AA II, S. 372,12–23. 
13  Zur auffälligen, politisch negativ besetzten Maschinenmetapher vgl. Stollberg-Rilinger, Bar-
bara, Der Staat als Maschine. Zur politischen Metaphorik des absoluten Fürstenstaats. Berlin 
1986. 
14  AA II, S. 372, 26–29. 

Reinhard Brandt 
16 
träumte Wahn. Auf die neue, zugleich schon antike duale Einteilung verweist Kant 
am Anfang der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten.15  
 
Der theoretische Lehrbegriff der Träume ist kritisch und negativ, indem er, wie 
wir sahen, das in den Sinnen und Empfindungen nicht Darstellbare ausgrenzt, spe-
ziell die kausale Interaktion von Seele und Körper, aber auch von Seelen oder Gei-
stern untereinander. Insgesamt lässt sich über die kritisierte Methode der Schul-
metaphysik sagen: Es werden in ihr nach Kant aus wirklichen oder vermeintlichen 
Erfahrungen abstrakte Begriffe gebildet wie z.B. der der Seele; diesen Begriffen 
wird testiert, dass sie keinen Widerspruch enthalten, dass sie also denkbar und 
möglich sind; in einem weiteren Schritt werden hinzukommende vermeintliche 
Erfahrungen unter ihn subsumiert und so die Scheinevidenz der Wirklichkeit des 
Begriffes erzeugt. Die metaphysischen Begriffe erweisen sich damit als produktiv 
für die Erzeugung vermeintlicher Erkenntnisse, denen tatsächlich die „data“ fehlen. 
Ein Muster dieser produktiven Begriffsdichtung sind die Pseudo-Erfahrungen von 
Swedenborg; sie nehmen jedoch nach Kant nur die schlechte Metaphysik beim 
Wort und weiten sie ins Visionäre aus, dahin würden ihnen die Metaphysiker un-
gern folgen, aber Gegenargumente haben sie nicht. 
Goya: „El sueño de la razón produce monstruos“16 
Kant: „[…] bis diese Herren ausgeträumt haben“17 
Die Arcana coelestia von Swedenborg werden von Kant als Verkehrung des nor-
malen, wachen Menschenverstandes dargestellt, als monströse Produkte einer 
schlafenden Vernunft, aber anders als bei Goya wird die antike Vorstellung vom 
schlimmen Schlaf der Vernunft18 zunächst nicht benutzt, um den Schrecken zu 
charakterisieren, sondern im Gegenteil zum befreiten Lachen zu führen. „Wit and 
humour“ ist die Losung. Wer dem Verlachen nicht standhält, hat die Wahrheit ver-
raten.19 Aber im Verlachen steckt auch, wie wir sehen werden, die Wut und die 
Empörung über „diese Herren“. 
 
Schon der Titel scheint verkehrt zu sein, denn er muss natürlich, wie es sich für 
einen kritischen Philosophen gehört, umgekehrt lauten: „Träume der Metaphysik, 
erläutert durch Träume eines Geistersehers“, weil die dogmatische Metaphysik 
                             
15  AA IV, S. 387,1ff. 
16  Vgl. Brandt, Reinhard, Philosophie in Bildern. 2. Aufl. Köln 2001, S. 364–376. 
17  Das Wort „ausgeträumt“ in den Träumen (AA II, S. 342,16) ist ein hapax legomenon der 
Bände I–XXIII. 
18  Dazu Brandt, Philosophie, (wie Anm. 16), S. 366–368. Der Autor ist Plutarch. Kants Aristote-
les ist bekanntlich Heraklit, vgl. Diels, Hermann / Kranz, Walter (Hg.), Die Fragmente der 
Vorsokratiker. Griechisch und Deutsch. 8. Aufl. Berlin 1956, Bd. 1, S. 171, Fragment 89: „Die 
Wachenden haben eine einzige gemeinsame Welt, doch im Schlummer wendet sich ein jeder 
von dieser ab in seine eigene“. 
19  Vgl. AA VI, S. 209,1–7. Kant bezieht sich auf Shaftesburys „test of ridicule“, vgl. Shaftesbury, 
Anthony Earl of, Characteristics of Men, Manners, Opinions, Times etc., hg. v. John M. 
Robertson. Gloucester 1963, Bd. 1, S. 10 (A Letter Concerning Enthusiasm). 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
17 
interessiert, und ihr Zustand wird dadurch drastisch vor Augen geführt, dass die auf 
ihrer Grundlage erwachsene oder auch nur nach denselben Prinzipien mögliche 
Geisterseherei dargestellt wird: Leibniz und Wolff und Kant junior werden, so der 
Kritiker Kant, konsequent von Swedenborg zu Ende phantasiert; da dieses Ende 
somnambul ist, muss auch die leichtfertige Begriffsdichtung der Metaphysiker im 
Vernunftschlaf entstanden sein, eine konkludente reductio ad ridiculum. Die Meta-
physik endet notwendig in Geisterseherei, wenn die Vernunft nicht kritisch thema-
tisiert und ihre Kompetenz und Grenze nicht festgelegt werden. Dieser Traum also 
ist 1766 in aller Öffentlichkeit ausgeträumt. Wie gut, dass David Hume Kants eige-
nen, von wirren Träumen heimgesuchten dogmatischen Schlummer vor 1766 un-
terbrach und seinen spekulativen Untersuchungen eine ganz andere Richtung in der 
gemeinsamen Welt der Wachenden gab!20  
 
Oder wird umgekehrt die Geisterseherei von Swedenborg durch eine neue er-
träumte Metaphysik erläutert? Nimmt Kant selbst die Swedenborgschen Tagvisio-
nen auf und wendet sie in den Vortraum einer Metaphysik (der Sitten), die er in 
Kürze zu liefern gedenkt? Dann wäre die Schrift nicht nur eine Retrospektive qua 
Metaphysikkritik im Medium ihrer Karikatur, sondern eine Prospektive darüber, 
wie sich aus Unfug Funken schlagen lassen. Aber dies könnte sich nur auf die kur-
ze Einlage über die zwei Welten beziehen, den mundus sensibilis, der nach Newto-
nischen Gesetzen geregelt ist, und die Gegenwelt der Moral nach dem Gesetz der 
volonté générale.21 
 
Kant folgt einer Laune der Mode: Den Ton gaben zuerst die Engländer an, 
Shaftesbury mit seinen Essays voller „wit and humour“ gegen die barocken 
Potestaten, sodann der wegen seines Witzes bei Friedrich II. akkreditierte, bald in 
seinen Garten verjagte Voltaire, alles im Rückgriff auf die launige Satirenkunst 
von Horaz. Im Schutz dieses Genres überschüttet Kant, der nunmehr elegante 
Magister,22 das Gelehrtenwesen mit Kübeln voller Hohn und Spott und schreibt 
sich so die Last von der Seele, das widerspruchsfreie Denken für den Garanten des 
Möglichen und gar des Seins zu halten. Aber warum zieht die alte Metaphysik, wie 
Kant an Mendelssohn schreibt, den „Haß“ auf sich? Warum ist Kant moralisch 
empört?23 Wer sich mit der Schrift beschäftigt, stößt auf diese Frage und muss sie 
zu beantworten versuchen. 
 
 
                             
20  AA IV, S. 260,6–9. Dazu unten S. 31–33. 
21  Vgl. AA II, S. 329,1–341,34. Vgl. dazu auch die experimentierenden Gedanken in den 
Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen AA XX, S. 144,17–145,25. 
22  Stavenhagen, Kurt, Kant und Königsberg. Göttingen 1948, S. 43ff.; Kühn, (wie Anm. 5), 
S. 123ff. 
23  Siehe unten S. 30. 

Reinhard Brandt 
18 
Die Grenzbestimmung der menschlichen Erkenntnis: Locke und Kant 
 
„Das Schattenreich ist das Paradies der Phantasten. Hier finden sie ein unbegränz-
tes Land […].“ (II 317,3–4) In diesem wohlgeformten Anfang der Schrift ist schon 
das durchgehende Problem des ersten Teils der Träume benannt: Die Grenzbe-
stimmung der Erkenntnis gegen das Unbegrenzte der Phantasie und des ausge-
dachten Möglichen.  
 
Mit dem Grenzbegriff ist John Locke präsent.24 In der Vorrede der ersten Aufla-
ge der KrV wird Kant mit wenigen Strichen das Schicksal der bisherigen Vernunft-
erkenntnis skizzieren. Von einfacher Erfahrung anfangend, habe sie sich über alle 
Erfahrungsgrenzen hinaus bewegt und sei in ein Feld endloser Streitigkeiten gera-
ten; der Kampfplatz heiße Metaphysik. 
In neueren Zeiten schien es zwar einmal, als sollten allen diesen Streitigkeiten durch eine ge-
wisse Physiologie des menschlichen Verstandes (von dem berühmten Locke) ein Ende gemacht 
und die Rechtmäßigkeit jener Ansprüche völlig entschieden werden […]. (A IX) 
Aber Lockes Unternehmen musste scheitern, da er die Metaphysik aus der Erfah-
rung herleiten wollte. Die Reaktion auf dieses Scheitern sei der jetzige Indifferen-
tismus. Er sei nicht die Wirkung des Leichtsinns, 
sondern der gereiften Urteilskraft des Zeitalters, welches sich nicht länger durch Scheinwissen 
hinhalten lässt, und eine Aufforderung an die Vernunft, das beschwerlichste aller ihrer Ge-
schäfte, nämlich das der Selbsterkenntnis aufs neue zu übernehmen und einen Gerichtshof ein-
zusetzen,25 der sie bei ihren gerechten Ansprüchen sichere, alle grundlosen Anmaßungen, nicht 
durch Machtsprüche, sondern nach ihren ewigen und unwandelbaren Gesetzen, abfertigen 
könne, und dieser ist kein anderer als die Kritik der reinen Vernunft. – Ich verstehe aber hier-
unter nicht eine Kritik der Bücher und Systeme, sondern die des Vernunftvermögens über-
haupt, in Ansehung aller Erkenntnisse, zu denen sie, unabhängig von aller Erfahrung, streben 
mag, mithin die Entscheidung der Möglichkeit oder Unmöglichkeit einer Metaphysik über-
haupt und die Bestimmung sowohl der Quellen, als des Umfangs und der Grenzen derselben, 
alles aber aus Prinzipien. (A XI–XII) 
Lockes Essay setzt sich genau dieses Ziel, er will „the Original, Certainty, and 
Extent of humane Knowledge“26 bestimmen. Kant nimmt dieses Programmmotiv 
auf – „alles aber [jetzt gegen Locke, R. B.] aus Prinzipien“. Wenn es heißt, das Ge-
schäft der Selbsterkenntnis der Vernunft solle aufs neue in der KrV übernommen 
werden, dann bezieht sich das „aufs neue“ ebenfalls auf den einzigen in der Vor-
rede genannten Philosophen (A IX) zurück, John Locke. Er ist für Kant der 
Vorgänger in der Vernunftkritik; die ausdrücklichen Verweise, die zu John Locke 
                             
24  Vgl. Reich, Klaus, Gesammelte Schriften, hg. v. Manfred Baum u.a. Hamburg 2001, S. 349: 
„[…] John Locke steht, obwohl nicht genannt, als wahrer ‚Kritiker der Vernunft‘ im Hinter-
grund.“ Zu dem Folgenden vgl. Brandt, Reinhard, Die Bestimmung des Menschen bei Kant. 
Hamburg 2007. 
25  Zur Einsetzung (institutio) der KrV als eines Gerichtshofes vgl. A 751. 
26  Locke, John, An Essay Concerning Human Understanding, hg. v. Peter H. Nidditch. Oxford 
1975, I –1,2, S. 43.  

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
19 
und seiner kritischen Philosophie führen, lassen sich um und vor 1770 in der Logik 
Blomberg entdecken. 
Lock hat den allerwesentlichsten Schritt gethan dem Verstand den Weg zu bahnen. Er hat ganz 
neue Criteria angegeben. Er philosophirt subjektive, da Wolff und alle vor ihm objective philo-
sophirten. Er hat die Genesin die Abstammung und den Ursprung der Begriffe untersucht. 
Seine Logic ist nicht dogmatisch, sondern kritisch. Wolf frägt: was ist ein Geist? Lock: wo 
kommt die Idee vom Geist in meiner Seele her? Sie hat niemals einen Geist gesehen; woher 
kommen diese Gedanken?27 
Hätte Wolff kritisch gefragt, wie er zu seinen Begriffen kommt, hätte er keine We-
sensdefinitionen des Möglichen im Schattenreich des abstrakten Denkens gesucht.  
 
Bei Locke heißt es, die Philosophie habe die Aufgabe, „to discern how far our 
Knowledge does reach“.28 Mit der Lockeschen Frage nach der Grenze der mensch-
lichen Erkenntnis, die für die kritische Philosophie konstitutiv ist, hat Kant die 
Leibniz-Wolffsche Philosophie schon verlassen. Für sie gibt es die göttliche Aller-
kenntnis alles Möglichen und Wirklichen, daher ist Gott der größte Philosoph – 
„Deus summus philosophus“ – , die Menschen stehen ihm in der Reichweite ihrer 
Erkenntnis nach, aber es gibt keine entscheidende qualitative Zäsur zwischen dem 
Allwissen und der spezifischen „cognitio humana“, die entsprechend auch nicht in 
den Titeln der einschlägigen Abhandlungen begegnet. Und wie Gott nicht zwi-
schen Philosophie und Wissenschaft unterscheidet, so ist diese Differenz auch in 
der Metaphysik nicht ursprünglich angelegt: Die größten Wissenschaftler werden 
den Philosophen zugerechnet, und selbst Newton nennt seine Physik Principia ma-
thematica philosophiae naturalis. Leibniz reihte sich ein in die Reihe der „chain of 
being“-Denker, er wusste in seiner Monadologie vieles über den göttlichen Ein-
fluss Gottes und das Helle und das Dunkle im Kontinuum der Schöpfung zu er-
zählen,29 und er eiferte mit seinem unerschöpflichen Wissen Gott, dem Allwisser 
und „summus philosophus“, nach. 
 
Swedenborgs Geisterseherei ist im Platonischen Seins- und Erkenntniskonti-
nuum angesiedelt, in dem auch Dantes Göttliche Komödie uns am poetischen Auf-
stieg bis zu den „arcana coelestia“ des Paradieses teilnehmen lässt, im Mittelalter. 
Swedenborg ist ein moderner Naturwissenschaftler, der die Zeichen der Zeit nicht 
versteht, sondern mit seiner Seele die Mysterien des Himmels sucht und, ganz 
allein, Visionen im Lehnstuhl hat. Wie Don Quijote zu viele Ritterromane zur 
                             
27  AA XXIV, S. 338,27–34. Später heißt es in der Metaphysik Mrongovius: „An Critic der reinen 
Vernunft hat bis jetzt noch keiner gedacht.“ (AA XXIX/1.2, S. 764,19) Die subjektivistische 
Wende von Locke verblieb in der empirischen Psychologie und damit im Bereich der „quaestio 
facti“, während die Kritik die Frage stellt, „mit welchem Rechte bedienen wir uns derselben 
[der Begriffe, R.B.]. […] denn das ist die Critic, also quaestio iuris.“ (ebd., S. 764,7–8) Die 
Rechtsfrage richtet sich, wie die nachfolgenden Ausführungen zeigen, auf die Vernunftbegriffe 
der Dialektik, auf die sich unsere unabweislichen Fragen und das höchste Interesse unserer 
Vernunft bezieht, ebd., S. 765 passim. 
28  Locke, (wie Anm. 26), S. 542 – An Essay Concerning Human Understanding IV 3, 6. 
29  Laywine, (wie Anm. 6), S. 67f. 

Reinhard Brandt 
20 
Unzeit las, so konnte Swedenborg nicht genug über die Lebensweisen und Chorge-
sänge der Engel erfahren, er ist wie Don Quijote ein Phantast, der in der Wind-
mühle Riesen sieht, auch Swedenborg sieht die Geister, mit denen er kommuni-
ziert, vor sich und plaudert mit ihnen. 
 
Erst Locke und Kant begründen den modernen Philosophiebegriff, der eine ein-
deutige Trennung gegenüber allen positiven Wissenschaften impliziert. Das ei-
gentliche Thema der theoretischen Philosophie ist Kritik, die Unterscheidung zwi-
schen dem Diesseits und Jenseits der Grenze der menschenmöglichen Erkenntnis. 
Das Lockesche „human understanding“ kennzeichnet die Opposition gegen das 
absolute Wissen und die nur graduelle Abstufung im alten Modell.30 Locke entwi-
ckelt das menschenmögliche Erkennen aus den Vermögen, die wir in uns vorfin-
den. Kant macht sich die grundsätzliche Idee zu Eigen und wird versuchen, ihr den 
zirkulären Charakter dieser psychologischen Erkenntnis zu nehmen.31  
 
Der Anlass und Beginn der Nachfrage nach den spezifisch menschlichen 
Erkenntnismöglichkeiten liegt im Scheitern bei bestimmten Themen, etwa Moral 
und Religion, wie Locke berichtet. Für Leibniz und Wolff und den frühen Kant gab 
es dagegen keine Grunderfahrung des Scheiterns. Dieses Scheitern wird im oben 
zitierten „Paradies der Phantasten“ und in dem Titel der „Träume der Metaphysik“ 
angezeigt, jedoch so, dass schon eine Ausgrenzung vorgenommen wurde. Die 
Schrift zieht bereits eine Grenze zwischen Traum und Wachzustand; es gilt nur, 
diese Differenz genauer zu begründen. 
 
Kant schreibt in den Träumen: Wenn man den vielerlei Scheineinsichten im 
Wetteifer der Spekulation über die geistige Natur, Freiheit und Vorherbestimmung 
nicht mehr folgen wolle, dann schlage die Nachforschung in Philosophie aus, „die 
über ihr eigen Verfahren urteilt, und die nicht die Gegenstände allein, sondern de-
ren Verhältnis zu dem Verstande des Menschen kennt, so ziehen sich die Grenzen 
enger zusammen“.32 
 
Genau dies ist die kritische Aufgabe, die Kant mit Locke gegen „die“ Metaphy-
sik zu lösen sucht. Die zitierte Äußerung Kants wird in der Kritik der reinen Ver-
nunft bei der Bestimmung ihres methodischen Hauptbegriffs benutzt: „Ich nenne 
alle Erkenntnis transzendental, die sich nicht so wohl mit Gegenständen, sondern 
mit unsern Begriffen a priori von Gegenständen überhaupt beschäftigt.“ (A 11–12) 
 
Die Idee einer erneuerten Transzendentalphilosophie rettet die Selbstkritik der 
Vernunft aus dem empiristischen Zirkel und macht sie allererst zur Philosophie, 
d.h. zu einer Selbsterkenntnis mit dem Charakter der Notwendigkeit. 
 
                             
30  Vgl. die präzise Formulierung Borowskis im oben angeführten Text, er spricht von der „Wis-
senschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft“. 
31  Vgl. die drastische Beschreibung von Hegel in: Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Sämtliche 
Werke, Jubiläumsausgabe, hg. v. Hermann Glockner. Stuttgart 1958ff., Geschichte der Philo-
sophie III, XIX 555. 
32  AA II, S. 369,28–36. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
21 
In Kants Ohr: Hume als Erwecker  
 
Dass David Humes Versuch über den menschlichen Verstand in den Träumen 
zitiert wird, ist u.a. von Kuno Fischer und Lewis White Beck notiert und kommen-
tiert worden.33 
[…] wie etwas könne eine Ursache sein oder eine Kraft haben, ist unmöglich jemals durch 
Vernunft einzusehen, sondern diese Verhältnisse müssen lediglich aus der Erfahrung entnom-
men werden. Denn unsere Vernunftregel geht nur auf die Vergleichung nach der Identität und 
dem Widerspruche. […] Daß mein Wille meinen Arm bewegt, ist mir nicht verständlicher, als 
wenn jemand sagte, daß derselbe auch den Mond in seinem Kreise zurückhalten könnte […].34 
Es lässt sich nicht bestreiten: der Mond bewegt sich nicht aus seiner Bahn, wenn 
wir es wollen, wohl aber können wir unseren Arm nach (post; quia?) unserem 
Willen bewegen. Hume versperrt den Weg zu einer pompösen Leib-Seele-Theorie, 
indem er seine Erklärung des vermeintlichen Kausalgesetzes aus bloßen konstanten 
Phänomenfolgen geltend macht: Die innere Verknüpfung von Vorgänger- und Fol-
geereignis gibt es nicht oder sie entzieht sich unserer Erkenntnis. Also: An die 
Stelle der – in der alten Metaphysik – drei einzig möglichen Systeme der Kausalität 
von 1. Okkasionalismus, 2. prästabilierter Harmonie und 3. influxus physicus35 tritt 
die erlösende 4. Position: Wir haben zwar keine weitere Lösung in der Ebene der 
bisherigen konkurrierenden Theorien, aber doch eine überraschende Nicht-Lösung 
im Rahmen der Grenzen unserer Erfahrung, nämlich sich wiederholende Sequen-
zen von Empfindungen in unserer Erfahrung. Die Skepsis tritt im europäischen Re-
flexionsmuster 1, 2, 3/4 an der vierten Stelle auf.36  
 
Kant scheint den Anfang der kritischen Philosophie ähnlich zu datieren wie Bo-
rowski. Das bekannte Diktum in den Prolegomena lautet:  
Ich gestehe frei: die Erinnerung des David Hume war eben dasjenige, was mir vor vielen Jahren 
zuerst den dogmatischen Schlummer unterbrach und meinen Untersuchungen im Felde der spe-
culativen Philosophie eine ganz andere Richtung gab.37 
                             
33  Vgl. Laywine, (wie Anm. 6), S. 162; außerdem Anm. 9 ebd. Zur Verbreitung der Humeschen 
Versuche in Deutschland vgl. Kühn, Manfred, Scottish Common Sense in Germany. 1768–
1800. Montreal 1987. 
34  AA II, S. 370,11–28. Vgl. Hume, David, Philosophische Versuche über die Menschliche Er-
kenntniß. […] Als dessen vermischter Schriften Zweyter Theil. Hamburg und Leipzig 1755, 
S. 370 – Versuch über den menschlichen Verstand XII 3: „Das Fallen eines Kieselsteines mag, 
so viel wir davon wissen, die Sonne auslöschen, oder der Wunsch eines Menschen die Planeten 
in ihren Laufbahnen aufhalten.“ 
35  Zur Behauptung der notwendigen Vollständigkeit dieser Dreiheit durch Wolff und Bilfinger 
vgl. Laywine, (wie Anm. 6), S. 62.  
36  So auch bei Hume in der Abfolge der Philosophenschulen die Skeptiker als notwendiger 
Schluss auf die in sich vollständigen Schulen der Epikureer, Stoiker und Platoniker folgen, vgl. 
Brandt, Reinhard, D’Artagnan und die Urteilstafel. Über ein Ordnungsprinzip der europäi-
schen Kulturgeschichte. 2. Aufl. München 1998, S. 99–102. 
37  AA IV, S. 260,6–9. 

Reinhard Brandt 
22 
Nur im Wachzustand lassen sich die Träume der Metaphysiker und Geisterseher 
gegen einander ausspielen und ad ridiculum führen; die Erweckung durch Hume 
muss also schon erfolgt sein, und es passt gut, dass Hume tatsächlich präsent ist. So 
ist der Schluss unausweichlich, dass Kant selbst seine Abkehr von der Schulmeta-
physik vor 1766 datiert.38 Wie prekär das freie Geständnis trotzdem bleibt, soll 
weiter unten angesprochen werden. 
 
Locke hielt das Kausalgesetz für analytisch und damit apriori beweisbar, Hume 
dagegen zeigt, dass wir nur über gewohnte Abläufe verfügen, dass es jedoch nicht 
widersprüchlich ist, wenn ein Ereignis nicht wie gewohnt eintritt. Kant schließt 
sich Hume an und setzt vorerst nur auf die Daten der Empfindung oder Erfahrung, 
was immer das genau ist; im § 30 der Dissertation erscheint das Kausalgesetz noch 
unter den „principia convenientiae“,39 die ihren Halt nur darin haben, dass wir un-
seren Verstand ohne sie nicht gebrauchen könnten.40 Erst später wird das Pro-
gramm einer Kategoriendeduktion entwickelt, in dem das Prinzip der Kausalität 
eine höhere epistemische Dignität erhält. 
 
 
Grenzüberschreitungen 
 
Der Titel der Kantischen Schrift setzt in der ersten der beiden oben erwähnten Les-
arten voraus, dass hier eine Metaphysik persifliert wird, an die Swedenborg prob-
lemlos anschließen kann, die also die erfahrbare Präsenz von Geistern im Welt-
raum ermöglicht, sei es konkret inhaltlich, sei es allgemein methodisch. Wir kön-
nen an zwei Raum- und Erfahrungsauffassungen erinnern, bei denen Geisterer-
scheinungen im Raum prinzipiell unmöglich sind, die Descartes‘ und die des kriti-
schen Kant.  
 
Descartes trennt in seiner Metaphysik die res cogitans von der res extensa und 
bestimmt die letztere so, dass der Raum von Materie erfüllt ist; die geistige Sub-
stanz der res cogitans kann daher unmöglich im ausgedehnten, von Materie erfüll-
ten Raum existieren, sondern ist uns nur in der nicht ausgedehnten, nicht teilbaren 
unmittelbaren Selbstgewissheit des „cogito“ gegeben. Die Berufung auf die carte-
sische Metaphysik hätte dem schwedischen Geisterspektakel problemlos den Bo-
                             
38  Zu der umfangreichen Literatur vgl. Kreimendahl, Lothar, Kant – Der Durchbruch von 1769. 
Köln 1990, S. 26–38. 
39  AA II, S. 418,12–21. 
40  Wie sich im übrigen die Dissertation von 1770 mit ihrer Substanzmetaphysik in eine Entwick-
lung fügt, in der der Bruch mit der Schulmetaphysik um 1765 vollzogen wird, ist ein Problem 
für die historische Kantforschung. Die Dissertation ist eine akademische Pflichtschrift (siehe 
u.a. Schmucker, Josef, Zur entwicklungsgeschichtlichen Bedeutung der Inauguraldissertation 
von 1770. Bonn 1974 (Kant-Studien Sonderheft 65), S. 261–282), und die Abkehr von der 
dogmatischen Metaphysik vollzieht Kant 1766 in einer nicht sehr deutlichen Form, in der er um 
die Sachfragen herumlaviert: Zwei Pole, die erst in der KrV zusammen geführt werden? 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
23 
den und irgendwelchen Sinn entzogen.41 Aber es ist zu ergänzen: Im Prinzip, denn 
Descartes muss nach der rigorosen Substanzentrennung eingestehen, dass er selbst 
ein Körper-Seelen-Wesen ist und seine Seele am Ort seines Körpers im Raum ist 
bzw. wirkt.42 Und hiermit öffnen sich die Schleusen für alle nachfolgenden Fragen: 
Wie kann die res cogitans im Raum sein? Wie ist die Interaktion der Seele mit dem 
physischen Körper möglich, wenn beide heterogene Substanzen sind? Und auch, 
ist überhaupt der kausale Einfluss einer Substanz auf eine andere möglich?  
 
„Was sind nun Raum und Zeit?“ fragt Kant in der Kritik der reinen Vernunft (A 
23). Der Raum wird als Form der sinnlichen Anschauung bestimmt, wobei das 
Sinnliche dieser äußeren Anschauung gemäß den näheren Erläuterungen (außer-
halb der Raum-Zeit-Frage) nur ein materielles Mannigfaltiges sein kann, das in der 
Erfahrung kategorial bestimmt wird. Damit sind Geister keine möglichen Gegen-
stände einer äußeren Erfahrung, sie sind auch keine Bedingungen der Möglichkeit 
bestimmter Erfahrungen, sondern, wie es in der Anthropologie heißt, ein „Betrug 
des inneren Sinnes“.43 Die Kritik der reinen Vernunft geht kurz auf drei „Hirnge-
spinste“ ein: Substanzen, die beharrlich im Raum gegenwärtig sind, ohne ihn zu 
erfüllen, eine Grundkraft unseres Gemüts, Künftiges anzuschauen, oder ein Ver-
mögen desselben, mit anderen Menschen, so entfernt sie auch sein mögen, willkür-
lich zu kommunizieren. Das alles mag sich nicht widersprechen, enthalte jedoch 
trotzdem keinen Anspruch auf objektive Realität (A 222–223; vgl. A 395; A 771). 
Swedenborg wird nicht genannt, man darf ihn jedoch als Illustration mitmeinen.44 
Die Kritik der reinen Vernunft betrachtet das Problem der Träume als grundsätzlich 
erledigt. Im Vorfeld dieser Lösung untersucht Kant 1766 die Punkte, an denen die 
etablierte Metaphysik in bloße Fiktionen gerät. 
 
Kehren wir zu den Träumen zurück. Suchen wir genauer den Fehler der Meta-
physik, den Kant mit seinem Verlachen und Nachdenken bloßlegen will. Es sind 
zwei Vorschläge gemacht worden: Kant kritisiert im Medium der Swedenborg-
schen Träume entweder Christian Wolff oder seine eigenen Versuche. Wir untersu-
chen diese beiden Vorschläge (von Reich und Laywine); keiner von beiden kann 
sich auf einen direkten Hinweis in den Träumen berufen, obwohl Kant klar hätte 
sagen können, dass er sich gegen diesen oder jenen Inhalt von Wolff oder seiner 
eigenen Metaphysik wendet. Also bleibt nur der Indizienbeweis; wir werden fest-
stellen, dass die Indizienbeweise nicht haltbar sind. Kant wendet sich in den Träu-
                             
41  In der nachcartesischen Philosophie wurde der res-extensa-Begriff Descartes’ zurückgewiesen 
und der Raumbegriff vorbereitet, der die Swedenborgschen Abenteuer ermöglicht, vgl. u.a. 
Mintz, Samuel I., The Hunting of Leviathan. Seventeenth-Century Reactions to the Materialism 
and Moral Philosophy of Thomas Hobbes. Cambridge 1969, S. 84ff.  
42  Vgl. Descartes, René, Oeuvres complètes, hg. v. Charles Adam und Paul Tannery. Paris 
1897ff., Bd. VII, S. 81 – Meditationes VI. 
43  AA VII, S. 161,27. 
44  Laywine, (wie Anm. 6), S. 17–18. 

Reinhard Brandt 
24 
men nicht gegen bestimmte Inhalte der bisherigen Metaphysik, sondern gegen 
deren Methode, und dies sagt er ausdrücklich. 
 
 
Kant gegen Wolff? 
 
Bringt die Schrift eine „Widerlegung der Rationalen Psychologie Wolffs“ und 
dessen Raumtheorie in der Ontologie? Dies ist die suggestive These von Klaus 
Reich.45  
 
In seiner Einleitung der Träume46 konzentriert sich Reich auf den von Kant ver-
meintlich unterstellten Wolffschen Seelen- und vor allem Raumbegriff; es hänge 
die metaphysische Rationale Psychologie Wolffs (kosmischer Charakter des Verhältnisses von 
Leib und Seele, Unsterblichkeit der Menschenseele) auch an seinem Raum- (und Zeit-) Begriff. 
Dass es sich bei dem von Kant in den ‚Träumen eines Geistersehers‘ verwendeten Raumbegriff 
um Wolffs Theorie handelt, kann ein Blick in dessen Ontologie (§ 544–641, speziell § 588–
593) bestätigen.47 
Wir könnten, heißt es weiter, durch das Studium dieser Paragraphen auch über die 
Absicht und den Ursprung des Wolffschen Raumbegriffs belehrt werden;48 in 
einem Überblick über die Genese seiner Raumdefinition verweise Wolff im § 591 
auf de Cordemoy: 
propius tamen [sc. als Aristoteles und Descartes, R. B.] ad veritatem accessit de Cordemoy in 
Dissertatione de corporibus et materia, dum spatium concipit meram possibilitatem corporum 
ponendorum: spatium enim resultat ex possibilitate coexistendi (§ 591). 
Die Tatsache, dass Cordemoy Okkasionalist sei, zeige deutlich, dass Wolff bei 
seinem Raumbegriff eigentlich am Leib-Seele-Problem interessiert sei. Durch 
seinen Raum- und damit auch Geistbegriff öffne Wolff den Visionen à la Sweden-
borg Tür und Tor.49  
 
Nun lässt Wolff zwar in seinem Nachsatz zu de Cordemoy das „corporum“ fort, 
er sagt nicht ausdrücklich „ex possibilitate coexistendi corporum“, aber es gibt we-
der in seiner Ontologia noch in der Cosmologia einen Hinweis darauf, dass beim 
Raum als der „possibilitas coexistendi“ an etwas anderes als an materielle Körper 
gedacht ist. Die Kosmologie handelt nur von Themen der Physik, und in der On-
tologie wird zwar in abstrakter Weise häufig einfach von „res“ gesprochen, aber 
                             
45  Reich, (wie Anm. 24), S. 351. 
46  Ebd., S. 348–359. 
47  Ebd., S. 351. 
48  Ebd., S. 351: „[…] dass es sich in den ‚Träumen eines Geistersehers‘ bei Kants Widerlegung 
der Rationalen Psychologie Wolffs um eine partiell jedenfalls immanente Widerlegung handelt, 
immanent nämlich, was den dabei verwendeten Raumbegriff anlangt.“ 
49  Wolff ist sicher kein Okkasionalist, Swedenborg dagegen neigt diesem System des nach ihm 
geistigen Einflusses zu, s. Laywine, (wie Anm. 6), S. 62f. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
25 
was mit diesen Dingen gemeint ist, wird immer wieder durch die Einfügung der 
„corpora“ geklärt, von denen de Cordemoy schon ausweislich des Titels des Bu-
ches einzig handelt. Wolff wendet sich ausdrücklich gegen die englischen Autoren, 
die die Existenz des Weltraumes annehmen „sublatis corporibus“ (§ 601). Würde 
er dagegen in der Raumerörterung der Ontologie auch an Geister denken, müsste 
der Raum die Möglichkeit ihrer Koexistenz darstellen, also ein körperfreier Raum 
mit der Bestimmung des „extra se“ (vgl. § 591ff.) für reine Geister existieren kön-
nen. Davon findet sich verständlicherweise keine Spur. Zeitlich koexistierende 
seelische oder geistige endliche oder unendliche Substanzen spannen keinen Raum 
auf und sind in einem absoluten leeren Raum nicht lokalisierbar. Nach Reich be-
stimmt Wolff den Raum abstrakt „als Feld der Wechselwirkung von Substanzen 
überhaupt“,50 aber diese These wird nicht belegt; sie steht m.E. im Widerspruch zu 
Wolffs Theorie, die nur eine erkennbare räumliche Wechselwirkung körperlicher 
Substanzen kennt. 
 
Der Raum wird von Wolff in der Ontologia als die Möglichkeit der Koexistenz 
von Dingen bestimmt („Spatium adeo resultat ex possibilitate coexistendi“, § 591), 
die Dinge werden durchgehend als materielle Körper gefasst, ohne dass das Prob-
lem geistiger bzw. seelischer Dinge oder Substanzen berührt würde. Die Seele wie-
derum wird in der Psychologia rationalis so bestimmt, dass ihre substanzielle 
Realpräsenz im Raum ausgeschlossen ist. Nach entsprechenden Rückverweisen auf 
die Ontologie heißt es: „Anima partibus caret, nec extensa est, nulla praedita est 
figura, nullum replet spatium, caret magnitudine, motuque intestino destituitur.“51 
Die Seele lässt sich auch nicht als extensionsloser Punkt im Raum verorten (§ 48). 
An dieser These des ontologischen Dualismus, der völligen Unräumlichkeit nicht 
nur der Seele (anima), sondern auch des Geistes (spiritus), lässt Wolff keinen 
Zweifel.52 Die Aristoteliker hätten Körper und Seele nicht klar genug unterschie-
den, Descartes jedoch zeige, dass sie unterschiedliche Entitäten seien (§ 51 Anmer-
kung). Die Einzelseelen oder -geister sei es der Menschen, sei es Gottes sind völlig 
unräumlich, und entsprechend ist eine Koexistenz und Kommunikation zwischen 
ihnen nicht räumlicher und auch nicht erkennbarer Natur. Das Problem des „com-
mercium“ zwischen räumlichen, also körperlichen Substanzen und intelligiblen 
Wesenheiten wird so gelöst, dass der Geist oder die Seele mit einem organischen 
Körper auf eine uns nicht erkennbare Weise für einige Zeit verbunden ist; dieser 
Körper ist der Ort ihrer Empfindung und ihrer Wirksamkeit, aber nicht ihr eigener 
Ort, denn die Seele als Substanz ist raum- und folglich auch ortlos. Soweit ich 
sehe, wird dies von Kant nie in Frage gestellt. 
                             
50 Reich, (wie Anm. 24), S. 350. 
51  Wolff, Christian, Gesammelte Schriften, neu hg. u. bearb. v. J. École, H. W. Arndt, C. A. Corr 
u.a. Hildesheim / New York 1968–1986, Bd. II 6, S. 33 – Psychologia rationalis § 49. 
52  Vgl. u.a. Wolff, (wie Anm. 51), II 6, S. 33 – Psychologia rationalis § 644–645. 

Reinhard Brandt 
26 
 
Die von Reich unterstellte Kritik von Kant an Wolffs Raum- und Seelenbegriff 
gibt es bei Leonhard Euler, wobei dieser sich jedoch auf nicht näher genannte 
Wolffianer bezieht und nicht auf Wolff selbst – klugerweise, denn Wolff sagt un-
gefähr dasselbe wie Leonhard Euler in seinen Briefen an eine deutsche Prinzessin 
(1769–1773), auf die sich Kant 1770 in seiner Dissertation De mundi sensibilis at-
que intelligibilis forma et principiis53 beruft. Im 92. Brief wird ausgeführt: Ein 
Geist sei kein geometrischer Punkt, wie die Scholastik und noch die Wolffianer an-
nähmen, weil die Bindung an einen bestimmten Ort unweigerlich die Ausdehnung 
mit sich führe; ein Geist aber oder eine Seele sei nicht im Raum und entsprechend 
an keinem Ort, sie könnten aber an einem bestimmten Ort wirken.54 
Jeder Geist ist ein denkendes, reflektirendes, schließendes, beratschlagendes, freyhandelndes 
Wesen; dahingegen der Körper keine andern Eigenschaften hat, als die Ausdehnung, die Fä-
higkeit, bewegt zu werden, die Undurchdringlichkeit […].55 
Wenn vom Sitz der Seele im Gehirn die Rede sei, besage dies, dass das Gehirn der 
Ort ihrer Wirksamkeit und ihres Einflusses sei; wie dieser Einfluss möglich sei, 
könnten wir nicht erkennen. Wolff pur, muss man kommentieren. Welcher 
Wolffianer könnte gemeint sein? In der Sache käme mutatis mutandis Kants Schät-
zung der lebendigen Kräfte (1747) in Frage; aber auch Alexander Baumgarten 
weist der Seele einen Ort im Raum zu: „Ergo in me existit anima“, heißt es in der 
Metaphysica.56  
 
Wenn Raum und Zeit 1770 jeweils als Form einer mit sinnlicher Anschauung 
ausgestatteten Substanz bestimmt werden, dann lässt sich mit Kant selbst unterstel-
len, dass die Sinnlichkeit nur materielle Empfindungen rezipiert und somit eine 
räumliche Geistererscheinung vom Ansatz her ebenso ausgeschlossen ist wie kla-
rerweise 1781. Es ist hierbei nicht einfach zu erkennen, in welchem Verhältnis die 
Bestimmung der einzelnen immateriellen Substanzen und ihrer Form- und Prin-
zipienausrüstung zur transzendentalen Subjektbestimmung steht, die eine Plurali-
sierung ausschließt. Wenn die Dissertation sich auf der zweiten (wenn auch noch 
nicht so benannten) Ebene bewegt, dann kann man schwer die Berufung auf Leon-
hard Euler einsehen, der in der Raumfrage empirischer Realist ist und entsprechend 
im empirischen Raum Körper und auch einzelne organisierte Körper auftreten 
lässt, wobei die letzteren den einzelnen Seelen Orte ihrer Wirksamkeit bieten. 
Kants subjektivistische Wende schließt die erkennbare Raumhaftigkeit von Gei-
stern oder Seelen apriori aus; er bedarf daher keiner Einhilfe von Leonhard Euler 
                             
53  AA II, S. 414,13–14, 419,16–17. 
54  AA II, S. 103; Euler, Leonhard, Briefe an eine deutsche Prinzessin über verschiedene Gegen-
stände aus der Physik und Philosophie/ übers. und eingel. v. Andreas Speiser. Bd. 2, Braun-
schweig / Wiesbaden 1986, S. 49. 
55  AA II, S. 103; Euler, Briefe, (wie Anm. 54), S. 50f. 
56  Baumgarten, Alexander Gottlieb, Metaphysica. Hildesheim 1982 [Nachdruck der 7. Aufl. Halle 
1779], S. 174 – Metaphysica III 1, 1, § 504. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
27 
auf der Ebene des empirischen Realismus. 1781 wird diese Annahme, wie wir sa-
hen, theoretisch unterbaut; das Mannigfaltige der Empfindung in Raum und Zeit 
wird durch die Kategorien bestimmt, und zwar so, dass im Erfahrungsraum die in-
tensiven und extensiven Größen und ihre relationale Ordnung ausschließlich kör-
perlicher Natur sind; Geister im Raum wären kein Gegenstand möglicher Erfah-
rung.  
 
Kant knüpft in den Träumen an eine Metaphysikkritik an, die er 1763 im Ver-
such, den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen, geäußert 
hatte. Ohne einen Opponenten zu nennen, wird darauf hingewiesen, dass nach den 
Erkenntnissen der Geometrie der Raum nicht aus einfachen Teilen bestehe, 
allein man geht sie [sc. diese Data der Wissenschaft] vorbei und setzt sein Zutrauen lediglich 
auf das zweideutige Bewusstsein dieses Begriffs, indem man ihn auf eine ganz abstrakte Art 
denkt. Wenn dann die Speculation nach diesem Verfahren mit den Sätzen der Mathematik nicht 
übereinstimmen will, so sucht man seinen erkünstelten Begriff durch den Vorwurf zu retten, 
den man dieser Wissenschaft macht, als wenn die Begriffe, die sie zum Grunde legt, nicht von 
der wahren Natur des Raumes abgezogen, sondern willkürlich ersonnen werden. (II 168,9–16) 
Wer ist „man“? Christian Wolff, und gemeint sind dessen Ausführungen „De Ente 
Finito et Inifinito“ (§§ 796–850). Wolff trennt den geometrischen Raum als ens 
imaginarium vom Weltraum und wendet sich dagegen, Aporien und Eigenschaften 
des ersteren auf den zweiten zu übertragen. Der imaginäre Raum der Geometrie ist 
nicht erkünstelt, künstlich ersonnen oder erdichtet, wie Kant polemisch sagt, son-
dern ist das Ergebnis der philosophischen Reflexion über die Geometrie und ihren 
Gegenstand. Dazu zwei Bemerkungen. 
 
Wolff verbindet nicht die Frage der Räumlichkeit von Seele oder Geist mit dem 
speziellen Problem des Unendlichen des geometrischen Raumes. Für ihn ist ent-
schieden, dass spirituelle Entitäten wie die menschliche Seele zwar im Raum an ei-
nem bestimmten Ort wirksam sein können, ihr eigenes Dasein jedoch im Raum ist 
ausgeschlossen. Dies gilt nicht für körperliche Substanzen, die gänzlich im Raum 
sind und durch die Trennung von Geometrie und Physik ihr Dasein nicht im Pulver 
der unendlichen Teilbarkeit verlieren. Damit lässt sich auch keine konkrete Brücke 
vom Versuch zu den Träumen schlagen, die zu einer Verbindung der Geist- und 
Raumproblematik geeignet wäre. Das Gemeinsame der Wolffkritik von 1763 und 
1766 bezieht sich auf die Methode, gemäß der den gedanklichen Abstraktionen die 
reale Möglichkeit durch die Denkbarkeit bzw. Widerspruchsfreiheit testiert wird. 
Aber, um es noch einmal zu sagen, das inhaltliche Resultat der rationalen Psycho-
logie von Wolff eignet sich nicht als Basis Swedenborgscher Extrapolationen. 
 
Zweitens sei daran erinnert, dass Kant gegen Wolff die Apriorizität der euklidi-
schen Geometrie gegenüber dem Weltraum behauptet. Hieran wird er auch nach 
der subjektivistischen Wende von 1770 natürlich verstärkt festhalten; daher in der 
Übernahme der Theorie in der Kritik der reinen Vernunft der Begriff einer „Trans-
zendentalen Ästhetik“. Diese Position bedeutet, dass die Eigenschaften des Raumes 
Gegenstand nur der reinen Geometrie sind (A 24; B 40–41) und dass ein Physiker, 

Reinhard Brandt 
28 
etwa Einstein, der diesen Gegenstand für sich reklamiert, den Charakter seiner 
eigenen Wissenschaft nicht begriffen hat. Nach Kant behandelt die Physik oder 
Naturwissenschaft das Naturgeschehen, das sich auf der Raumbühne der Erschei-
nungswelt abspielt, er thematisiert nicht die Eigenschaften der Bühne selbst. Hier 
hat Wolffs Trennung des imaginären Raumes der Geometrie und des physischen 
Raumes einen Vorteil gegenüber Kant, der zweifellos die Wissenschaftsentwick-
lung mit stimuliert hat, die zur Rückkehr zur älteren Auffassung zwingt, gemäß der 
der reale Raum Gegenstand der Physik sein kann. 
 
 
Kant gegen Kant junior? 
 
Die These, dass es sich bei der inhaltlichen Metaphysikkritik der Träume um eine 
Selbstkritik Kants handelt, wird von Alison Laywine vertreten. Sie befasst sich 
nicht mit der nahe liegenden Möglichkeit, dass es sich auch um andere Metaphysi-
ker handeln könnte – Wolff, Baumgarten, Bilfinger – , sondern konzentriert sich in 
ihrem Indizienbeweis ganz auf die vorhergehenden Kantischen Schriften. 
 
Im Gegensatz zu Wolff lokalisiert Kant in der Schätzung der lebendigen Kräfte 
(1747) die Seele selbst im Raum: 
[…] daß die Seele nach draußen aus diesem Grunde müsse wirken können, weil sie in einem 
Orte ist. Denn wenn wir den Begriff von demjenigen zergliedern, was wir den Ort nennen, so 
findet man, daß er die Wirkungen der Substanzen in einander andeutet. […] Denn die Materie, 
welche in Bewegung gesetzt worden, wirkt in alles, was mit ihr dem Raum nach verbunden ist, 
mithin auch die Seele.57 
Hier greift die Kantische Polemik in den Träumen inhaltlich; Kant kritisiert dem-
nach 1766 als Protokritiker die Raum- und Seelenauffassung des Metaphysikers 
Kant von 1747. Aber Kant hat die Position von 1747 in den fünfziger und anfäng-
lichen sechziger Jahren aufgegeben und ist längst immun gegen den Vorwurf, seine 
Substanztheorie enthalte in nuce die Basis für Swedenborgs Geistervisionen und  
-gespräche. Er hat der Seele jede eigene Präsenz im Raum abgesprochen und die 
Anwesenheit und Kausalbeziehung im Körper zu einem unlösbaren Rätsel er-
klärt.58 Die mit bewundernswertem Scharfsinn herauspräparierten Stellen, die Kant 
selbst in die Nähe der inkriminierten Metaphysik rücken, beweisen nicht, dass nur 
er gemeint sein kann; und es gibt keine Passage, an denen das metaphysische 
„Wanted!“ nur auf ihn zutreffen kann. 
 
Das Resümee: Kant bleibt kompromittiert, solange er versucht, am naiven influ-
xus physicus festzuhalten, aber die reductio ad ridiculum der Träume wendet sich 
nicht speziell gegen diese eine, besonders 1747 von Kant vertretene Variante der 
Metaphysik. 
                             
57  AA I, S. 20,36–21,16. 
58  Vgl. AA XXVIII, S. 147,3–7. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
29 
Kants Methodenkritik der bisherigen Metaphysik 
 
Eine Alternative zu den beiden kritisierten Versuchen wäre, dass Kant in den 
Träumen weder den Raum noch die Psychologie Christian Wolffs in concreto kri-
tisiert, noch sich ausschließlich auf sich selbst bezieht, sondern auf die Methode im 
Allgemeinen, gemäß der die Metaphysik, speziell die rationale Psychologie, einige 
Daten aus der Erfahrung aufgreift und sich zu Wesensdefinitionen versteigt, die 
sich auf etwas Mögliches beziehen sollen; möglich, weil widerspruchsfrei denkbar. 
Das Mögliche aber ist der Realgrund alles Wirklichen und der eigentliche Gegen-
stand der Metaphysik. 
 
Die Metaphysikkritik der Träume wäre dann methodischer, nicht speziell 
inhaltlicher Art. Der Umfang unserer Erkenntnis bemisst sich nach der allgemein-
gültigen Erfahrung, die im Raum durch die Kräfte von soliden Körpern bestimmt 
ist, also deren externe Relationen. Was die Kräfteäußerungen der physischen Sub-
stanzen innerlich ermöglicht, entzieht sich unserer Erkenntnis. Im Hinblick auf 
körperlose Geister oder Seelen mangelt es uns erstens an allgemeingültigen räumli-
chen Erfahrungen; wir wissen zweitens nicht, ob es so etwas gibt wie das Innere 
geistiger Substanzen.59 Es wird, wenn unsere Überlegungen zutreffen, in den Träu-
men nicht Wolffs Raum- oder Geistes- oder Seelenbegriff kritisiert, auch nicht 
ausschließlich spezielle Lehrstücke der eigenen Substanztheorien, sondern das 
Verfahren, mit ungeklärten Begriffen zur vorgeblichen Erkenntnis der Möglichkeit 
von Wesen zu gelangen und diesen damit auch die Lizenz zu erteilen, wirklich zu 
sein.  
 
Wolffs einzige Nennung in den Träumen lautet nach der Erinnerung an das 
Diktum Heraklits: „Wenn wir wachen, so haben wir eine gemeinschaftliche Welt, 
träumen wir aber, so hat ein jeder seine eigene“: 
Auf diesem Fuß, wenn wir die Luftbaumeister der mancherlei Gedankenwelten betrachten, de-
ren jeglicher die seinige mit Ausschließung anderer ruhig bewohnt, denjenigen etwa, welcher 
die Ordnung der Dinge, so wie sie von Wolffen aus wenig Bauzeug der Erfahrung, aber mehr 
erschlichenen Begriffen gezimmert, oder die, so von Crusius durch die magische Kraft einiger 
Sprüche vom Denklichen und Undenklichen aus Nichts hervorgebracht worden, bewohnt, so 
werden wir uns bei dem Widerspruche ihrer Visionen gedulden, bis diese Herren ausgeträumt 
haben. (II 342,8–16) 
Dies trifft den Kern der gesamten Möglichkeits-Metaphysik: Es wird für real mög-
lich gehalten, was sich widerspruchsfrei denken lässt. Die Unhaltbarkeit dieser 
Lehren zeigt sich darin, dass zwischen den diversen Möglichkeitsträumen Wider-
sprüche auftauchen, die die vor sich hin träumenden Einzelschläfer nicht mehr be-
greifen und zu einer Lösung führen können. Ihnen fehlt also grundsätzlich der Zu-
                             
59  Vgl. Vogel, Karl, Kant und die Paradoxien der Unendlichkeit. Die Monadenlehre in Kants 
philosophischer Entwicklung bis zum Antinomienkapitel der „Kritik der reinen Vernunft“. 
Frankfurt/M. 1986, S. 228–238. 

Reinhard Brandt 
30 
gang zur gemeinsamen und damit wirklichen Welt. Man sieht leicht, dass hier eine 
der Vorzeichnungen der Antithetik der reinen Vernunft von 1781 liegt. Das grund-
sätzliche Verfahren der Metaphysikkritik ist demnach so, dass verschiedene Posi-
tionen mit einander konfrontiert werden, die selbst widerspruchsfrei sind, die je-
doch den Widerspruch untereinander nicht mehr thematisieren und lösen können. 
Ihr Fehler: Die Grenzüberschreitung der menschlichen Erkenntnis und damit der 
Übergang in das Schattenland der Einzelträumer. An die Stelle der Antithetik (etwa 
von Wolff und Crusius, wie sie Kant im zitierten Text andeutet) tritt die Erläuterung 
des Traummonologs des Metaphysikers durch die Träume eines Geistersehers. 
 
Ebenso wie in der Untersuchung selbst bezieht sich Kant im Brief an Moses 
Mendelssohn vom 8. April 1766 auf die Methodenkritik seiner Schrift: 
[…] allein ich verheele gar nicht daß ich die aufgeblasene Anmaßung gantzer Bände voll Ein-
sichten dieser Art so wie sie jetziger Zeit gangbar sind mit Wiederwillen ja mit einigem Hasse 
ansehe indem ich mich vollkommen überzeuge daß der Weg den man gewählt hat ganz ver-
kehrt sey daß die im Schwange gehende Methoden den Wahn und die Irrthümer ins unendliche 
vermehren müssen und daß selbst die gänzliche Vertilgung aller dieser eingebildeten Einsich-
ten nicht so schädlich seyn könne als die erträumte Wissenschaft mit ihrer so verwünschten 
Fruchtbarkeit.60  
Aufgeblasene Anmaßung, Widerwille, Hass, verwünschte Fruchtbarkeit – hier geht 
es um mehr als die Kritik an akademischen Subtilitäten. Hier sind „wit and hu-
mour“ verflogen, und Kant steht Goya mit seinem „produce monstruos“ näher als 
dem witzigen Aristokraten Shaftesbury. Weder Klaus Reich noch Alison Laywine 
können erklären, woher die Wut und Erregung kommt, die Kant noch im Brief an 
Mendelssohn erfasst. Woher rührt die moralische Empörung gegen die Schulmeta-
physik? Sollen es Fehler im Wolffschen Raumbegriff sein? Einzelne Irrtümer in 
der eigenen Substanztheorie? Passt Kant die ganze Richtung nicht mehr, weil er ei-
nen neuen Einfall in Detailfragen hat? Kant müsste schon schizophren sein, wenn 
er die deutsche Metaphysik in Trümmer schlägt, sich zur gleichen Zeit zu Rous-
seaus antifeudalen Ideen bekennt, aber beides nicht miteinander verbindet. Aber er 
sagt es selbst: 
Ich bin so weit entfernet die Methaphysik selbst, objectiv erwogen, vor gering oder entbehrlich 
zu halten daß ich vornemlich seit einiger Zeit nachdem ich glaube ihre Natur und die ihr unter 
den Menschlichen Erkenntnissen eigenthümliche Stelle einzusehen überzeugt bin daß sogar das 
wahre und dauerhafte Wohl des Menschlichen Geschlechts auf ihr ankomme […].61  
Die alte Metaphysik stellt sich dem praktischen Wohl der Menschheit entgegen, 
deswegen wird ihr der Prozess gemacht – im Namen der sittlichen Bestimmung des 
Menschen. Die Metaphysik der Schulen verhindert „das wahre und dauerhafte 
Wohl des Menschlichen Geschlechts“, sie muss also aus moralischen Gründen 
beseitigt werden. 
                             
60  AA X, S. 70,13–22. 
61  AA X, S. 70,23–28. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
31 
Die sittliche Bestimmung des Menschen 
 
Wir erinnern noch einmal an den oben zitierten Satz, in dem von der finalen Be-
stimmung des Menschen gesprochen wird und an den offenbar Borowski bei seiner 
Paraphrase des Inhalts der Träume gedacht hat: 
Wie? ist es denn nur darum gut tugendhaft zu sein, weil es eine andere Welt giebt, oder werden 
die Handlungen nicht vielmehr dereinst belohnt werden, weil sie an sich selbst gut und tugend-
haft waren? Enthält das Herz des Menschen nicht unmittelbar sittliche Vorschriften, und muß 
man, um ihn allhier seiner Bestimmung gemäß zu bewegen durchaus die Maschinen62 an eine 
andere Welt setzen?63  
Die Untersuchung über die Deutlichkeit (1764) endete mit dem Satz: 
Hieraus ist zu ersehen, daß, ob es zwar möglich sein muß, in den ersten Gründen der Sittlich-
keit den größten Grad philosophischer Evidenz zu erreichen, gleichwohl die obersten Grund-
begriffe der Verbindlichkeit allererst sicherer bestimmt werden müssen, in Ansehung dessen 
der Mangel der praktischen Weltweisheit noch größer als der speculativen ist, indem noch aller-
erst ausgemacht werden muß, ob lediglich das Erkenntnißvermögen oder das Gefühl (der erste, 
innere Grund des Begehrungsvermögens) die erste Grundsätze dazu entscheide.64 
Hier finden wir dieselbe Zweiteilung von spekulativer und praktischer Philosophie, 
die der Wolffschen Metaphysik zuwiderläuft, denn in dieser kann es keine Frage 
geben, dass die spekulative Ontologie alle anderen theoretischen und praktischen 
Disziplinen als ihre Derivate betrachten muss. 
 
Im Folgenden soll die allgemeine Bedeutung dieser Aussage umrissen werden. 
„Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei: aber die Liebe ist die größte 
unter ihnen“, diese Formulierung gehört zu den vertrautesten Textstücken des Neu-
en Testaments (1. Korinther 13, 13). Hieraus entwickelten sich die drei christlichen 
Kardinaltugenden, die den vier nichtchristlichen entgegengestellt wurden: Beschei-
denheit, Mut, Überlegung und Gerechtigkeit, gemeinsam lieferten sie die Schlüs-
selbegriffe der Ethik des Abendlandes. Die christlichen Tugenden gehen sicher auf 
hellenistische Philosophen zurück, die sie in einem systematischen Zusammenhang 
mit den drei großen Bereichen der Metaphysik entwickelten: Wir glauben an Gott, 
die Hoffnung gilt der Unsterblichkeit der menschlichen Seele, und die Liebe be-
stimmt das Handeln in der Welt, also Gott, Seele und Welt, von denen die Meta-
physik als ihren besonderen Gegenständen handelt. Im Testament stehen der 
Glaube und die Hoffnung eindeutig an der Spitze, wenn auch der Liebe wie in 
einem Akt der Reue zugestanden wird, sie sei die wichtigste. Diese Positionierung 
fand ihren Ausdruck in einer geschichtsmächtigen Auffassung, dass der Gottes-
glaube die wahre Liebe und das moralische Handeln allererst ermöglicht, der 
Atheist also nicht sittlich sein kann. Damit hat die Kirche das Monopol bei der 
                             
62  Zur auffälligen Maschinenmetapher vgl. Stollberg-Rilinger, (wie Anm. 13). 
63  AA II, S. 372,26–29. 
64  AA II, S. 300,26–33. 

Reinhard Brandt 
32 
Bestimmung von Sittlichkeit und Tugend; wer nicht in den von der Kirche fixierten 
Ritualen glaubt, mag zwar äußerlich liebevolle Handlungen vollbringen, aber sie 
entspringen einem korrupten Herzen und bleiben glänzendes Elend. Dieses Sitt-
lichkeitsmonopol der Kirche löste sich wie analoge Monopole der Staaten in der 
Neuzeit allmählich auf, die Gesellschaft eignete sich wieder an, was Kirche und 
Staat für sich beansprucht hatten. Diese neuzeitliche Befreiung fand in unter-
schiedlichen Stufen in den mitteleuropäischen Ländern statt; hier soll die „anthro-
pologische Wende“ in Deutschland in der Mitte des 18. Jahrhunderts herausgeho-
ben werden, an der die Kantische Überlegung partizipiert. Die Wende vollzieht 
sich auf fast allen Gebieten der Kultur, der Produktion, des Handels, der Rechte 
und in der Erosion von absolutistischem Thron und Altar. Äußerlich geschah we-
nig Spektakuläres, es gab keine großen Verfolgungen, und wenn Friedrich Wil-
helm I. von Preußen dem Hallenser Philosophen Christian Wolff androhte, er 
würde ihn hängen lassen, wenn er nicht binnen 24 Stunden das Land verlasse, dann 
fand sich ein Nachbarland, das Wolff dem Galgen vorzog und in dem er in Ruhe 
seine vielbändigen lateinischen Werke weiter schreiben konnte. Eine der subtilen 
und bis heute wirksamen Verkehrungen gegen die bis dahin geltende Ordnung 
findet sich in der bis zum Ende des 18. Jahrhunderts berühmten Broschüre des 
Pfarrers Johann Joachim Spalding, Betrachtung über die Bestimmung des Men-
schen (1748).65 Spalding war geschult in englischer Philosophie; seine ihr folgende 
unauffällige Tat ist die implizite Verkehrung der Reihenfolge der christlichen 
Tugenden in „Liebe, Glaube, Hoffnung“. Damit wird an den Anfang eine natürli-
che Moral gestellt, die sich aus den eigenen Gefühlen und natürlichen Überlegun-
gen jedes Menschen ergeben soll. Wir sind also im Hinblick auf unser moralisches 
Urteil und auch in der Motivation zum sittlichen Handeln auf keine Kirche ange-
wiesen und brauchen nichts zu glauben und nichts zu hoffen, um sittlich zu sein. 
Der religiöse Drehpunkt ergibt sich für Spalding erst am Ende aus der Erfahrung, 
dass in unserer Welt der Übeltäter belohnt und der Tugendhafte bestraft wird; da es 
Gott nun einmal gibt, kann mit diesem Leben nicht aller Tage Ende sein – wir 
können mit guten Gründen hoffen, dass es nach dem leiblichen Tod eine ausglei-
chende Gerechtigkeit gibt.  
 
Wir hatten oben aus den Träumen zitiert: 
Allein die wahre Weisheit ist eine Begleiterin der Einfalt, und da bei ihr das Herz dem Ver-
stande die Vorschrift giebt, so macht sie gemeiniglich die große Zurüstungen der Gelehrsam-
keit entbehrlich, und ihre Zwecke bedürfen nicht solcher Mittel, die nimmermehr in aller Men-
schen Gewalt sein können. […] muß man, um ihn allhier seiner Bestimmung gemäß zu bewe-
gen, durchaus die Maschinen an eine andere Welt ansetzen?66 
                             
65  2006 neu erschienen in einer vorzüglichen Edition von Albrecht Beutel: Spalding, Johann 
Joachim, Die Bestimmung des Menschen, hg. v. Albrecht Beutel u.a. Tübingen 2006. 
66  AA II, S. 372,19–29. 

Zur Umbruchsituation in Kants philosophischer Biographie 
33 
Der (in den Träumen nur hier gebrauchte) Begriff der finalen Bestimmung67 ver-
weist auf Spalding, aber man entdeckt rasch, dass Spalding nicht originell ist. Lo-
cke schreibt: „All the great Ends of Morality and Religion, are well enough secu-
red, without philosophical Proofs of the Soul’s Immateriality.“68 Die Träume gehen 
mit ihrer moralischen Emphase auf eine Auseinandersetzung zurück, die von der 
Polemik der Kyniker gegen die Platonische Ideenlehre, von den Stoikern gegen die 
intellektuelle Bildung, der Franziskaner gegen die Dominikaner, der Protestanten 
gegen den hohlen Pomp in Rom, der moral-sense-Theoretiker gegen die Ratio-
nalisten und Platoniker und Rousseaus gegen die Akademien und den intellektuel-
len Luxus, im Streit der Fakultäten der Wahrheit suchenden Philosophie gegen die 
oberen Wahrheit vergessenden Nutzdisziplinen, später Marx‘ gegen Hegel reicht, 
immer steht die wahre Natur gegen ihre kulturelle Zerstörung von oben, die natür-
liche Moral gegen ihre gelehrte Verhinderung. Außer Hume hat Rousseau Kant zu-
recht gebracht und erweckt, und dies alles als Echo eines seit der Antike währen-
den Kulturkampfes, in dem Kant in der Mitte der sechziger Jahre die Seiten wech-
selt. Später wird er wieder zum Verstand zurückkommen und das moralische Ge-
fühl des Herzens, das Gefühl der Achtung, der praktischen Vernunft unterstellen. 
 
Jetzt wird die Grundstruktur der Schrift deutlich: Die traditionelle Metaphysik 
muss insgesamt und grundsätzlich, d.h. aus ihrer Methode destruiert werden, damit 
sie die natürliche Moral nicht durch Gelehrsamkeit verformt; die sittliche Emphase, 
mit der Kant dieses Geschäft betreibt, findet ihren Ausdruck in einer der Bemer-
kungen in den Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen: 
[…] ich würde mich unnützer finden wie den gemeinen Arbeiter wenn ich nicht glaubete daß 
diese Betrachtung allen übrigen einen Werth ertheilen könne, die rechte der Menschheit herzu-
stellen.69 
                             
67  Ungefähr gleichzeitig AA XX, S. 175,29: „Der letzte Zweck ist die Bestimmung des Menschen 
zu finden.“ Siehe auch AA, S. XXVIII 300,38–301,6. 
68  Locke, (wie Anm. 26), S. 542 – An Essay Concerning Human Understanding IV 3, 7. 
69  AA XX, S. 44,14–16. 


FRIEDEMANN STENGEL (Halle) 
 
Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
 
 
 
Das Problem 
 
Der Ostberliner Aufbau-Verlag eröffnete 1954 eine Philosophische Bücherei, die 
für geringe Kosten ein philosophisches curriculum für das Staatsvolk des „Arbei-
ter-und-Bauernstaates“ breit zugänglich machen sollte. Der erste Band enthielt Im-
manuel Kants Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphy-
sik. Das Vorwort stellte Kants Auseinandersetzung mit Swedenborg in den ideolo-
gischen Kontext der teleologischen Geschichtsschreibung des Marxismus-Leninis-
mus, indem es formulierte, mit den Träumen habe sich die deutsche Aufklärung 
nicht nur der „offene[n] Dunkelmännerei“ entledigt, sie habe sich auch daran ge-
macht, mit ihren theologischen Resten „ins Gericht zu gehen“.1 Davon abgesehen, 
dass sich diese Behauptung weder für Kant noch für die deutsche Aufklärung ins-
gesamt halten lässt, sondern hier das Telos der marxistisch-leninistischen Historio-
graphie des 19. und 20. Jahrhunderts in Kant eingetragen wird, bietet der Blick auf 
den Kontext von 1954 die entscheidende Erklärung dafür, dass ausgerechnet die 
Träume als Eröffnungsbändchen der Philosophischen Bücherei ausgewählt worden 
sind. 1954 befindet sich die SED auf dem Höhepunkt ihres Kirchenkampfes: Tau-
sende von christlichen Schülern und Studenten werden relegiert und exmatrikuliert, 
kirchliche Gebäude und Devisen beschlagnahmt, die Jugendweihe wird eingeführt, 
die Schließung der Theologischen Fakultäten liegt in der Luft – alles mit dem Ziel, 
der marxistischen Doktrin unter die Arme zu greifen, dass Kirche und (Aber-) 
Glaube in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft als Rudimente des Klein-
bürgertums keinen Platz mehr hätten und man diese Entwicklung nur zu beschleu-
nigen brauche.2 Dass ausgerechnet Kant als historischer Vorläufer für diese klas-
senkämpferische Ideologie herzuhalten hatte, ist ein Zeichen für die Instrumentali-
sierung jedweder geschichtlichen Tradition zur Fundamentierung eines Herr-
schaftsanspruchs – eine überdies höchst erfolgreiche Strategie: Bis heute ist in der 
ostdeutschen Bevölkerung die Ansicht weit verbreitet, dass die Aufklärung Reli-
                             
1  Bassenge, Friedrich, Einleitung zu: Kant, Immanuel, Träume eines Geistersehers, erläutert 
durch Träume der Metaphysik. Berlin (Ost) 1954, S. 9. 
2  Vgl. Ueberschär, Ellen, Junge Gemeinde im Konflikt. Evangelische Jugendarbeit in SBZ und 
DDR 1945 – 1961. Stuttgart 2003; Stengel, Friedemann, Die Theologischen Fakultäten in der 
DDR im Umfeld des 17. Juni 1953, in: Greschat, Martin / Kaiser, Jochen-Christoph (Hg.), Die 
Kirchen im Umfeld des 17. Juni 1953. Stuttgart 2003, S. 173–215; Ders., Die Theologischen 
Fakultäten in der DDR als Problem der Kirchen- und Hochschulpolitik des SED-Staates bis zu 
ihrer Umwandlung in Sektionen 1970/71. Leipzig 1998. 

Friedemann Stengel 
36 
gion, Kirche und Glaube abgeschafft, ja gleichsam wissenschaftlich widerlegt ha-
be. Dieses Beispiel soll genannt werden, um zu zeigen, wie tiefgreifend sich der In-
terpretationszweck mit dem Inhalt einer Schrift zu überlagern vermag. 
 
Der etwas provozierende Titel „Kant – ‚Zwillingsbruder‘ Swedenborgs“ bezieht 
sich auf eine Lesart des Verhältnisses zwischen dem Königsberger und dem Stock-
holmer, die auf Hartmut Böhme und Gernot Böhme3 zurückgeht. Sie führt gewisser-
maßen die von Gregory Johnson als „überlieferte Sicht“ (received view)4 bezeichnete 
Interpretation der Träume in der Kant- und gleichermaßen auch in der Swedenborg-
forschung auf einer anderen Ebene fort: Kant habe in den Träumen mit Sweden-
borgs Lehre insgesamt abgerechnet und seitdem gebe es keinerlei Spuren Sweden-
borgs mehr in seinem Werk. Für den deutschen Raum ist etwa die Interpretation 
der Träume durch Julius Ebbinghaus für diese Sichtweise signifikant: Wenn man 
Swedenborg und seinen Bericht über das lese, „was er im Jenseits alles erblickt ha-
ben will“, dann sei es „schwerlich möglich, anders zu reagieren, als Kant wirklich 
reagiert hat“. Swedenborgs Schilderungen seien nichts anderes als eine „Herab-
schraubung dantaesker Visionen auf das Niveau von Jahrmarktströdel“.5 Hartmut 
Böhme und Gernot Böhme behandeln den Fall hingegen exemplarisch: Kants Um-
gang mit Swedenborg zeige die Verdrängungsmechanismen der Aufklärung, die 
nicht nur die Geisterseherei Swedenborgs als ihr Dunkles, sondern parallel zu ihr 
auch Phantasie und Einbildungskraft, das Verhältnis zum Körper und zur Natur 
und die Sexualität rationalisiert und verdrängt habe. Ich greife diese Behauptung 
bewusst auf und werde die These aufstellen, dass es irreführend ist, wie Böh-
me/Böhme von Swedenborg als einem „dunklen“, unbekannten und gleichsam 
‚entbruderten‘ Zwilling zu sprechen, sondern dass Kants ambivalente Auseinander-
setzung mit Swedenborg umgekehrt Folgen für seine eigene Philosophie hatte und 
zu unübersehbaren Transformationen swedenborgischer Systemelemente in Kants 
Werk geführt hat. 
 
Nur einzelne Ansätze stellen die Sicht eines scharfen Bruchs in den Träumen in 
Frage und gelangen über eine erneute dekonstruierende Lektüre zu einem differen-
zierteren Verständnis des Textes.6 Es gilt also, wenigstens zwei einseitigen und in-
                             
3  Vgl. Böhme, Hartmut / Böhme, Gernot, Das Andere der Vernunft. Zur Entwicklung von Ratio-
nalitätsstrukturen am Beispiel Kants. Frankfurt/M. 1983, besonders S. 250–261. 
4  Vgl. Johnson, Gregory R., A Commentary on Kant’s Dreams of a Spirit-Seer. Diss. phil. Wa-
shington: The Catholic University of America 2001. 
5  Vgl. Ebbinghaus, Julius: Kant und Swedenborg, in: Ders., Gesammelte Schriften/ hg. von Ha-
riolf Oberer und Georg Geismann. Bd. 3: Interpretation und Kritik. Schriften zur Theoretischen 
Philosophie und zur Philosophiegeschichte 1924–1972. Bonn 1990, S. 115f. 
6  Vgl. vor allem Johnson, Gregory R. / Magee, Glenn Alexander (Hg.), Kant on Swedenborg. 
Dreams of a Spirit-Seer an Other Writings. West Chester 2002, und Johnson, Commentary, 
(wie Anm. 4); Ders.: Kant on Swedenborg in the Lectures on Metaphysics, in: Studia 
Swedenborgiana 10 (1996), S. 1–38; 11 (1997), S. 11–39; Ders., Swedenborg’s Positive Influ-
ence on the Development of Kant’s Mature Moral Philosophy, in: McNeilly, Stephen (Hg.), On 
the True Philosopher and the True Philosophy. Essays on Swedenborg. London 2003, S. 21–
38. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
37 
tereressegeleiteten Interpretationen der Träume auszuweichen: dem „Fluch der 
Lächerlichkeit“, mit dem Kant gleichsam ein „Todesurteil“ über Swedenborg aus-
gesprochen habe,7 und den parapsychologischen Lesarten vor allem seit den achtzi-
ger Jahren des 19. Jahrhunderts,8 die Kant okkulte oder mystische Tendenzen ins-
gesamt unterschieben wollten, um dem zeitgenössischen Materialismus einen auto-
ritätsgestützten Beweis für die Existenz von Seele und Geist entgegenzuhalten – 
eine Bewegung, die im Neukantianismus etwa bei Hermann Cohen mit dazu bei-
trug, als Gegenreaktion das gesamte Postulatenkapitel als „bedenklich und anstö-
ßig“ und als „Interessen-Annahmen“ aus der Kantischen Moralphilosophie zu ent-
fernen, um eine reine Pflichtethik zu konstruieren.9 Wenn die literarische Begeg-
nung Kants mit Swedenborg aber zu der Diagnose führt, dass sich in den Träumen 
mit der von Rousseau angeregten sittlichen Gesinnung und dem Glauben an die 
Unsterblichkeit der Seele und an die Existenz Gottes die „Keimzelle“ der Postula-
tenlehre und die erste Formulierung der kritischen Ethik befindet,10 dann ist es un-
umgänglich, die „überlieferte Sicht“ als Konstrukt des Diskurses um Kant seit dem 
19. Jahrhundert11 anzusehen und sie erneut zu überprüfen. 
 
 
                             
 7  Vgl. Benz, Ernst, Immanuel Swedenborg als geistiger Wegbahner des deutschen Idealismus 
und der deutschen Romantik, in: Deutsche Vierteljahresschrift für Literaturwissenschaft und 
Geistesgeschichte 19 (1941), S. 2, 12. 
 8  Prel, Carl du (Hg.), Immanuel Kants Vorlesungen über Psychologie. Mit einer Einleitung 
„Kants mystische Weltanschauung“. Pforzheim 1964 [Leipzig 1889]. Der Band enthält neben 
dem ausführlichen Vorwort du Prels die separate Veröffentlichung der rationalen Psychologie 
aus der Metaphysik-Vorlesung L1 (AA XXVIII/1, S. 193–350). Zur Auseinandersetzung um 
parapsychologische oder spiritistische Deutungen des Verhältnisses zwischen Kant und Swe-
denborg gehören: Bormann, Walter, Kantsche Ethik und Okkultismus, in: Beiträge zur Grenz-
wissenschaft. Ihrem Ehrenpräsidenten Dr. Carl Freiherr du Prel gewidmet von der „Gesell-
schaft für wissenschaftliche Psychologie“ in München. Jena 1899, S. 107–139; Hoffmann, Ri-
chard Adolf, Kant und Swedenborg. Wiesbaden 1909; Zimmermann, Robert, Kant und der Spi-
ritismus. Wien 1879. Zu du Prel vgl. Sawicki, Diethard, Leben mit den Toten. Geisterglauben 
und die Entstehung des Spiritismus in Deutschland 1770–1900. Paderborn u.a. 2002, S. 306f., 
334, 348. 
 9  Sala, Giovanni B., Kants „Kritik der praktischen Vernunft“. Ein Kommentar. Darmstadt 2004, 
S. 354f. 
10  Vgl. Schmucker, Josef, Kants kritischer Standpunkt zur Zeit der Träume eines Geistersehers, 
im Verhältnis zu dem der Kritik der reinen Vernunft, in: Heidemann, Ingeborg / Ritzel, Wolf-
gang (Hg.), Beiträge zur Kritik der reinen Vernunft 1781–1981. Berlin / New York 1981, 
S. 20. Rousseaus Einfluss dürfte auch dann durch Swedenborg zu ergänzen sein, wenn man 
Johnson / Magee nicht folgt, die die These vertreten, Kant habe Rousseau (und andere) natür-
lich schon vor seiner Lektüre Swedenborgs gekannt, ihn aber erst danach zu einer Synthese mit 
der Lehre Swedenborgs genutzt, vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 6), S. XX. Zu Rousseaus 
Einfluss auf Kant vgl. auch Zammito, John H., Kant, Herder and the Birth of Anthropology. 
Chicago / London 2002, S. 91–99, 113–120, 125–128. 
11  Nach Johnson / Magee geht die „überlieferte Sicht“ auf den Kantforscher Kuno Fischer (1824–
1907) zurück, vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 6), S. XII. 

Friedemann Stengel 
38 
Die Ambivalenz der Träume eines Geistersehers  
 
Es ist natürlich kaum zu übersehen, dass sich für eine abwertende, ja vernichtende 
Bewertung Swedenborgs durch Kant gravierende Anhaltspunkte in den Träumen 
finden. Damit ist weniger die durchgängige Bezeichnung Swedenborgs als „Schwe-
denberg“ gemeint, die immer wieder als abfällige Note gedeutet worden ist. Sweden-
borgs Arcana coelestia waren anonym erschienen und Johann Georg Hamann 
kannte bereits 1764 einen „Schwedenberg“ als Verfasser.12 Ja selbst Friedrich 
Christoph Oetinger schrieb bis in die 1770er Jahre „Schwedenborg“, nachdem er 
viele Briefe mit ihm gewechselt hatte. Ebenso wenig lässt sich Kants Rekonstruk-
tion der Swedenborgschen Lehre als eine „karikaturhafte Verzeichnung“ beschrei-
ben, wie es Ernst Benz getan hat.13 Ganz im Gegenteil zeugt sein knappes Referat 
für ein intensives Studium, eine sorgfältige Rekonstruktion und für ein ernsthaftes 
Bemühen um eine zusammenhängende Analyse der Arcana coelestia.14 
 
1. Vor allem in dem mit „Antikabbala“ überschriebenen dritten Haupstück des 
ersten Teils und im zweiten Hauptstücks des zweiten Teils wendet sich Kant gegen 
die „Memorabilien“ in den Arcana coelestia, in denen Swedenborg seinen andau-
ernden Kontakt mit den Bewohnern der Geisterwelt auf dieser Erde und auf ande-
ren Planeten und Sternen des Alls, dort geführte Gespräche, Dispute und Visionen 
schildert. Es sei dem Leser nicht zu verdenken, so Kant, wenn er die Geisterseher 
nicht als „Halbbürger einer anderen Welt“ ansehe, sondern sie „kurz und gut als 
Candidaten des Hospitals“ abfertige. Und da man es „sonst nöthig fand“, einige 
von ihnen zu „brennen“, so sei es „jetzt gnug“, sie „nur zu purgiren“.15 Sweden-
                             
12  Vgl. Hamann an Moses Mendelssohn, 6.11.1764, mit der Ankündigung, Kant werde die „Ope-
ra omnia eines gewißen Schwedenbergs recensiren, die neun [sic!] große Quartanten betragen 
und in London ausgekommen sind“, in: Kant, Immanuel, Träume eines Geistersehers, erläutert 
durch Träume der Metaphysik/ textkritisch hg. und mit Beilagen versehen von Rudolf Malter. 
Stuttgart 1976, S. 111. Moses Mendelssohn nannte Swedenborg in seiner Rezension von 1766 
gar „Schredenberg“, vgl. ebd., S. 118. Zu Oetinger vgl. dessen Schreiben an den Landgrafen 
Ludwig IX. von Hessen-Darmstadt, 15.1.1771, in: Benz, Ernst, Swedenborg in Deutschland. 
F. C. Oetingers und Immanuel Kants Auseinandersetzung mit der Person und der Lehre Ema-
nuel Swedenborgs. Frankfurt/M. 1947, S. 289. Die Deutung des gewissen Herrn Schwedenberg, 
der in Stockholm ohne „Amt und Bedienung“ von seinem ziemlich ansehnlichen Vermögen 
lebe, als mutwillig verballhornende Namensverzerrung geht auf die anonyme Breslauer Rezen-
sion von 1786 zurück (vgl. unten S. 55f.). Der Rezensent entgegnet Kant (offenbar auch in An-
spielung auf dessen Vermögen), es sei ja nicht anders, wenn jemand aus Stockholm schriebe: 
„‚Es lebt zu Königsberg ein gewisser Herr Cont von seiner philosophischen Professur.‘ “ 
13  Benz, Wegbahner, (wie Anm. 7), S. 12. 
14  Vgl. Kirven, Robert H., Swedenborg and Kant Revisited. The Long Shadow of Kant’s Attack 
and a New Response, in: Brock, Erland J. u.a. (Hg.), Swedenborg and his Influence. Bryn 
Athyn 1988, S. 114; und sogar Ebbinghaus, (wie Anm. 5), S. 115, erscheint Kants Schilderung 
von „großer Korrektheit“. 
15  AA II, S. 348 [Hervorh. im Original]. Folgt man der These Gregory Johnsons, dass Kant in 
diesem Kapitel einen fiktiven „diktatorischen“ Skeptiker etwa aus der Berliner Aufklärung 
spotten lässt, der nicht Kants eigene Meinung repräsentiert, dann wird hier nicht Swedenborg 
attackiert, sondern der Skeptiker selbst, der in die Gemeinschaft der Hexenverbrenner gestellt 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
39 
borg sei nach seinem eigenen Zeugnis nicht nur der „Erzgeisterseher unter allen 
Geistersehern“, sondern „sicherlich auch der Erzphantast unter allen Phantasten“.16 
Seine Schilderungen scheinen „fanatischem Anschauen“ entsprungen zu sein, ob-
wohl sie „gar wenig Verdacht“ erregten, gänzlich „erdichtet“ und „zum Betruge“ 
angelegt worden zu sein.17 Neben der Geisterseherei sind es noch zwei Momente in 
Swedenborgs System, die Kant geradezu infantilisiert: Swedenborgs Vorstellung 
des homo maximus als die Gestalt des Himmel und Geisterwelt umfassenden Teils 
des Universums, für Kant eine „ungeheure und riesenmäßige Phantasie“ und eine 
„alte kindische Vorstellung“,18 und Swedenborgs allegorische Exegese, „schwär-
mende Auslegungen“, die Kant aber nicht konkret kritisieren will. Stattdessen ver-
weist er auf eine negative Rezension der Arcana durch den Leipziger Theologen 
Johann August Ernesti.19 
 
2. Der Abschnitt „Antikabbala“ macht aber noch eine weitere Front auf: die 
Leibniz-Wolffsche Schulphilosophie, die Kant vor Augen hatte und deren Extrakt 
ihm in der Metaphysik Alexander Gottlieb Baumgartens als Lehrbuch bei seinen 
Metaphysik-Vorlesungen über Jahrzehnte mehrmals in der Woche vorlag. Diese 
„Träumer der Vernunft“, die er den „Träumern der Empfindung“, also Sweden-
borg, gegenüberstellte, hätten aus „erschlichenen Begriffen“ ihr System abgeleitet. 
„Luftbaumeister“ wie Wolff und Crusius hätten aus „wenig Bauzeug der Erfah-
rung“ oder durch die „magische Kraft einiger Sprüche vom Denklichen und Un-
denklichen aus Nichts“ die „Ordnung der Dinge“ gezimmert.20 Nicht nur gegen 
Swedenborg, auch gegen Leibniz, Wolff und Crusius sind die Träume gerichtet, 
nicht aber gegen die Metaphysik als solche, denn in diese verliebt zu sein, sei sein 
Schicksal, so Kant an anderer Stelle.21 Diese Beobachtung ist für die Gesamtbeur-
teilung der Träume kaum zu unterschätzen. Wenn Kant Swedenborg mit der ratio-
nalistischen Philosophie parallelisierte, dann nahm er diese Verbindung nicht will-
kürlich wahr, sondern erkannte Swedenborgs philosophische Wurzeln, die auch in 
den Arcana coelestia nicht zu übersehen sind.22 Wenn Swedenborg eine zentrale 
                             
wird. Der Skeptiker – nicht Kant, sondern die Popularphilosophie – versuche, das Paranormale 
durch einen reduktionistischen Materialismus überflüssig zu machen und seine Gegner mit fä-
kalsprachlichen Versen zu verspotten, vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 4), S. 207f. 
16  AA II, S. 354. 
17  AA II, S. 360. 
18  AA II, S. 365f. 
19  AA II, S. 360; vgl. Ernesti, Johann August, Neue Theologische Bibliothek. Bd. 1, Leipzig 1760, 
S. 515–527. 
20  AA II, S. 342 [Hervorh. im Original]. 
21  AA II, S. 367. 
22  Vgl. dazu Stengel, Friedemann, Swedenborg als Rationalist, in: Neugebauer-Wölk, Monika / 
Rudolph, Andre (Hg.), Aufklärung und Esoterik. Rezeption – Integration – Konfrontation. Tü-
bingen 2008, S. 149–203. Auch der eingangs zitierte Friedrich Bassenge weist auf diesen Zu-
sammenhang hin: Kant habe sich Wolff durch Swedenborg „‚erläutern‘“ lassen, und es sei „er-
staunlich“, wie deutlich es Kant war, dass er sich mit seiner Lehre von der Doppelbürgerschaft 
des Menschen in der Nähe von „‚Träumen‘“ befand, vgl. Bassenge, (wie Anm. 1), S. 7. 

Friedemann Stengel 
40 
Rolle bei Kants kritischer Wende zugesprochen wird, dann dürfte diese vor allem 
darin zu suchen sein, dass er durch die Begrenzung der menschlichen Erkenntnis-
möglichkeiten nicht nur der Swedenborgschen Geisterseherei einen epistemologi-
schen Riegel vorschob, sondern zugleich erkannte, dass die Grundlagen Sweden-
borgs in der Leibniz-Wolffschen Philosophie lagen, die er während seiner philoso-
phischen Entwicklung einer fundamentalen Kritik unterzog.23 Diese Verwandt-
schaft wird in den Träumen deutlich ausgesprochen. 
 
Wenn es in der Literatur um die Beschreibung des Verhältnisses zwischen Kant 
und Swedenborg ging, wurden gerade die abqualifizierenden Stellen aus dem Ab-
schnitt „Antikabbala“ als Beleg dafür zitiert, dass Kant Swedenborg als wahnsin-
nig und unvernünftig abgetan habe. Diese Sichtweise entspricht den Ausschlie-
ßungsprozeduren, die nach Michel Foucault in Diskursen wirken.24 Von diesen 
Prozeduren ausgehend konnte Kant die Schriften des Geistersehers nicht verbieten, 
er musste deshalb mit der Macht seiner Feder und Autorität zwischen „wahr“ und 
„falsch“ unterscheiden, zwischen „vernünftig“ und „wahnsinnig“. Swedenborg fiel 
als das „Andere“ oder „Dunkle“ der Aufklärung durch Kants Verdikt aus den Auf-
klärungsdiskursen heraus und wurde aus den Rationalitätsstrukturen der Aufklä-
rung als „wahnsinnig“ und „falsch“ verbannt. Doch würde einer solchen Interpre-
tation zunächst ein Missverständnis des Diskursbegriffes bei Foucault entsprechen. 
Denn das „Falsche“, „Wahnsinnige“ und „Verbotene“ verschwindet nicht aus dem 
Diskurs, sondern verbleibt als, vielleicht sprachloser, Wirkfaktor weiterhin Adresse 
und Quelle innerhalb der Kommunikation des einen Diskurses. Es bleibt integriert 
und wird nicht in einen diskursfreien luftleeren Raum verdrängt.25 Außerdem wür-
de durch diese einseitige Anwendung der Ausschlussprozeduren auf die Träume 
                             
23  Dieser Zusammenhang wird freilich nicht deutlich, wenn Swedenborg in den Kontext einer 
kabbalistischen oder hermetischen Tradition gestellt wird. Eine solche Tradition wird für Swe-
denborg nach wie vor behauptet, kann aber im Gegensatz zu seinen Wurzeln im philosophi-
schen Rationalismus nicht bewiesen, sondern nur durch phänomenologische Vergleiche herge-
stellt werden. Diese Lesart, die vor allem durch den Mangel an einer Untersuchung der nach-
weislich von Swedenborg benutzten Quellen entsteht, liegt schon bei Martin Lamm und Eb-
binghaus (wie Anm. 5), S. 113f., vor und wird bis in neueste Untersuchungen beibehalten, die 
zwar bemerkenswerte Hinweise liefern, aber über motivgeschichtliche und phänomenologische 
Indizien hinaus keine sicheren Belege vorweisen können, vgl. jetzt Roling, Bernd, Erlösung im 
angelischen Makrokosmos: Emanuel Swedenborg, die Kabbala Denudata und die schwedische 
Orientalistik, in: Morgen-Glantz 16 (2006), S. 385–457. Vgl. dazu aber Stengel, Rationalist, 
(wie Anm. 22) und vor allem die Arbeiten von Inge Jonsson, die gegen die Behauptung der 
esoterischen Tradition für Swedenborg ebenfalls philosophisch-rationalistische, patristische 
und mittelalterlich-neuplatonische Texte als prägend nachweisen können, insbesondere Jons-
son, Inge, A Drama of Creation. Sources and Influences in Swedenborg’s Worship and Love 
of God. West Chester 2004. 
24  Vgl. Foucault, Michel, Die Ordnung des Diskurses. 7. Aufl. Frankfurt/M. 2000, S. 11–17; 
Brieler, Ulrich, Die Unerbittlichkeit der Historizität. Foucault als Historiker. Köln / Weimar / 
Wien 1998, S. 279–285. 
25  Bei Foucault sind die Grenzziehungen ja gerade deshalb beabsichtigt, um die Angst vor dem 
„großen unaufhörlichen und ordnungslosen Rauschen des Diskurses“ einzudämmen und sein 
„Wuchern“ zu bändigen. Vgl. Foucault, (wie Anm. 24), S. 33. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
41 
der Blick auf die Ambivalenz der Schrift verdeckt, die schon von den Zeitgenossen 
erkannt worden ist, wie noch auszuführen sein wird. 
 
3. Auch in den Träumen finden sich neben den scharf verspottenden Zurückwei-
sungen Kants Formulierungen, die entweder auf eine kritische Prüfung der Lehre 
Swedenborgs schließen lassen oder an seine Arcana coelestia positiv anknüpfen, 
indem sie einzelne Motive transformieren und konstruktiv modifizieren. Die Dar-
legungen der ersten beiden Hauptstücke des ersten „dogmatischen“ Teils enthalten 
Aussagen über Seele und Unsterblichkeit, in denen Swedenborgs Name nicht ein-
mal auftaucht, die aber mit den Grundlagen seiner Lehre nahezu identisch sind. Die 
Seele ist in diesen beiden Kapiteln ganz in der Tradition der Leibniz-Wolffschen 
Philosophie nicht nur „einfache Substanz“, sie ist auch unausgedehnt und immate-
riell26 und existiert über den Tod hinaus,27 ein Gedanke, dessen Beweisbarkeit Kant 
in der ersten Kritik als Paralogismus abweisen würde, der aber in der Moralphilo-
sophie und der Religionslehre im Kontext der Postulatenlehre epistemologisch 
umgewertet weiterbestand. In den ersten beiden Abschnitten der Träume kann die 
Seele nicht im Raum sein und demzufolge nicht an einem konkreten Ort im Kör-
per, sondern: „wo ich empfinde, da bin ich“, nämlich im ganzen Körper und in 
jedem seiner Teile.28 Er selbst, so gesteht Kant ausdrücklich als Autor zu, sei ge-
neigt, „das Dasein immaterieller Naturen in der Welt zu behaupten“ und seine 
eigene Seele selbst in die „Klasse dieser Wesen“ zu versetzen.29 Er betont das Ge-
heimnisvolle der zeitweiligen Gemeinschaft des Körpers mit der Seele, warnt aber 
zugleich davor, aus dieser „zufällige[n] Vereinigung“ den Schluss zu ziehen, dass 
die Seele wieder zu ihrem Ursprung zurückkehre. Eine solche Folgerung kann 
nicht als stringente philosophische und erfahrungsbezogene Argumentationskette 
gelten und übersteigt seine „Einsicht“.30 Dennoch verharrt der Abschnitt bei der 
Doppelnatur des Menschen als Teil der natürlichen und einer geistigen Welt und 
führt den Terminus mundus intelligibilis31 ein. Er hält es für  
so gut als demonstrirt, oder es könnte leichtlich bewiesen werden, [...] daß die menschliche 
Seele auch in diesem Leben in einer unauflöslich verknüpften Gemeinschaft mit allen immate-
riellen Naturen der Geisterwelt stehe, daß sie wechselweise in diese wirke und von ihnen Ein-
drücke empfange, deren sie sich aber als Mensch nicht bewußt ist, so lange alles wohl steht.32  
Diese „immaterielle Welt“ könne als ein „vor sich bestehendes Ganze“ be-
trachtet werden, dessen „Theile untereinander in wechselseitiger Verknüpfung und 
Gemeinschaft stehen“ und dem alle geschaffenen Intelligenzen angehören.33 In 
                             
26  AA II, S. 322–324. 
27  AA II, S. 336. 
28  AA II, S. 325 [Hervorh. im Original]. 
29  AA II, S. 327. 
30  AA II, S. 328. 
31  AA II, S. 329. 
32  AA II, S. 333. 
33  AA II, S. 330 [Hervorh. im Original]. 

Friedemann Stengel 
42 
diesem Zusammenhang findet sich auch ein Umriss des späteren moralisch-teleo-
logischen Unsterblichkeitsbeweises, der hier mit der auch von Swedenborg vertre-
tenen Eschatologie verbunden wird: Die Moralität der Handlungen könne im leib-
lichen Leben niemals eine „vollständige Wirkung“ haben, „wohl aber in der Geis-
terwelt nach pneumatischen Gesetzen“.34 In einer Anmerkung wird die Verortung 
des Himmels im „Weltraume“ oder auf anderen Planeten als Wahn zurückgewie-
sen. Demgegenüber wird genau wie bei Swedenborg der Himmel als Geisterwelt 
bestimmt, die nicht räumlich lokalisierbar sei, sondern in „geistigen Verknüpfun-
gen“ bestehe.35 Ende die Verbindung der Seele mit dem Körper, so bleibe die „Ge-
meinschaft“ übrig, in der die Seele bereits jetzt mit den „geistigen Naturen“ stehe, 
und sie werde nun „zum „klaren Anschauen eröffnet“.36 Die Kontinuität zwischen 
Geisterwelt und natürlicher Welt beziehe sich, so wird differenziert, selbstver-
ständlich nicht auf die Person, sondern auf das Subjekt, denn die Seele steht ja in 
Verbindung mit dem Körper und gewinnt dadurch ihre Individualität. Die Einflüsse 
der Geisterwelt gingen in das menschliche Bewusstsein nicht direkt über, sondern 
passten sich nach dem „Gesetz der vergesellschafteten Begriffe“ den Sinnen und 
der Sprache an.37 
 
Es ist bemerkenswert, dass Kant sich in dem Abschnitt der Träume, der sich 
explizit auf das „Zeugnis“ Swedenborgs selbst bezieht, dessen Ähnlichkeit mit sei-
ner eigenen „philosophischen Hirngeburt“ eingesteht, obwohl es „verzweifelt miß-
geschaffen und albern aussieht“. Eben aus diesem Grund verstehe er „keinen 
Spaß“, was „solche Vergleichungen anlangt“.38 
 
4. Die entscheidende Differenz Kants zu Swedenborg wird jedoch hier wie auch 
in den beiden Anfangskapiteln der Träume deutlich, die in Grundzügen Sweden-
borgs Modell enthalten: Eine Anschauung der „andern Welt“ kann nur erlangt wer-
den, „indem man etwas von demjenigen Verstande einbüßt, welchen man für die ge-
genwärtige nöthig hat“.39 Und am Ende des gesamten ersten „dogmatischen“ 
Teils kommt Kant trotz der in dem Abschnitt „Antikabbala“ enthaltenen Qualifi-
zierungen Swedenborgs als „Kandidat des Hospitals“ eher zu einem ‚non liquet‘: 
Die geistige Natur als das Prinzip des Lebens könne nicht positiv gedacht werden, 
weil hierzu die „Data“ fehlten. Daher müsse man sich mit „Verneinungen“ behelfen. 
Deshalb geht Kant die „ganze Materie von Geistern [...] künftig nichts mehr an“.40 
Es wird auch dort, wo Kants Darlegungen Swedenborgs Lehre am nächsten kommen, 
nicht unterlassen, auf die unüberwindbare epistemologische Distanz zu verweisen. 
                             
34  AA II, S. 336. 
35  AA II, S. 332. 
36  AA II, S. 332. 
37  AA II, S. 337–339. 
38  AA II, S. 359. 
39  AA II, S. 341 [Hervorh. im Original]. 
40  AA II, S. 352. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
43 
 
5. Bereits im zweiten Hauptstück des ersten Teils verknüpft Kant die Geisterwelt, 
zu der alle geschaffenen Intelligenzen gehören, mit dem „allgemeinen menschlichen 
Verstande“, der dem „Ganzen denkender Wesen eine Art von Vernunfteinheit“ ver-
schafft, mit einem Prinzip also, das sich nicht in der Natur und im Körper befindet. 
Aus ihm leiten sich aber die „Regel des allgemeinen Willens“, die moralische Ein-
heit „aller denkenden Naturen“, die Regeln der Sittlichkeit und die „sittlichen An-
triebe“ ab, die zu den „mächtigsten“ Kräften gehören, „die das menschliche Herz 
bewegen“, aber „außerhalb demselben“ liegen. Der Privatwille und der allgemeine 
Wille, „d.i. der Einheit des Ganzen der Geisterwelt“, sind miteinander verknüpft.41  
 
6. Am Ende der Schrift gelangt Kant zu einer Neudefinition der Metaphysik, die 
fortan als „Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Ver-
nunft“42 zu gelten hat und die er mit Hilfe der „durch Erfahrung gereifte[n] Ver-
nunft“43 vor unnützen Spekulationen ebenso wie vor der Geisterseherei schützen 
müsse. Für pneumatische Gesetze unabhängig von der Verbindung mit dem Körper 
gibt es keine empirischen Beweise und für deren Beschreibung keine der „Natur-
wissenschaft“ analoge Verfahren – eine Hypothese, die im Schlusswort der zweiten 
Kritik modifiziert und nunmehr als erfüllt angesehen wird.44 Es kommt auf die 
Moral an, auf Handlungen, die nicht um der Belohnung in einer anderen Welt wil-
                             
41  AA II, S. 334f. Giovanni Sala hat darauf aufmerksam gemacht, dass Kant in Abschnitt I.2 der 
Träume die Gemeinschaft der Seelen mit den immateriellen Naturen der Geisterwelt zwar nicht 
beweisen, wohl aber „plausibel machen“ wolle. Wenn er [in I.3 – Antikabbala] die metaphysi-
sche Begründung des Sittengesetzes ablehne, hebe er alle Spekulationen über die Gemeinschaft 
mit der Geisterwelt zwar auf, nicht aber „das Faktum des Gesetzes als Gesetz des allgemeinen 
Willens“, die beide – so wäre Sala zu ergänzen – aus der Geisterwelt abgeleitet sind. Dadurch 
wird das Gesetz als bloßer Formalismus und als Verpflichtung der Übereinstimmung des Pri-
vatwillens mit dem allgemeinen Willen begründet. Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 44. 
42  AA II, S. 368 [Hervorh. im Original]. 
43  AA II, S. 369. 
44  Von der Einsicht in den „Weltbau“ durch mathematisch-physikalische Gesetze ist zu hoffen, 
dass sie „niemals“ zurückgehen wird. „Diesen Weg nun in Behandlung der moralischen Anla-
gen unserer Natur gleichfalls einzuschlagen, kann uns jenes Beispiel anräthig sein und Hoff-
nung zu ähnlichem guten Erfolg geben.“ Die Beispiele der „moralisch-urteilenden Vernunft“ 
können zwar nicht mathematisch, aber durch ein „der Chemie ähnliches Verfahren, der Schei-
dung des Empirischen vom Rationalen“ zergliedert werden, wodurch „Beides rein [...] und mit 
Gewißheit erkennbar“ werde. Diese „Wissenschaft (kritisch untersucht und methodisch einge-
leitet) ist die enge Pforte, die zur Weisheitslehre führt [...]“, vgl. AA V, S. 163. Ich verstehe 
Kants Verfahren in Analogie zu den pneumatischen Gesetzen, die er in den Träumen (AA II, 
S. 335) entsprechend der Newtonschen Gravitation als eine gesetzmäßige Wechselwirkung 
zwischen allgemeinem Willen und Privatwillen, die durch die Einheit der immateriellen Welt 
gewährleistet ist und durch die Moralität der Handlungen in der Geisterwelt nach „pneumati-
schen Gesetzen“ zum Ziel gelangt. Im Brief an Mendelssohn bezeichnete er diese Analogie 
zwischen dem pneumatischen und dem Gravitationsgesetz nicht als seine eigene Meinung, 
sondern als philosophische Erdichtung, vgl. Malter, (wie Anm. 12), S. 117. Am Ende der KpV 
wendet Kant allerdings den Anspruch eines dem „naturwissenschaftlichen“ Bereich analogen 
Verfahren explizit auf die „Behandlung der moralischen Anlagen“ an, wobei die immaterielle 
Welt als Bedingung für die Übereinstimmung zwischen Privatwillen und allgemeinem Willen 
selbst natürlich nicht Untersuchungsgegenstand ist. 

Friedemann Stengel 
44 
len begangen werden, sondern „an sich selbst gut und tugendhaft“45 sind. Es er-
scheint wie ein Vorgriff auf seine Moralphilosophie, wenn Kant deutlich macht, 
dass nicht wegen eines – wenn auch künftigen – Lohns gehandelt werden soll. Die 
Handlung muss als Handlung gut sein, und sie muss autonom geschehen. Sie wäre 
aber gewissermaßen heteronom, wenn man „die Maschinen an eine andere Welt“ 
ansetzen würde, denn dann wäre sie determiniert. Ist es aber nicht so, wendet Kant 
ein, dass das menschliche Herz selbst „unmittelbare sittliche Vorschriften“ enthält 
und – so könnte man ergänzen – dadurch die Fähigkeit zur Autonomie aus sich 
selbst heraus besitzt? Die Geisterseherei wie auch die Geisterwelt werden nicht nur 
epistemologisch durch das „unter den meisten Menschen einstimmige Gesetz der 
Empfindung“46 abgeschnitten, Kant kennt bereits in den Träumen zwei später aus-
gebaute moralphilosophische Argumente: die Autonomie und das moralische Ge-
setz als alleinige Triebfeder. 
 
Diese ambivalenten Aussagen der Träume, die zwischen Anlehnung, scharfer 
Zurückweisung und Transformation, zwischen Satire und gleichsam psychiatri-
scher Diagnose changieren, sind nicht benannt worden, um eine stringente und 
konsistente Interpretation der Schrift im Hinblick auf die ‚eigentliche‘ Intention 
und den ‚wahren‘ Inhalt zu liefern. Es dürfte schwer sein, eine ‚eindeutige‘ Deu-
tung der Träume vorzulegen, die durch eine plausible Harmonisierung oder Auflö-
sung der verbalen und strukturellen Widersprüche zu einem einheitlichen Bild mit 
einer eindeutigen Gesamtaussage führen würde. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass 
sich die Ambivalenz der einzelnen Kapitel auch stilistisch niederschlägt. Ironische 
Referate und Spott gegenüber dem Geisterseher und der rationalistischen Philoso-
phie wechseln mit konjunktivischen Erwägungen, mit persönlichen Positionierun-
gen durch in die 1. Person gesetzte Indikative und mit kräftigen Zurückweisungen, 
deren Objekte sich aus dem Textfluss nicht mehr ohne weiteres erschließen. Die 
Absichten Kants bleiben durch ein solches Vorgehen an vielen Stellen verdeckt, 
vor allem da, wo die konkreten Gegner im Dunkeln bleiben. Es wird oftmals nicht 
deutlich, welche Abschnitte miteinander korrespondieren oder ob Kant gar mehrere 
Personen sprechen lässt.47 Auch wenn der moralisch-pragmatische Schluss, das 
                             
45  AA II, S. 372. 
46  AA II, S. 371f. 
47  Die These, dass Kant in den Träumen einen (selbst-) ironischen und apologetischen Metaphysi-
ker (in den Teilen I.1 und I.2), dann einen aufgeklärten, materialistischen Skeptiker in der Ma-
nier der zeitgenössischen Popularphilosophie (I.3) sprechen lasse, um am Ende dieses Dialogs 
der Einwände gegen Swedenborg in Gestalt eines pragmatisch-vernünftigen Metaphysikers 
(II.3) mit eigener Stimme aufzutreten, hat Gregory Johnson in seiner Dissertation eindrücklich 
dargelegt, vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 4), S. 86–89. In Analogie zu Rousseaus 
Emile vertrete der ironische Metaphysiker eine dualistische, theistische und von Swedenborg 
abgeleitete Weltsicht als These, der Skeptiker setze einen epikureischen Materialismus dage-
gen, und der pragmatische Metaphysiker (aus II.3), der die Vorstellungen des ironischen Meta-
physikers gelten lasse und die Kritik des Skeptikers billige, rekonstruiere dann die Metaphysik 
Swedenborgs auf der Grundlage der praktischen Vernunft neu. Vgl. ebd., S. 217. Mit dieser 
These befindet sich Johnson wenigstens in der Nähe zu einigen zeitgenössischen Rezensionen 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
45 
dritte Hauptstück des zweiten Teils, als das eigene abschließende Wort Kants an-
gesehen wird, kann die Gesamtintention mit Blick auf die vorhergehenden, sich 
teilweise stark widersprechenden Abschnitte nicht hinreichend begründet werden. 
 
 
Die ersten Leser der Träume 
 
Wenn es aus den beschriebenen Gründen kaum möglich ist, eine eindeutige Autor-
intention aus den Träumen abzuleiten, könnte es weiterführend sein, die Reaktio-
nen der Zeitgenossen Kants auf die Schrift zu untersuchen. Und diese sind nichts 
anderes als auffällig – auffällig wegen ihrer eigenen Unklarheit über die Intention 
des Textes im Hinblick auf die Ambivalenz der Schrift, und auffällig, weil sie kei-
nesfalls mit der modernen Lesart eines radikalen Bruchs oder gar einer „Hinrich-
tung der Swedenborgschen Lehre“48 in den Träumen konform gehen. 
 
1. Nur eine einzige Stellungnahme Kants selbst zu den Träumen liegt vor. Mo-
ses Mendelssohn, dem Kant die Schrift zugeschickt hatte,49 hatte offenbar sein 
„Befremden“ über Kants Umgang mit der Metaphysik geäußert,50 so dass Kant ihm 
ein Entschuldigungsschreiben zukommen ließ und ihm darin seine Motive zu erklä-
ren versuchte.51 Er bat um Verzeihung angesichts der unordentlichen Form des 
Textes, betonte aber vor allem, dass es ihm natürlich nicht darum gegangen sei, die 
Metaphysik an sich für „gering oder entbehrlich“ zu erachten, sondern nur be-
stimmte Auswüchse eines verderbten Kopfes, der eines „catarcticon“ bedürfe. Es 
sei ihm bei aller Skepsis vor allem um die „Anwendung“ der Metaphysik und um 
die Frage nach der Präsenz der Seele in den Körpern gegangen, die ohne Erfahrung 
nicht zu klären sei. 
 
Kants Schreiben brachte für Mendelssohn indes keine befriedigende Klärung, 
denn dieser zeigte sich 1767 in seiner kurzen Rezension unsicher darüber, ob Kant 
mit den Träumen denn nun die Metaphysik „lächerlich“ oder die „Geisterseherey“ 
glaubhaft machen wollte. Der „scherzende Tiefsinn“, mit dem Kant das Werk ab-
gefasst habe, lasse den Leser in dieser Beurteilung „zuweilen in Zweifel“.52 Den-
noch enthalte es den „Saamen zu wichtigen Betrachtungen“, neue Gedanken über 
                             
und könnte von hier aus gestützt werden, sein Ansatz ist aber deutlich von der Suche nach der 
Autorintention bestimmt. Der neueste Erklärungsversuch der Träume verfolgt noch intensiver 
das Ziel, unabhängig vom Diskursfeld die ursprüngliche Intention herauszuarbeiten, vgl. Balke, 
Friedrich, Wahnsinn der Anschauung. Kants Träume eines Geistersehers und ihr diskursives 
Apriori, in: Baßler, Moritz / Gruber, Bettina / Wagner–Egelhaaf, Martina (Hg.), Gespenster: 
Erscheinungen – Medien – Theorien. Würzburg 2005, S. 297–313. 
48  Vgl. Benz, Wegbahner, (wie Anm. 7), S. 13. 
49  Vgl. Kant an Mendelssohn, 7.2.1766, in: Malter, (wie Anm. 12), S. 111f.; AA X, S. 67f. 
50  Der Brief ist nicht erhalten, Kant bezieht sich aber in seinem Antwortschreiben unmittelbar 
darauf. Der Ausdruck „Befremden“ entstammt Kants Schreiben. 
51  Vgl. Kant an Mendelssohn, 8.4.1766, in: Malter, (wie Anm. 12), S. 112–117; AA X, S. 69–73. 
52  Mendelssohn, Moses, Rezension, in: Allgemeine Deutsche Bibliothek. Bd. 4, 2. Stück. Berlin / 
Stettin 1767, S. 281; abgedruckt bei: Malter (wie Anm. 12), S. 118. 

Friedemann Stengel 
46 
die Natur der Seele und „Einwürfe“ gegen „die bekannten Systeme“, die einer 
ernsthaften „Ausführung“ würdig seien. Es war Mendelssohn also durchaus nicht 
klar, welches Ziel Kant verfolgte oder ob er etwa verschiedene Personen in den 
Träumen sprechen ließ. 
 
2. Dies traf auch auf Johann Georg Heinrich Feder zu, der sich nicht sicher war, 
ob die Schrift „im Ernste, oder zum Scherze“ geschrieben worden sei; wenigstens 
sei „beides fast immer beysammen“.53 Offenbar mache der Verfasser von der 
Metaphysik nicht „Profession“, sei aber „ein eben so sinnreicher Philosoph, als ein 
witziger Spötter“. Und: auf Feder wirkte Kants Geständnis, dass Swedenborgs 
Lehre seiner eigenen „Hirngeburt so ungemein ähnlich“ sei und dass er gerade des-
halb keinen Spaß verstehe,54 offenbar so stark, dass er Kants scharfsinnigen Tadel 
Swedenborgs im Widerspruch dazu sah, dass Kant „durch ihn erst ein kleines Sy-
stem sich gebauet hätte, wo er nachher erweitern, ändern, abbrechen und zubauen 
konnte, wo sein weiteres Forschen es für gut befand“. Der Spott, den Kant über 
Swedenbog ausgoss, stand also in Feders Augen im Gegensatz zu der Ähnlichkeit 
beider Systeme.  
 
3. Dieser Ähnlichkeiten zwischen Kant und Swedenborg war sich der wohl 
beste Kenner Swedenborgs im deutschen Raum ebenfalls bewusst: Friedrich 
Christoph Oetinger55 schrieb an Swedenborg, die Träume, deren Verfasser er zu-
nächst nicht kannte, würden ihn „gerade so viel durch Lobreden“ erheben, wie sie 
ihn, „um nicht fanatisch zu scheinen, durch Beschuldigungen“ erniedrigten.56 Diese 
Ambivalenz stellte Oetinger ausdrücklich in Analogie zu den Spöttern, die ihn 
selbst wegen seiner Sympathie für Swedenborg als „Fanatiker“ bezeichnet hatten. 
Denen habe er oft die Frage entgegengehalten, ob es denn möglich sei, dass aus 
dem Philosophen Swedenborg, der in „geometrischer Weise nach der Art Wolffs“ 
die Dinge messe und beurteile, plötzlich ein „törichter Mensch“ werden könne, der 
„von den geordneten Regeln des Denkens abgekommen“ sei, aber dennoch 22 
Jahre lang „über den Zustand nach dem Tod sieht und hört“, und das in „Überein-
                             
53  Feder, Johann Georg Heinrich, Rezension, in: Compendium Historiae Litterariae novissimae 
Oder Erlangische gelehrte Anmerkungen und Nachrichten 21 (1766), S. 308f.; abgedruckt bei 
Malter, (wie Anm. 12), S. 125–127. 
54  Vgl. AA II, S. 359. 
55  Oetinger gehörte zu den ersten prominenten Übersetzern Swedenborgs im deutschsprachigen 
Raum und stand mit Swedenborg auch persönlich im Kontakt. Vgl. Gutekunst, Eberhard, 
„Spötter, die mich um Ihrer willen für einen Fanatiker ausrufen“: Swedenborg und Friedrich 
Christoph Oetinger, in: Zwink, Eberhard (Hg.), Emanuel Swedenborg 1688 – 1772. Naturfor-
scher und Kundiger der Überwelt. Stuttgart 1988, S. 77–81; Heinrichs, Michael, Emanuel Swe-
denborg in Deutschland. Eine kritische Darstellung der Rezeption des schwedischen Visionärs 
im 18. und 19. Jahrhundert. Frankfurt/M. u.a. 1979, S. 91–114; Hanegraaff, Wouter J., Swe-
denborg, Oetinger, Kant. Three Perspectives on the Secrets of Heaven. West Chester 2007, 
S. 67–85. 
56  Oetinger an Swedenborg, 4.12.1766, in: Acton, Alfred (Hg.), The Letters and Memorials of 
Emanuel Swedenborg. Bryn Athyn 1955, Bd. 2, S. 628–630; Übers. nach dem Auszug bei 
Malter, (wie Anm. 12), S. 127f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
47 
stimmung“ mit bestimmten Schriftstellen und dem „System“. „Vernünftiges“ Phi-
losophieren, Seherei und Prophetie schlossen sich für Oetinger nicht aus, sondern 
bildeten eine stimmige Einheit. Die Träume Kants, um dessen Verfasserschaft 
Oetinger zunächst nicht wusste, stellten in seinen Augen lediglich ein Beispiel für 
die interpretatorische Unsicherheit bei der Beurteilung der Arcana coelestia Swe-
denborgs dar, wenn sie zugleich lobredeten, beschuldigten und erniedrigten. 
Schließlich enthielten die Träume, so Oetinger in einer Schrift, die er zur Klarstel-
lung seiner mittlerweile kritischen Haltung gegenüber Swedenborg verfasste,57 
Swedenborgs „ganze Lehre mit dem Idealismus vermischet“: „nemlich alle Men-
schen stehen in gleich inniger Verbindung mit der Geisterwelt, nur sie empfinden 
es nicht, weil sie zu grob sind“. Oetinger skizzierte im Anschluss vor allem die 
Verbindung der Menschen mit der Geisterwelt bei Swedenborg näher, nicht ohne 
sich von Swedenborgs exegetischer Methode, seiner Eschatologie und von seiner 
homo-maximus-Figur zu distanzieren – in diesen Punkten stimmte er übrigens ge-
nau mit der Kritik Kants überein.58 Eine eindeutige Distanzierung der Träume von 
Swedenborgs System insgesamt konnte er aber nicht erkennen. Oetingers Beurtei-
lung der Schrift als ambivalent nicht nur (wie Ernst Benz) für eine „höchst selt-
same Charakteristik“ zu halten, sondern auch noch ihre Nähe zur „Wirklichkeit“ 
anzuzweifeln, verhindert nicht nur die historische Einordnung der Sichtweise Oe-
tingers, sondern ‚berichtigt‘ durch ein modernes Vorverständnis der Träume deren 
Rezeptionsgeschichte!59 
 
Oetinger geriet wegen seiner aktiven Rezeption und vor allem wegen seiner 
Übersetzungen Swedenborgs in Württemberg kirchenbehördlich unter Beschuss 
und verfasste mehrere Verteidigungsschriften, in denen er sein ambivalentes Ver-
hältnis und seine partiell positive Positionierung gegenüber Swedenborg darstellte. 
Nach der Publikation der Vera christiana religio (1771), in der sich Swedenborg 
offen als Träger der neuen Offenbarung bezeichnete, distanzierte sich Oetinger 
                             
57  Oetinger, Friedrich Christoph, Höchstwichtiger Unterricht vom Hohenpriesterthum Christi, zur 
richtigen Beurtheilung der Nachrichten des Herrn von Schwedenborgs, in einem Gespräch 
nach Art des Buches Hiob, zwischen einem Mystico, Philosopho und Orthodoxo, da jedesmal 
ein heutiger Hiob, ein um Wahrheit willen leidender antwortet sammt einer Vorrede vom Neide 
der Frommen und Gelehrten. Frankfurt/M. u.a. 1772; Auszug bei Malter, (wie Anm. 12), 
S. 128–130. Dem Höchstwichtigen Unterricht lag teilweise wörtlich eine Schutzschrift Oetin-
gers von 1767 zugrunde, die nur handschriftlich überliefert ist. Sie ist abgedruckt in: Oetinger, 
Friedrich Christoph, Sämtliche Schriften/ hg. von Karl Chr. Eberhard Ehmann, eingel. und neu 
hg. von Erich Beyreuther. Stuttgart 1977, 2. Abt., Bd. 2: Swedenborgs irdische und himmlische 
Philosophie, S. LI–LXX. 
58  Oetinger wandte vor allem ein, dass Swedenborgs hieroglyphische Methode dem Buchstaben-
sinn der heiligen Offenbarung „besonders am Ende“ entgegenstehen könnte. Dass die „Appa-
renz“ des homo maximus mit dem Jesus-Wort Joh 17 übereinstimme („daß sie alle eines 
seien“), „steht dahin“. Es ist daher ganz abwegig, Oetinger undifferenziert als „Swedenborgia-
ner“ zu bezeichnen wie Florschütz, Gottlieb, Swedenborgs verborgene Wirkung auf Kant. 
Swedenborg und die okkulten Phänomene aus der Sicht von Kant und Schopenhauer. Würz-
burg 1992, S. 100. 
59  Vgl. Benz, Swedenborg, (wie Anm. 12), S. 69f. 

Friedemann Stengel 
48 
nachhaltig von Swedenborgs Person, nicht aber von seiner Lehre insgesamt.60 Die-
se Distanzierung schlug sich in Oetingers letztem großen Werk, dem Biblischen 
und Emblematischen Wörterbuch (1776), äußerlich darin nieder, dass Swedenborgs 
Name hier kaum noch auftauchte, und wenn, dann vorwiegend im Zusammenhang 
mit den bereits erwähnten Kritikpunkten. Oetinger zeigte sich nach den jahrelangen 
Auseinandersetzungen und vor allem aufgrund der prophetischen Selbstanmaßung 
nicht mehr mit Swedenborg verbunden. Umso bemerkenswerter sind seine Ausfüh-
rungen unter dem Stichwort „Welt, unsichtbare, Mundus intelligibilis, aorata“ im 
Wörterbuch.61 Neben neutestamentlichen Belegstellen aus dem Kolosserbrief 
(1,16) und aus dem Matthäusevangelium (19,18), die dafür sprächen, dass es den 
mundus intelligibilis geben müsse, verweist Oetinger nun auf Kant als die zeitge-
nössische Autorität. 
Die immaterielle Welt, sagt das tiefdenkende Original Genie des Prof Kant in seinen Träumen, 
kan als ein vor sich bestehendes Ganze angesehen werden62 und man hat wohl Ursache zu 
bedenken, was Er p. 13–3163 mit Grund behauptet. Er ist geneigt mit Malebranc überal eine 
Extensionem intelligibilem zu concipiren. Das ist sein Raum und Zeit, womit er die ganze neue 
Philosophie zu Boden wirft.64 Wir seyn an uns selbst ein finstrer Staub. Wäre GOttes Extensio 
                             
60  Vgl. Gutekunst, (wie Anm. 55), S. 80; sowie Benz, Swedenborg, (wie Anm. 12). 
61  Oetinger, Friedrich Christoph, Biblisches und Emblematisches Wörterbuch/ hg. von Gerhard 
Schäfer. Berlin / New York 1999, Bd. 1, S. 405f. Diese bemerkenswerte Rezeption der Träume 
ist bei Malter nicht abgedruckt und findet sich auch sonst nicht in der Literatur zu diesem 
Thema. Swedenborg wird im Wörterbuch weder unter naturphilosophisch relevanten noch un-
ter Stichworten erwähnt, die den postmortalen Zustand, die Seele und andere Topoi betreffen, 
unter denen Oetinger ihn zehn Jahre zuvor und bis 1772 differenziert rezipiert und ausführlich 
diskutiert hatte. Das heißt natürlich nicht, dass Elemente seiner Lehre hier nicht mehr vorhan-
den wären. Die Rezeption Swedenborgs durch Oetinger insgesamt muss allerdings einer 
separaten Studie vorbehalten bleiben. 
62  Hierbei handelt es sich um ein wörtliches Zitat, vgl. AA II, S. 330 und oben S. 41. Dies deutet 
darauf hin, dass Oetinger bei der Abfassung des Wörterbuchs die Träume oder ein Exzerpt aus 
der Schrift vor sich hatte. 
63  Diese Seiten umfassen den Hauptteil von I.1 und die ersten drei Seiten von I.2, also genau die 
Abschnitte, die die stärksten Affinitäten zu Swedenborg aufweisen (vgl. oben S. 41, Punkt 3) 
und die Oetinger 1767 bzw. 1772 als die mit Idealismus vermischte Lehre Swedenborgs anse-
hen konnte. Das Zitat befindet sich auf Seite 32. 
64  Kant wird von Oetinger mehrfach als prominenter Zeuge gegen die Leibniz-Wolffsche Philoso-
phie („die ganze neue Philosophie“) herangezogen, so etwa S. 268: „KANT, Professor in Kö-
nigsberg, greift die Sache ganz anderst an in seiner Dissertation de Mundi sensibilis atque in-
telligibilis forma & Principiis. Er nimmt an einen ewigen Raum und eine ewige Zeit und heißt 
Wolff einen Luft-Baumeister, wie auch Crusium.“ Auch hierbei handelt es sich um ein Zitat 
aus den Träumen. „Luftbaumeister“ ist in der Verbindung mit Wolff und Crusius hapax lego-
menon in Kants publiziertem Werk (AA II, S. 342, vgl. oben S. 39). Die Inauguraldissertation 
(1770) ist wahrscheinlich die einzige Schrift Kants, die Oetinger außer den Träumen kannte. Er 
zog den vorkritischen Kant noch zweimal heran, um gegen den Raum- und Zeitbegriff der 
Leibniz-Wolffschen Philosophie zu argumentieren. Dabei entnahm er der Dissertatio (und den 
Träumen) nicht ein Verständnis von Raum und Zeit als apriorischen Größen, sondern meinte, 
dass Kant (wie Newton) Raum und Zeit als ewige Größen oder als „sensorium Dei“ angesehen 
habe, vgl. Wörterbuch, (wie Anm. 61), S. 48, 351. In der Dissertatio grenzte sich Kant aller-
dings sowohl von der Raumtheorie der „Engländer“ als auch von der Leibnizschen ab (AA II, 
S. 403f.). 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
49 
intelligibilis nicht unser Eigenthum, so würden wir nichts sehen. In dieser extensione intelligi-
bili, in diesem Raum und Zeit, als in GOtt, sehen wir alles, per continuam assistentiam, aber 
nicht mit leiblichen Augen, sondern als ȞȠȠȪμİȞĮ durch den Verstand.65 
Swedenborg, dessen Lehre Oetinger mit „Idealismus“ vermischt noch wenige Jahre 
zuvor in den Träumen erkannt hatte, taucht in diesem Kontext nicht mehr auf. 
Stattdessen suggeriert Oetinger nun, dass Kant seine Ausführungen unter Rückgriff 
auf Malebranche vorgebracht habe, wovon er in seinen ersten Reaktionen auf die 
Träume nichts erkennen ließ, obwohl er schon damals über ausgezeichnete Kennt-
nisse der Schriften Malebranches verfügte,66 der allerdings auch zu den wichtigsten 
Autoren für Swedenborg gehörte.67 
 
Es ist nicht herauszufinden, wann Oetinger mittlerweile zu dem Wissen gelang-
te, dass Kant der Verfasser der Träume war.68 Auffällig ist jedoch, dass er die Vor-
stellung vom mundus intelligibilis, die er jahrelang mit Swedenborg verbunden und 
in den Träumen bestätigt gefunden hatte, jetzt von der Person des im Zuge der 
theologischen und kirchenamtlichen Auseinandersetzungen obsolet gewordenen 
Swedenborg löste und sie an Malebranche ankoppelte. Das Entscheidende an die-
ser Rezeption der Träume durch Oetinger liegt jedoch darin, dass er Kant nun als 
den aktuellen Hauptzeugen für den mundus intelligibilis betrachtete und die auf 
Swedenborg basierenden Ausführungen der Teile I.1 und I.2 der Träume wiederum 
nicht für ironisierend oder distanziert, sondern für so ‚authentisch‘ hielt, dass sie 
für diese Zeugenschaft taugten. An dieser Stelle verschwindet Swedenborg und 
taucht, mit der Maske des vorkritischen Kant versehen und aus dem ‚Material‘ Ma-
lebranches rekonstruiert, wieder auf. Ebenso verschwindet auch Oetingers Erinne-
rung daran, dass Kant in den Träumen Swedenborg nicht nur gepriesen, sondern 
auch beschuldigt und erniedrigt hatte. Noch zehn Jahre nach den Träumen erschien 
Kant in den Augen Oetingers als Parteigänger wenn schon nicht der Person, dann 
aber eines gewichtigen Teils der Lehre Swedenborgs. 
                             
65  Im Anschluss wendet Oetinger den für ihn typischen inkarnationstheologischen Ansatz in Ver-
bindung mit Jakob Böhme und der christlichen Kabbala auf seine Raumtheorie an. Ab „er ist 
geneigt“ bezieht er sich nicht mehr auf die Träume, sondern auf die Inauguraldissertation und 
auf Malebranches Méditations chrétiennes et métaphysiques (9. Meditation, § 9), vgl. Wörter-
buch, (wie Anm. 61), Bd. 2, S. 290. Oetingers komplexe Rezeption Kants und Malebranches 
kann jedoch nicht Gegenstand dieser Untersuchung sein. 
66  1765, im Jahr vor den Träumen, erschien Oetingers Der Irrdischen und Himmlischen Philoso-
phie, Zweyter Theil, Worinnen 1. Swedenborgs. 2. Malebranche. 3. Newtons. 4. Cluvers. 5. 
Wolfens. 6. Ploucquets. 7. Baglius. 8. Frickers Irrdische Philosophie mit Ezechiels himmlischer 
Philosophie verglichen wird. Franckfurt / Leipzig. 
67  Vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22). 
68  Möglicherweise wurde er durch eine 1767 in Greifswald erschienene Rezension darauf 
aufmerksam. 1771 kannte er sicher Kant als Verfasser, vgl. Oetinger, Friedrich Christoph, Be-
urtheilungen der wichtigen Lehre von dem Zustand nach dem Tod und der damit verbundenen 
Lehren des berühmten Emanuel Swedenborgs theils aus Urkunden von Stockholm theils aus 
sehr wichtigen Anmerkungen verschiedener Gelehrten. o.O. 1771, S. 106, vgl. unten Anm. 84. 
In dem 1772 erschienen Höchstwichtigen Unterricht nannte Oetinger Kants Namen allerdings 
nicht. 

Friedemann Stengel 
50 
 
4. Im Umfeld Oetingers sind ähnliche Kommentare zu finden. Sein ehemaliger 
Vikar Philipp Matthäus Hahn etwa hielt den anonymen Verfasser der Träume noch 
deutlicher als Oetinger für einen „Anhänger“ Swedenborgs, auch wenn er wie 
Oetinger (und Kant) seiner Auslegungsmethode kritisch gegenüberstand.69 Hahn 
fasste die Träume auch nicht ambivalent auf wie Oetinger, sondern meinte auf-
grund seiner guten Kenntnis der Werke Swedenborgs verstehen zu können, dass 
die Träume jedem ein „Rätsel“ sein müssten, der Swedenborg nicht gelesen habe. 
Selbst den negativen Äußerungen Kants versuchte er einen positiven Sinn abzuge-
winnen. So deutete er Kants Bemerkung, die Arcana seien acht „Quartbände voll 
Unsinn“70 so, dass ihr Inhalt eben nicht der sensatio entstamme, sondern dass es 
sich vielmehr um Visionen handele. Kant habe wohl „sagen wollen“, so notierte 
Hahn, dass die Systeme Wolffs, Crusius’ und Swedenborgs alle „auf eines hinaus“ 
laufen. Keines sei vollkommen, in jedem seien „verkehrte Phantasien“. Darum 
solle man aus Swedenborg das „Nötigste und Nützlichste und das Überzeugende 
lernen und beybehalten. Und das übrige stehen lassen“.71 Hahns Lesart entspricht 
einerseits ganz der Sichtweise Oetingers, der in den Träumen ein „Lobpreis“ Swe-
denborgs zu erkennen meinte. Sie geht aber auch über Oetinger hinaus, denn Hahn 
erblickt in den Träumen eine differenzierte Swedenborg-Rezeption und nicht etwa 
eine grundsätzliche Ambivalenz. Es ist fraglich, ob man unterstellen kann, Hahn 
habe vielfach nicht verstanden, nicht verstehen wollen, er habe den Sinn seiner 
Aussagen verändert oder „absichtlich ad bonam partem“ interpretiert.72 Insbeson-
dere das zweite Hauptstück des ersten Teils der Träume war für Hahn, wie ja auch 
für Oetinger, als Plädoyer für Swedenborg so eindeutig, dass es durch die anderen 
Abschnitte der Schrift nicht entkräftet werden konnte, auch nicht durch den Ab-
schnitt „Antikabbala“, der in der „überlieferten Sicht“ als vernichtender Spott ver-
standen wurde.73 
 
5. Oetingers Schwiegersohn, der Tübinger Theologieprofessor Heinrich Wil-
helm Clemm, legte seine Position gegenüber Swedenborg im 1767 erschienenen 
vierten Band seiner Vollständigen Einleitung in die Religion und in die gesammte 
                             
69  Hahns handschriftliche Theologische Notizen und Exzerpte befinden sich in der Württembergi-
schen Landesbibliothek; die Zitate stammen aus: Stäbler, Walter, Hahn und Swedenborg, in: 
Zwink, (wie Anm. 55), S. 83f. 
70  AA II, S. 360. 
71  Diese Interpretation stimmt auffälligerweise mit dem überein, was Johann Gottfried Herder in 
der Metaphysik-Vorlesung Kants etwa zur gleichen Zeit (zwischen 1762 und 1764) notierte: 
Swedenborg rede „ungereimt dreust, de statu post mortem“, aber man könne „vielleicht den 
Rest behalten; nicht alles ausschütten: so wie partial falsche beobachtung reinigen und den 
Grund des Irrtums leichter entdecken“. Denn wer „alles verwerfe“, müsse auch die „Seele oder 
Zustand nach dem Tode leugnen“. Metaphysik Herder. AA XXVIII/1, S. 114. 
72  So Stäbler, (wie Anm. 69), S. 84. 
73  „Das 2te Hauptstück war das schwerste, allein ein schwerer Aufschluß zur Beurtheilung der 
Visionen Schwedenborgs zu finden. Und ist Autor gewiß ein Anhänger Schwedenborgs.“ 
Stäbler, (wie Anm. 69), S. 84. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
51 
Theologie ausführlich dar.74 Clemm, der offenbar selbst zuweilen für den Verfasser 
der Träume gehalten wurde, nahm Swedenborg gegen manche Vorwürfe in der 
anonymen Schrift in Schutz75 und sprach sich für ein deutlicheres non liquet bei 
der Beurteilung von Geistererscheinungen insgesamt aus.76 Offenbar handelte es 
sich bei dieser mehrmals wiederholten Vorsicht Clemms um eine Replik auf dieje-
nigen Bemerkungen in den Träumen, die Swedenborgs als Geisterseher für wahn-
sinnig erklärten, obwohl an anderen Stellen ein „ernsthaft[es] und unentschiede-
n[es]“ Urteil bekundet wurde.77 Derjenige, der die Träume verfasst habe, „er mag 
auch seyn wer er will“, sei trotz mancher „allzuscherzhafte[r] Gedanken und Aus-
drücke, die wohl hätten wegbleiben können“, „kein „ungeschikter Kopf“.78 Er 
teilte bei aller Sympathie für die – allerdings nicht beweisbaren – Geisterkontakte 
Swedenborgs die Kritik Oetingers (und Kants) an Swedenborgs Auslegungsmetho-
de und an der fehlenden Schriftgemäßheit, vor allem in der Rechtfertigungslehre 
und in der Eschatologie.79 Clemms Interesse gilt vor allem der Kritik der Lehre 
Swedenborgs. Der Verfasser der Träume wird an den erwähnten Punkten zwar ver-
bessert, dennoch wird er für „geschickt“ gehalten. Es gibt aber keinen Hinweis dar-
auf, dass Clemm in den Träumen einen deutlichen Bruch mit Swedenborg gesehen 
hätte, er teilt vielmehr die differenzierte Rezeption seiner Lehre im württember-
gischen Pietismus um Oetinger. Allerdings ist es auch unangemessen, ausgerechnet 
aus Clemms Äußerungen den Schluss zu ziehen, Kant sei zeitgenössisch als Für-
sprecher Swedenborgs betrachtet worden.80 Dies trifft eher auf Hahn und Oetinger 
zu. 
                             
74  Auszug abgedruckt in: Malter, (wie Anm. 12), S. 130–142. 
75  So stellte er etwa richtig, dass Swedenborg sich nicht nur mit Spekulationen beschäftige – Kant 
hatte behauptet, er wäre ohne „Amt und Bedienung“ und lebe nur von seinem „ziemlich an-
sehnlichen Vermögen“ –, sondern in wichtigen schwedischen Ämtern stehe [Swedenborg war 
zu diesem Zeitpunkt allerdings aus seinen Ämtern bereits ausgeschieden]. Durch große Reisen 
sei Swedenborg gegen „Anfälle einer hypochondrischen Lebensart gesichert“. Vgl. ebd., 
S. 132. 
76  Vgl. ebd. S. 138, 141. Clemm nannte Gottfried Ploucquet und Elias Camerarius als Beispiele 
für die Möglichkeit übersinnlicher Wahrnehmungen und für Spekulationen über das postmor-
tale Leben. Der Tübinger Philosophieprofessor Ploucquet war von Oetinger mehrfach referiert 
worden, um Swedenborgs Lehre zu rechtfertigen. 
77  AA II, S. 351. 
78  Vgl. Clemm, (wie Anm. 74), S. 131. 
79  Das „unvergängliche und ewig bleibende“ Wort Gottes müsse allein Richtschnur des Glaubens 
daran bleiben, dass Christus nach seinem Tod zu den „abgeschiedenen Geistern“ gepredigt 
habe. Selbst „wenn tausend Swedenborge noch aufstünden, und eben so viel Engel vom Him-
mel kämen“ und ein anderes Zeugnis ablegten, dürfe „ihren Nachrichten schlechterdings kein 
Gehör“ geschenkt werden. Geister, die etwas mitteilten, was der Schrift „zuwider“ ist, seien 
„gewiß keine von Gott gesandte Geister“, vgl. ebd., S. 140f. 
80  So Florschütz, (wie Anm. 58), S. 100. Es stimmt mit der differenzierten Sicht Clemms eben-
falls nicht überein, als Ergebnis pauschal festzuhalten, dass Clemm auf den ungerechten Um-
gang mit Swedenborg durch Kant aufmerksam gemacht habe, so Walter, Jörg, Kants Ausei-
nandersetzung mit Swedenborg. Versuch einer Kritik, in: Offene Tore 1993, S. 175. Der Kern 
seiner Kritik an Swedenborg wird damit verfehlt. 

Friedemann Stengel 
52 
 
6. Im dritten Band seiner Aussichten in die Ewigkeit (1773) reflektierte der mit 
Oetinger ebenfalls bekannte und mit dem Thema Swedenborg befasste81 Johann 
Caspar Lavater die Möglichkeit übersinnlicher Wahrnehmungen und verwies auf ein 
Beispiel, welches Herr Kant in Königsberg – ein wol nicht schwacher Kopf – von Emanuel 
Swedenborg erzählt; der zu Gothenburg einen Brand zu Stockholm gesehen und einer Gesell-
schaft beschrieben haben soll.82 
Auch hier wird Kants Bericht in den Träumen offenbar nicht als Kritik an Sweden-
borg, sondern eher als tendenziell zustimmendes Referat einer Begebenheit beur-
teilt, die sich so zugetragen haben soll. Denn der Zusatz, dass Kant „ein wol nicht 
schwacher Kopf“ sei, spricht dafür, dass Kants Autorität für die Glaubwürdigkeit 
der geschilderten Begebenheit in Gothenburg in Anspruch genommen wird. Bereits 
1768 hatte Lavater in einem Brief an Friedrich Wilhelm Jerusalem gegen die Lehre 
vom postmortalen Seelenschlaf unter anderem damit argumentiert, dass gerade die 
„beynahe unläugbaren historischen Beweise“ Swedenborgs dagegen sprächen, die 
Kant in den Träumen angeführt habe.83 Lavater liest die Träume als Quelle, nicht 
als ironisch-distanzierten Kommentar. Damit bewegt er sich in der Nähe von Oe-
tinger und Hahn. 
 
7. Im Gegensatz zu den süddeutschen Lesern zeigte sich ein mit dem Kürzel 
„Z.“ unterzeichnender Rezensent in den Neuen Critischen Nachrichten aus Greifs-
                             
81  Vgl. Benz, Ernst, Swedenborg und Lavater. Über die religiösen Grundlagen der Physiognomik, 
in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 57 (1938), S. 153–216; Bergmann, Horst, Swedenborgs 
und Lavaters „Physiognomische Fragmente“, in: Zwink, (wie Anm. 55), S. 121–127; Caflisch-
Schnetzler, Ursula, Lavaters Himmel und Swedenborgs Träume. Die Beziehung zwischen Jo-
hann Caspar Lavater und Emanuel Swedenborg, in: Offene Tore 2006, S. 171–195. 
82  Lavater, Johann Caspar, Ausgewählte Werke in historisch-kritischer Ausgabe. Bd. 2: Aussich-
ten in die Ewigkeit 1768–1778/ hg. von Ursula Caflisch-Schnetzler, Zürich 2001, S. 429. La-
vater kannte die Träume bereits 1768, denn im zweiten Band der Aussichten wünschte er sich, 
dass Kant über die Beschaffenheit der postmortalen Körper „geschrieben hätte“, fürchtete aber, 
dass dieser Mann mit „einem so seltenen Maasse von philosophischem Genie“ darüber „rai-
sonnieren“ könne – und zwar aus moralischen Gründen. Denn „er hat vielleicht viele Leute ge-
sehen, die, je mehr sie über die Zukunft philosophirten, derselben nur desto unwürdiger lebten; 
und das mag vielleicht die Ursache seyn, warum er mit Voltärens Candide lieber in den Garten 
gehen, und Früchte pflanzen will.“ Vgl. ebd., S. 319 [Hervorh. bei Lavater]. Der Hinweis auf 
Voltaire ist Schlusssatz in der Träumen. Auch diese Stelle, die Swedenborg nicht erwähnt, 
zeigt, dass Lavater Kant eher als tendenziellen Befürworter des mundus intelligibilis und der 
postmortalen Existenz der Seelen betrachtete. Wenn er sich wünscht, Kant sollte trotz seiner 
moralischen Bedenken auch darüber schreiben, gibt er zu erkennen, dass er die entsprechenden 
Abschnitte in den Träumen als Swedenborg-Referat, aber den Gesamtkontext der Träume ge-
rade nicht als einen radikalen Bruch betrachtet. Vielmehr interpretiert Lavater Kants Schwei-
gen so, dass er einen moralischen Verfall damit verhüten wollte. 
83 Vgl. Lavater an Jerusalem, 22. Januar 1768, bei Weigelt, Horst, Das Verständnis vom Zwi-
schenzustand bei Lavater. Ein Beitrag zur Eschatologie im 18. Jahrhundert, in: Pietismus und 
Neuzeit 11 (1985), S. 121f.; zitiert nach Georg Geßner, Johann Kaspar Lavaters Lebensbe-
schreibung. Bd. 1 Winterthur 1802, S. 323. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
53 
wald nicht als ein Kenner der Arcana coelestia.84 Wenn er in seinem Beitrag nur 
den ersten, dogmatischen Teil der Träume referierte, weil dieser den „Liebhabern 
der Metaphysik angenehmer seyn“ werde als der zweite, historische Teil, dann sah 
er hierin keinerlei Spuren von Swedenborgs Lehre. Nach Ansicht des Rezensenten 
hatte Kant, um dessen Verfasserschaft er wusste, die Arcana coelestia, die immer-
hin ein „ganzes hermeneutisches und theologisches System“ enthielten, überhaupt 
nicht behandelt. Kant habe sich lediglich mit den „auditis & visis“ beschäftigt, also 
mit den „Memorabilien“ aus der Geisterwelt und mit der Möglichkeit von Geistern 
und Geisterkontakten überhaupt, die „dem größten Theil unserer Leser bekannt 
sind“ und „noch leicht“ durch andere Begebenheiten ergänzt werden könnten. Die 
Auseinandersetzung mit Swedenborg wird demnach ausschließlich im historischen 
Teil der Schrift erblickt – also dort, wo sein Name auch erwähnt wird, wobei es 
Kant selbst überlassen werde, „die zuweilen sehr strengen und bittern Verurthei-
lungen“ Swedenborgs „zu verantworten“. „Die Einfälle einer originalen Laune“, 
die die Lektüre aufheiterten, werden zwar erkannt, diese Wahrnehmung führt aber 
im Gegensatz zu Mendelssohn oder Feder nicht zu einer interpretatorischen Unsi-
cherheit über den Zweck der Schrift.85 Wenn der Rezensent die vier Hauptstücke 
des ersten Teils beschreibt, vermag er darin weder Affinitäten noch ironisierende 
Anlehnungen an Swedenborg zu entdecken. Vielmehr sieht er in der Zweiwelten-
theorie, nach der die immateriellen Wesen ein großes Ganzes, eine immaterielle 
Welt ausmachen, nach der die Seele mit dieser und der natürlichen Welt zugleich 
verknüpft ist und zum „klaren Anschauen“ erst nach dem Ende ihrer Verbindung 
mit dem Körper gelangt, Kants eigenes Wort und keine ironisierende Persiflage 
Swedenborgs. Aus dieser „Geistergemeinschaft“ leitet Kant nach dem Urteil des 
Greifswalder Rezensenten die Vernunfteinheit der denkenden Wesen, die Gesetze 
von „Schuldigkeit“ und „Gütigkeit“, mithin „die moralische Einheit in der Welt al-
ler denkenden Naturen“ ab.86 Geisterseherei, so liest er es in dem Abschnitt „Anti-
kabbala“, sei nichts anderes als eine krankhafte organische Störung des „focus 
imaginarius“, aber der Geisterlehre insgesamt müsse trotz ihres rein spekulativen 
Charakters dennoch „Glaubwürdigkeit“ zugesprochen werden, „weil sie unsere 
Hoffnung stärkt und mit einer [...] Neigung, künftig fortzudauern, in Sympathie 
steht“. Mit diesen Überlegungen befinde sich Kant „nicht gerade im Geleise herr-
schender Systeme“, aber seine „Vermuthungen“ führten „forschende Geister“ doch 
auf „neue Spuren“.87 „Z.“ ist sich durchaus der Kluft zwischen Kant und der (von 
ihm gar nicht besprochenen) Geisterseherei (auch) Swedenborgs bewusst. Aber 
Kants Ausführungen im ersten Teil der Träume, die Oetinger und Hahn (als Swe-
denborgkennern) gerade als Indiz für Kants Anhängerschaft galten, werden nicht 
                             
84  „Z.“: Rezension zu den Träumen, in: Neue Critische Nachrichten. Bd. 3, Greifswald 1767, 
S. 257–262. 
85  Vgl. ebd., S. 257. 
86  Vgl. ebd., S. 260f. 
87  Vgl. ebd., S. 261f. 

Friedemann Stengel 
54 
als ironische Distanzierung von Swedenborg oder als eine Auseinandersetzung mit 
seiner Lehre verstanden, sondern als Kants eigene Stimme. Hier ging „Z.“ mit den 
Württembergern konform, auch wenn er Swedenborg aus offensichtlicher Un-
kenntnis der Arcana nicht hinter Kants Text vermuten konnte.88 Deutlicher als sie 
betrachtete er die moralphilosophischen Erwägungen Kants aber als Anknüpfung 
an die Zweiweltentheorie des ersten Teils der Träume. 
 
8. Aus ganz ähnlichen Gründen zeigte sich Johann Gottfried Herder angetan von 
der Schrift.89 Denn auch er schrieb eine ganze Reihe von Äußerungen aus den 
Teilen I.1 und I.2, die in der „überlieferten Sicht“ als satirisch oder distanzierend 
verstanden wurden, Kants eigener Meinung zu, so seine Ansichten über die Wirk-
samkeit des Geistes im Raum bzw. der Seele im Körper,90 die Konstruktion einer 
immateriellen, aus allen Intelligenzen in oder außerhalb von Körpern bestehenden 
Welt, die Doppelbürgerschaft der Seele, ihr künftiger Zustand in der Geisterwelt 
und die aus ihr abgeleitete „moralische Einheit aller denkenden Naturen“. Zu die-
ser Geisterwelt wollten Kant (der Verfasser) und „einige ausser- und überordentli-
che Genies den Schlüßel haben“.91 Herder bemerkte allerdings sehr wohl den 
Bruch in den Träumen. Der Abschnitt „Antikabbala“ schränke das vorher Gesagte 
wieder „völlig ein“ und nehme „einen entgegengesezten Weg“. Ihm blieb nichts 
anderes übrig, als im letzten Teil (I.4 und II.3) „allgemeine Betrachtungen über die 
Geisterlehre und Metaphysik“ zu entdecken und auf die Züge eines Planes auf-
merksam zu machen, den Kant wohl noch selber ausführen und anwenden werde. 
Er bemängelte, dass die Schrift nicht „gnug Einheit“ aufweise und die Beziehung 
zwischen den einzelnen Teilen nicht deutlich genug sei. Der Verfasser trage „die 
Wahrheiten von beiden Seiten vor“.92 Herder sah also in den Träumen, wenn schon 
nicht ausdrücklich mehrere fiktive Personen, dann doch wenigstens mehrere wider-
sprüchliche Sichtweisen. Was er aber als Kants eigene Sprache verstand, war die 
Rede von einer immateriellen Welt, in der die Seelen bereits jetzt verankert sind, 
aus der sie moralische Einflüsse und die moralische Einheit empfangen und in die 
                             
88  Oetinger druckte 1771 den Brief eines ungenannten „angesehenen Mannes“ aus Amsterdam 
[Johann Christian Cuno] ab, der sich über Swedenborg äußerte und sich auch auf die Träume 
bezog, die er „aber“ für „eine Satyre“ hielt, „mehr wider die Gelehrten überhaupt, als wider die 
Geisterseher insbesondere“. Oetinger kommentierte diese Bemerkung mit einem längeren Zitat 
aus der Greifswalder Rezension. Dadurch wird deren Nähe zur Sichtweise der Württemberger 
dokumentiert, denn Oetinger rückte auch jetzt nicht von seiner Bewertung der Träume ab. Im-
merhin hielt er die drei Geisterseher-Begebenheiten, die Kant in den Träumen kolportierte, für 
neutrale Erzählungen und stellte sie neben Clemms Bericht. Vgl. Oetinger, Beurtheilungen, 
(wie Anm. 68), S. 106f., 111. 
89  Vgl. Herders Rezension zu den Träumen, in: Königsbergische Gelehrte und Politische Zeitun-
gen auf das Jahr 1766, 18. Stück. Den 3. Merz; abgedruckt bei Malter, (wie Anm. 12), S. 118–
124; sowie in: Herder, Johann Gottfried, Sämmtliche Werke/ hg. v. Bernhard Suphan. Bd. 1, 
Berlin 1877, S. 125–130. 
90  Vgl. Malter, (wie Anm. 12), S. 120f. 
91  Vgl. ebd., S. 122f. 
92  Vgl. ebd., S. 123. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
55 
sie postmortal unter Beibehaltung ihres moralischen Status gänzlich und körperlos 
einkehren. Von einem eindeutigen Bruch mit dem gesamten Swedenborg ist hier 
nichts zu spüren. Da Herder die Arcana offenbar nicht selbst gelesen hatte,93 
konnte er unterhalb der Abweisung von Swedenborgs Visionen in den Träumen 
auch keine weiteren Übereinstimmungen und Modifizierungen feststellen. Immer-
hin riet er von einer Lektüre der Arcana coelestia ausdrücklich ab und empfahl sie 
nur dem, der „das Haupt einer neueren Dichterischen Sekte werden will“. Die Art, 
mit der der (ungenannte) Kant den „Schwärmer“ behandele, sei geradezu ein 
„Muster“ für die Kritik gegenüber solchen und ähnlichen Schriften.94 
 
9. Zwanzig Jahre nach den Träumen erschien in Breslau ein Prüfungsversuch: 
ob es wol schon ausgemacht sei, dass Swedenborg zu den Schwärmern gehöre, der 
sich auch ausführlich mit den Träumen auseinandersetzte.95 Dem anonymen 
Verfasser, ganz offensichtlich einem Anhänger oder wenigstens Sympathisanten 
Swedenborgs, ging es nicht um die Aufdeckung von Gemeinsamkeiten zwischen 
Kant und Swedenborg. Er vertrat bereits eine Lesart der Träume, die sich aus den 
abqualifizierenden Ausführungen im Kapitel „Antikabbala“ speiste. Daher lag sein 
Interesse daran, Swedenborgs Visionarität gegen Kants strenge Abweisung in 
Schutz zu nehmen und umgekehrt Kant eine nicht seriöse Argumentation vorzu-
werfen. Im ersten „dogmatischen“ Teil der Schrift, so der Rezensent, finde sich 
                             
93  Herder kannte Swedenborg zu dieser Zeit bereits als Hörer der Metaphysik-Vorlesung Kants. 
Hier war Kant allerdings nur auf die Geisterseherbegebenheiten eingegangen, die er auch in 
seinem Brief an Charlotte von Knobloch referierte. Die Arcana kannte er zu diesem Zeitpunkt 
noch nicht. Seine Haltung gegenüber Swedenborg war, den Notizen Herders nach zu urteilen, 
aber eher vorsichtig und unentschlossen. Dieser sei eine „sehr wunderliche Person“, „vielleicht 
ein Phantast“, aber es sei nicht „alles zu verachten“. Die Unmöglichkeit von Swedenborgs Vor-
stellungen sei aber nur dann „gewiss, wenn die Seele gar nicht ist“. Deshalb: „non liquet“. Man 
müsse „vielleicht den Rest behalten; nicht alles ausschütten: so wie partial falsche Beobach-
tung reinigen und den Grund des Irrtums leichter entdecken“, vgl. Metaphysik Herder, (wie 
Anm. 71), S. 114. 
94  Vgl. ebd., S. 120. Fast 40 Jahre später hielt es Herder, ohne Kant zu nennen, allerdings für „ein 
überflüssiges gutes Werk“, die „Träume dieses Geistersehers durch neue Träume einer fremden 
Metaphysik zu erläutern“ und votierte für eine Deutung der Visionen Swedenborgs aus der 
Person heraus. Vgl. Herder, Johann Gottfried, Emanuel Swedenborg, der größeste Geisterseher 
des achtzehnten Jahrhunderts, in: Adrastea 3 (1802), S. 350–368, hier: 366. Zur weiteren Be-
urteilung Swedenborgs durch Herder vgl. Häfner, Ralf, Macht der Willkür und Poesie des Le-
bens. Herders Swedenborg-Lektüre zwischen Saint-Martin und Friedrich Schiller. In: Groß, Sa-
bine / Sauder, Gerhard (Hg.), Der frühe und der späte Herder. Kontinuität und/oder Korrektur. 
Heidelberg 2007, S. 399–413. 
95  Emanuel Swedenborg’s, weiland Königl. Schwedischen Assessors beim Bergwerkskollegium, 
der Königl. gelehrten Societät zu Upsala und Königl. Akademie der Wissenschaften zu Stock-
holm Mitgliedes, der Akademie der Wissenschaften zu Petersburg Korrespondenten. Revision 
der bisherigen Theologie, sowol der Protestanten als Römischkatholischen. Aus der lateini-
schen Urschrift übersezt; nebst einem Prüfungsversuche: Ob es wol schon ausgemacht sei, daß 
Swedenborg zu den Schwärmern gehöre. Breslau 1786, S. III–LIV; der Prüfungsversuch ist 
auszugsweise abgedruckt in: Malter, (wie Anm. 12), S. 144–157. Johann Salomo Semler befür-
wortete den Druck dieses Werks, obwohl er sich 1787 in den Unterhaltungen mit Herrn Lava-
ter massiv gegen Swedenborg wandte, vgl. Hornig, Gottfried, Johann Salomo Semler. Studien 
zu Leben und Werk des Hallenser Aufklärungstheologen. Tübingen 1996, S. 57f. 

Friedemann Stengel 
56 
nichts außer Skeptizismus gegenüber allem, was „Geist, geistig, Geisterwelt, Zu-
sammenhang irgendeiner geistigen Welt mit der, die wir vermittelst körperlicher 
Sinne wahrnehmen“, bedeute. Noch sonderbarer als Swedenborg selbst sei aber die 
plötzliche Wandlung dieses (inkonsequenten) Skeptikers im zweiten „historischen“ 
Teil der Schrift: Er verwandle sich nun gänzlich in einen „Diktatoriker“ und „völ-
lige[n] Entscheider“ – das sei dem „Charakter eines Vernunftweisen“ nicht ange-
messen.96 Als Skeptiker entwickele er auf der einen Seite ein „künstliches Hypo-
thesengewebe, durch welches sich Geisterseherei, oder wol gar geistiger Offenba-
rungszustand einsehen lasse“, und gestehe zugleich ein, dass die Metaphysik von 
„Geist und geistiger Welt nicht das geringste wisse“. Als Diktatoriker erkläre er 
auf der anderen Seite „jeden behaupteten Offenbarungszustand [...] nach bloß 
windigen eitlen Hypothesen der Metaphysik für Phantasterei“.97 Kein echter Philo-
soph dürfe aber sagen: „Dies oder jenes hab ich nicht gesehen, nicht gehört, nicht 
unmittelbar erfahren; daher ist es nicht wahr, daher ist es Täuschung, daher nicht 
möglich“, ohne sich „an den allgemeinen gesunden Menschensinn zu versündi-
gen“.98 Dies widerspricht nach dem Urteil des Rezensenten den Maßstäben der 
historischen Kritik, die organisch zur „Vernünftelung“ gehören müsse. Wie könne 
man gegenüber einem „aussergewöhnlichen Mann, den wir mit einem schielenden 
Ausdruck Geisterseher nennen“ erst eine skeptische, „in geistigen Sphären“ 
gleichsam agnostische Haltung einnehmen und dann zum „Diktatoriker“ werden!99 
Wenn Kant die durch Zeugen beglaubigten Begebenheiten um Swedenborgs Geis-
terseherei als „Märchen“ abtue, dann habe er dafür keinen ausreichenden histo-
risch-kritischen Grund. Dieses unbegründete Vorurteil habe dazu geführt, dass es 
Kant gar nicht gelingen konnte, die „Quintessenz“ der Arcana coelestia auf „wenig 
Tropfen zu bringen“. Er musste die Schrift missverstehen, so wie sicherlich auch 
die Kritik der reinen Vernunft „von vielen misverstanden und verkant [sic!]“ 
werde. Ob Swedenborg hingegen ein Schwärmer sei, könne aus der Perspektive 
des Skeptizismus niemals geklärt werden und müsse „völlig unausgemacht und 
unentschieden“ bleiben. Dies vermöge ebenso wenig ein „diktatorischer Dogma-
tismus“, der das voraussetzt, „was noch zuerst erwiesen werden soll“. Dieses Ver-
fahren in den Träumen ist für den Rezensenten nichts weniger als „eine grosse 
Sünde gegen die Logik“.100 
                             
 96  Vgl. Revision, (wie Anm. 95), S. 148, 152. Die von Johnson in seiner Dissertation konstruier-
ten sprechenden Personen (vgl. Anm. 47) sind zum Teil offenbar der Breslauer Rezension ent-
lehnt. Lediglich der „pragmatische Metaphysiker“ findet sich in diesem Text nicht. Dennoch 
könnte Johnsons Grundthese mit Hilfe einer zeitgenössischen Interpretation, der Breslauer Re-
zension, partiell zementiert werden. 
 97  Vgl. Revision, (wie Anm. 95), S. 149f. 
 98  Vgl. ebd., S. 150f. 
 99  Vgl. ebd., S. 151. 
100  Vgl. ebd., S. 155f. Wenn Kant Swedenborg als „Unsinn“ abtue, dann müssten auch die Apostel 
und Propheten der Bibel als „Erzphantasten“ gelten. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
57 
 
Die Breslauer Rezension sucht nicht Überschneidungen zwischen Swedenborg 
und Kant, sie sieht aber die starken Widersprüche und sogar mehrere sprechende 
Personen in den Träumen. Sie beklagt nicht nur die für einen skeptischen Stand-
punkt erforderliche, hier aber nicht eingehaltene Zurückhaltung gegenüber Swe-
denborg, sie will auch seine Einordnung in die Schwärmerei vermeiden. Der Re-
zensent wendet die Abweisung Swedenborgs als „Sünde gegen die Logik“ gegen 
Kant selbst zurück, der zwischen einem gewissen Verständnis für Swedenborg und 
einer brüsken (und inkonsequenten) diktatorischen Entscheidung gegen ihn chan-
giert. Die Ambivalenz der Träume wird demnach noch zwanzig Jahre nach den 
ersten Reaktionen wahrgenommen, auch wenn sich die Position des Rezensenten 
gegenüber Swedenborgs Lehre von den ersten Rezensionen unterscheidet. Ihm 
geht es nicht mehr um theologische Differenzen wie Oetinger, Hahn und Clemm, 
er widmet sich nicht der Spurensuche nach Kants philosophischen Neuansätzen in 
den Träumen, die bereits Herder wahrgenommen hatte. Der Anonymus nimmt 
vielmehr den ambivalenten Umgang Kants als des führenden kritischen Philoso-
phen mit Swedenborg in Augenschein. Ziel des Breslauer Rezensenten ist offenbar 
nicht nur der Schutz der Integrität Swedenborgs, sondern auch die kritische Offen-
legung einer prinzipiellen und zugleich nicht schlüssig begründeten Ablehnung der 
Geisterseherei seitens einer Philosophie, die sich ganz offenbar auf Kant beruft. 
 
10. Der Breslauer Prüfungsversuch wurde 1788 in der Allgemeinen deutschen 
Bibliothek in einem längeren Aufsatz101 besprochen, denn mittlerweile hatte sich 
eine Debatte entwickelt, in der es weniger um das Verhältnis zwischen Kant und 
Swedenborg, als um die Aktivitäten der „Exegetischen und Philanthropischen Ge-
sellschaft“ zu Stockholm ging – Anhänger Swedenborgs, die sich europaweit in 
Akademikerkreisen bekannt machten und die Verbindung von Swedenborgs Lehre, 
dem animalischen Magnetismus Franz Anton Mesmers und dem Somnambulismus 
proklamierten.102 Der anonyme Verfasser der Rezension in der Allgemeinen deut-
                             
101  Vgl. Rezension zu: Emanuel von Swedenborg’s, weiland Königl. Schwedischen Assessors 
beym Bergwerkscollegium, der Königl. Schwedischen gelehrten Societät zu Upsala, und Kö-
nigl. Academie der Wissenschaften zu Stockholm Mitglieds, der Academie der Wissenschaften 
zu Petersburg Korrespondenten, Revision der bisherigen Theologie, sowohl der Protestanten, 
als Römischkatholischen. Aus der lateinischen Urschrift übersetzt; nebst einem Prüfungsversu-
che: ob es wohl schon ausgemacht sey, daß Swedenborg zu den Schwärmern gehöre?, in: All-
gemeine deutsche Bibliothek 83 (1788), 1. Stück, S. 40–58. 
102  Vgl. Sendschreiben der Exegetischen und Philanthropischen Gesellschaft zu Stockholm an die 
Gesellschaft der vereinigten Freunde zu Straßburg über die einzige genügliche Erklärung der 
Phänomene des thierischen Magnetismus und Somnambulismus, in: Der Teutsche Merkur 
(1787), Bd. 4, S. 153–192; sowie die geradezu empörte Reaktion von Klopstock, Friedrich Gott-
lieb, Antwort an die Société Exégétique & Philanthropique zu Stockholm, in: Berlinische Mo-
natsschrift 1788, Bd. 1, S. 514–517. Vgl. zu der sich besonders in französischen Freimaurerlo-
gen ausbreitenden Kombination aus Swedenborgianismus und Mesmerismus Gabay, Alfred J., 
The covert Enlightenment. Eighteenth-century counterculture and his aftermath. West Chester 
2005; Ders., The Stockholm Exegetic and Philanthropic Society and Spiritism, in: The New 
Philosophy 110 (2007), S. 219–253; Sawicki, (wie Anm. 8), S. 77 u.ö. Die Debatte um Sweden-

Friedemann Stengel 
58 
schen Bibliothek widmete sich aber ganz explizit den Vorwürfen, die der Breslauer 
Prüfungsversuch gegen die Träume erhoben hatte. Er nahm Kant dagegen in 
Schutz, Swedenborgs Visionen ungerecht oder diktatorisch einfach nur abgetan zu 
haben, unterstützte zugleich aber auch dessen Urteil. Denn was man bei Sweden-
borg finden könne, seien allenfalls „läppische Kindereyen“, die wohl kaum „wür-
dige Gegenstände einer Geisterunterhaltung“ seien könnten.103 Swedenborgs Wer-
ke enthielten so viele „läppische Grillen, ewige Wiederholungen und ekelhafte 
Tautologien“, dass er ohne Zweifel als „Erzphantast“ gelten müsse, „der bey aller 
seiner Gelehrsamkeit, und Anlage zu richtiger Philosophie und Menschenkenntniß 
noch eine weit ausschweifendere Einbildungskraft als Vernunft hatte“.104 Aller-
dings würdigte der Rezensent auch Swedenborgs theologischen Ansatz, der „mit 
dem, was die bessern Theologen auch wissen und annehmen“, übereinstimme, in 
der Rechtfertigungslehre etwa mit Johann August Eberhard.105 Für diese Theologie 
hätte Swedenborg aber keine Offenbarung gebraucht. So schloss sich der Anony-
mus Kants Urteil über Swedenborg als Geisterseher an und würdigte zugleich 
einen Teil seiner theologischen Überlegungen, die der Breslauer Prüfungsversuch 
als „Swedenborgische Reformation“ bezeichnet hatte, die „in der kirchlichen Welt 
eine Revolution bewirkt“ habe.106 Außerdem machte der Rezensent darauf 
aufmerksam, dass es der Prüfungsversuch versäumt habe, die Vorteile des Kant-
schen Systems der „Critik der reinen Vernunft“ für die Rechtfertigung der Visio-
nen Swedenborgs zu nutzen. Zwar sei es nach Kant lediglich möglich, „die ganze 
Geisterwelt mit der Gottheit an der Spitze“ für eine nur logische Möglichkeit zu 
halten. Aber Swedenborg könnte sich, wenn ihm Kants Lehre bekannt gewesen sei, 
darauf zu seiner Rechtfertigung beziehen. Er könnte, so der Rezensent, darauf 
insistieren, dass seine Visionen alle Merkmale der Realität aufwiesen, und dass es 
nicht möglich sei, ihnen abzusprechen, unter der „Leitung des Verstandes und der 
Oberaufsicht der Vernunft gestanden“ zu haben. Da nach Kant alles „Reelle nur 
innerlich und subjectiv“ sei und von den äußeren Sinnen lediglich wahrgenommen 
werde, Swedenborgs Visionen aber innerlich geschehen seien, könnten seine 
Geistergespräche durchaus für „sehr reelle Dinge“ gehalten werden.107 
                             
borg und den Swedenborgianismus, die seit dem Ende der 1780er Jahre in mehreren Gelehrten-
zeitschriften geführt wurde, muss jedoch einer eigenen Untersuchung vorbehalten bleiben. 
103  Vgl. Rezension, (wie Anm. 101), S. 46. 
104  Vgl. ebd., S. 48, 58. 
105  Vgl. ebd., S. 51. Genannt ist hier die „Lehre de imputatione“, also die Lehre von der Zurech-
nung des Verdienstes Christi zur Gerechtigkeit der Gläubigen vor Gott. Swedenborg lehnte 
diese Lehre wie die meisten Aufklärer scharf ab, weil sie der Selbstverantwortung und morali-
schen Autonomie des Einzelnen widersprach, vgl. unten S. 72f. 
106  Vgl. Rezension, (wie Anm. 101), S. 52. Einige der von Swedenborg vorgenommenen 
Abweichungen von der protestantischen Theologie wurden von dem Rezensenten aber auch 
angegriffen (z.B. seine Trinitätslehre), vgl. insgesamt S. 51–57. 
107  Vgl. ebd., S. 42–44. Diese Deutung der KrV könnte durchaus eine Anspielung auf den Vor-
wurf des „empirischen Idealismus“ sein, den Christian Garve gegen die 1. Aufl. von 1781 vor-
gebracht hatte – einer der Gründe, die Kant zur Umarbeitung u.a. des Kapitels über die Paralo-

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
59 
 
Auch wenn der Rezensent daran festhielt, Swedenborg für „eines der merkwür-
digsten Phänomene für den Psychologen“108 zu halten, unternahm er einen 
differenzierten Versuch, erstens Kant gegen Angriffe durch einen offensichtlichen 
Swedenborgianer in Schutz zu nehmen, zweitens Möglichkeiten einzuräumen, 
Swedenborgs visionärem Anspruch wenigstens ein subjektives Recht einzuräumen, 
und drittens sogar inhaltliche Übereinstimmungen der Lehren Swedenborgs, zwar 
nicht mit Kant, aber mit der theologischen Aufklärung zu betonen. Offenbar ging 
es dabei um den versachlichenden Versuch, zwischen einer sich auf Kant bezie-
henden Aufklärung und sich auf Swedenborg berufenden Gruppierungen zu ver-
mitteln, die Swedenborg im Bereich des Mesmerismus sozusagen ‚anwenden‘ 
wollten. Die Interpretation der Breslauer Rezension, die in den Träumen einen 
deutlichen Bruch mit Swedenborg entdecken will und diesen Bruch in einem pro-
swedenborgischen Sinne ausformuliert, findet so ihre Entsprechung gleichsam auf 
der ‚anderen‘, pro-kantischen Seite. 
 
11. Diese Bruchtheorie fand ihre Fortsetzung in einem Aufsatz, den der Züri-
cher Theologe und Lavater-Vertraute Johann Conrad Pfenninger 1788 veröffent-
lichte.109 Pfenninger bezog sich darin ausdrücklich auf die Rezension in der 
Allgemeinen deutschen Bibliothek von 1788 und die Breslauer Revision mit Prü-
fungsversuch von 1786 und druckte schließlich längere Passagen aus den Träumen 
nach. Sein Ziel bestand darin, Swedenborgs Lehre angesichts des sich ausbreiten-
den Swedenborgianismus erneut zu prüfen und der Tatsache nachzugehen, dass 
sich Kant 22 Jahre zuvor mit Swedenborg befasst habe, um ihn zum „Gegenstück 
einer philosophischen Phantasiade“ zu machen.110 Indem Pfenninger in den Träu-
men ein Gegenstück zu Swedenborg erblickte, vertiefte er die Lesart eines Bruchs, 
die sich bereits im Prüfungsversuch und in der Rezension von 1788 niedergeschla-
gen hatte, noch weiter. Denn, so bemerkte er, während sich Kants „Kritik der Me-
taphysik und Gränzscheidung des Vernunftgebiets“ seitdem zu einem „Grad von 
Reife“ entwickelt habe, der „Deutschlands Denker in Erstaunen – und große Be-
wegung“ versetzt habe, sei Swedenborgs „System“ das geblieben, was es war. Ja 
geradezu „merkwürdig“ fand es Pfenninger, dass sich unter den „Metaphysikern“ 
Kants System und unter den „Revelationisten“ Swedenborgs System „zum Erstau-
nen schnell weit ausgebreitet haben“: „Ob jemand, der im Jahre 1766. jene 
Schrift gelesen, diesen Zustand des Kantianismus und Swedenborgianismus 
auf 1789. – geweissagt hätte?“111 Mit dieser Deutung dokumentierte Pfenninger, 
                             
gismen der reinen Vernunft in der 2. Aufl. veranlassten, vgl. dazu etwa Gulyga, Arsenij, Imma-
nuel Kant. Frankfurt/M. 2004, S. 155, 157. 
108  Vgl. Rezension, (wie Anm. 101), S. 58. 
109  Pfenninger, Johann Conrad [als Verf. ermittelt], Ueber Swedenborg und Swedenborgianismus, 
in: Ders., Sokratische Unterhaltungen über das Älteste und Neueste aus der christlichen Welt. 
Bd. 2, Leipzig 1788, S. 383–406. 
110  Vgl. ebd., S. 386f. 
111  Ebd., S. 387. 

Friedemann Stengel 
60 
dass sich Kantianismus und Swedenborgianismus mittlerweile als zwei konträre 
Bewegungen in Philosophie und Theologie entwickelt hatten. Zugleich machte er 
deutlich, dass 1766, also durch die Lektüre der Träume, solch eine Entwicklung 
noch nicht abzusehen war, denn das Gegenstück zu Swedenborg war für ihn ja eine 
„Phantasiade“ Kants. Die später in der „überlieferten Sicht“ vertretene Interpreta-
tion führte er demnach weniger auf die Träume selbst, sondern in erster Linie auf 
eine Entwicklung in den späten 1780er Jahren zurück, die mit der Ausbreitung des 
Swedenborgianismus und den entsprechenden Gelehrtendebatten zusammenhing. 
 
12. Während die Breslauer Rezension die Hauptbedeutung der Träume in der 
ungerechtfertigten diktatorischen Entscheidung über Swedenborgs Geisterseherei 
erblickt und sich hieraus bei einem Teil der Rezipienten die Lesart eines deutlichen 
Bruchs zwischen Kant und Swedenborg entwickelt hatte, blendete Kants Biograph 
und Schüler Ludwig Ernst Borowski diesen Aspekt in seiner Darstellung des Le-
bens und Charakters Immanuel Kants, die Kant selbst durchgesehen und revidiert 
hatte, gänzlich aus.112 Stattdessen wird die Begegnung mit Swedenborg rückbli-
ckend zu der Gelegenheit, bei der Kant „zugleich die Metaphysik für Kontrebande“ 
erklärt habe. Fragen des Geistes, der Seele und des commercium animae et corpo-
ris überstiegen „alle unsere Einsicht“, und Kant habe die Metaphysiker nun aufge-
fordert, anstelle des „stolzen ‚Ich weiß, ich kann es demonstrieren!‘ “ ein „ver-
nünftiges Geständnis ‚Ich weiß nicht‘ “ abzulegen. Bei Borowski (und Kant!) 
kommt der Kritikpunkt der Breslauer Rezension, dass die Träume bei einem non 
liquet gerade nicht stehengeblieben waren, sondern diktatorisch entschieden hätten, 
schlichtweg nicht vor. Nach ihrer Lesart gab es in den Träumen keinen radikalen 
Bruch, sondern eine unentschiedene Zurückhaltung – der „Diktatoriker“ wäre nach 
Borowski nicht Kants eigene Stimme. Ganz im Gegenteil wird bei Borowski (und 
Kant) die positive Wendung im letzten Teil der Träume als entscheidend herausge-
hoben – ein Aspekt, der wiederum in der Breslauer Rezension ganz fehlt: Hier 
fänden sich nicht nur die „Keime der Kritik der reinen Vernunft und dessen, was 
K. uns später gab“, auch werde „schon damals die Erwartung einer künftigen Welt 
an den moralischen Glauben angeknüpft“. Borowski zieht (mit Kant) 1804 also 
zwei Momente aus den Träumen: eine gegenüber Swedenborg unentschiedene 
epistemologische Position und den Beginn der Modifikation der Unsterblichkeits-
erwartung in Kants Moralphilosophie, die – unter neuen epistemologischen Bedin-
gungen – der Hauptgegenstand der Arcana coelestia waren, nämlich ihre Verbin-
dung mit der Vernunftreligion. 
 
Die frühen Rezensionen zusammenfassend kann man sagen, dass sie sich entweder 
im Unklaren darüber waren, worauf die Träume eigentlich abzielten, dass sie die 
Gemeinsamkeiten zwischen Swedenborgs Geisterwelt und Kants moralischer intel-
ligibler Welt bemerkten oder dass sie Kants Umgang mit Swedenborg für unge-
                             
112  Auszug abgedruckt bei Malter, (wie Anm. 12), S. 157f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
61 
rechtfertigt hielten. Erst am Ende der 1780er Jahre trat mit der Ausbreitung eines 
sich mit Mesmers Magnetismus verbindenden Swedenborgianismus eine neue Ent-
wicklung ein, die eine klare Schnittlinie zwischen Kant und Swedenborg in die 
Träume zurückverlegte. Dabei darf aber nicht vergessen werden, dass die aktive 
Werbung der „Exegetischen und Philanthropischen Gesellschaft“ für eine Lehre 
Swedenborgs, die mit Mesmers Lehre angereichert war, in den Augen des infor-
mierten Publikums auch deshalb negativ auf Swedenborg zurückfallen musste, weil 
der Mesmerismus seit 1784 durch eine vernichtende Bewertung einer Kommission 
der Pariser Akademie der Wissenschaften in manchen Teilen der Öffentlichkeit 
‚wissenschaftlich‘ desavouiert war.113 
 
Den frühen Rezensionen aus den 1760er und 1770er Jahren ist demgegenüber 
die Wahrnehmung der Schrift als missverständlich, ambivalent oder sogar wider-
sprüchlich gemeinsam. Deutlich wurde aber verstanden, dass Kant Swedenborgs 
Geisterkontakt ebenso zurückgewiesen hatte wie das homo-maximus-Motiv und die 
exegetische Methode. 
 
Es dürfte daher problematisch sein, wie Carl du Prel im Nachhinein einen 
okkulten Kant zu konstruieren,114 die Möglichkeit okkulter Phänomene etwa über 
das Wirken des kategorischen Imperativs in die Sinnenwelt zu behaupten oder 
okkulte Tendenzen in Kants Moralphilosophie insgesamt festzustellen.115 
 
Der mundus intelligibilis und die Doppelbürgerschaft des Menschen in der Sin-
nenwelt und in der intelligiblen Welt bleiben bei Kant zwar im Bereich der prakti-
schen Vernunft als „assertorisch“ erhalten, aus dem der spekulativen Vernunft sind 
sie als „problematisch“ fortan ausgeklammert. In der praktischen Vernunft gelten 
sie als „immanent“, in der theoretischen aber als „transcendent (überschweng-
                             
113  Godwin, Jocelyn, The Theosophical Enlightenment. New York 1994, S. 151f. Die weitere 
Verbreitung der Verbindung von Mesmerismus und Swedenborgianismus über die Freimaure-
rei, den Spiritismus bis hin zum Okkultismus des letzten Viertels des 19. Jahrhunderts wurde 
dadurch allerdings nicht verhindert. Vgl. dazu insgesamt Godwin und Gabay, (wie Anm. 102). 
114  Vgl. Anm. 8. Auch Paul Bishop betont, dass eine Neigung Kants zu Geistern von spiritisti-
schen Lesern des 19. Jahrhunderts, wie auch von Carl Gustav Jung, aus den Träumen 
herausgelesen wurde, die den Teil „Antikabbala“ bei ihrer Interpretation schlichtweg ignorier-
ten. Vgl. Bishop, Paul, Synchronicity and Intellectual Intuition in Kant, Swedenborg, and Jung. 
Lewiston u.a. 2000, S. 239. Diese selektive Lektüre ist damit gleichsam die Umkehrung der 
„überlieferten Sicht“, die das Kapitel „Antikabbala“ zum Ausgangspunkt ihrer Position macht. 
115  Vgl. Florschütz, (wie Anm. 58), S. 136, 147f. 193–197. Eine „bedenkliche Nähe zu parapsy-
chologischen Theorien“ wird Florschütz aber selbst attestiert, vgl. Sawicki, Diethard, Die 
Gespenster und ihr Ancien régime. Geisterglauben als „Nachtseite“ der Spätaufklärung, in: 
Neugebauer-Wölk, Monika / Zaunstöck, Holger (Hg.), Aufklärung und Esoterik. Hamburg 
1999, S. 380. Johnsons Bemerkung, durch die Berührung mit Swedenborg sei Kant aus einem 
„charitable agnostic“ zu einem „positive believer“ gegenüber dem Paranormalen geworden, 
lässt sich auf der Basis der Träume, der Vorlesungen und seiner anderen Schriften kaum bele-
gen, vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 4), S. 49. Und auch seine These, Kant habe die 
Grundlage dafür schaffen wollen, angesichts des aufgeklärten Skeptizismus an eine Sweden-
borgsche Geisterwelt glauben zu können, dass diese Geisterwelt gar als nützliche Illustration 
der Moraltheorie Kants und als seine private Überzeugung zu gelten habe, ist aus den Quellen 
nicht begründbar, sondern Spekulation, vgl. Johnson, Lectures, (wie Anm. 6), S. 38. 

Friedemann Stengel 
62 
lich)“.116 Hier ist das in den Träumen eines Geistersehers aufgestellte Programm 
der Metaphysik als „Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft“117 
erfüllt. Ein aus den Träumen abgeleiteter eindeutiger und über die okkulte Jenseits-
schau hinausgehender Bruch mit dem gesamten Swedenborg in allen Bereichen 
lässt sich auf dem Hintergrund der zeitgenössischen Rezensionen aber keinesfalls 
stützen. Lässt er sich für Kants weiteres Werk wirklich behaupten? Es steht nicht in 
Frage, dass Kants Abrechnung mit Swedenborgs Behauptung des Geisterkontakts, 
mit der „Apparenz“ des Großen Menschen und mit der exegetisch-symbolischen 
Methode eindeutig ist, und es ist späterhin – vor allem in der anonymen Breslauer 
Rezension und von Heinrich Wilhelm Clemm – lediglich kritisiert worden, dass er 
es nicht bei einem deutlichen „non liquet“ aufgrund der fehlenden empirischen 
„Data“ bewenden ließ, die ihn zu einer Entscheidung berechtigt hätten. Die Über-
schneidungen zwischen Kant und Swedenborg, die mehrere frühe Rezensenten in 
den Träumen zu erkennen meinten, geben Anlass zu der Frage, ob die kritische 
Wende Kants tatsächlich mit einer radikalen Distanzierung gegenüber Swedenborg 
einherging, ob solche Überschneidungen auch später noch vorhanden waren, und, 
wenn ja, wie sich diese Transformationen beschreiben lassen. 
 
 
Swedenborg in Kants Eschatologie 
 
Direkte Spuren Swedenborgs in Kants publizierten Schriften lassen sich in nur ge-
ringem Maße ausmachen. Die wenigen Stellen beziehen sich auf die Ablehnung 
seiner Auslegungsmethode118 und seiner „analogischen“ Korrespondenzlehre.119 
Vorsicht ist hingegen geboten, Swedenborg ohne weiteres unter schwärmerische 
Gruppen zu subsumieren, wenn sein Name nicht ausdrücklich genannt wird. In 
seinen Vorlesungen etwa referiert Kant Swedenborg durchweg nicht im Zusam-
menhang mit „Aberglauben“, Gespenstern, Theurgie, Kabbala, Magie und dem 
„ganze[n] Wahn der neu platonischen Philosophie“ („ecclectices“), aus dem die 
„Kunst“ entsprungen sei, „in Gemeinschaft mit solchen Wesen zu treten, wozu Bü-
ßung, Tödtung und allerley abergläubische Formeln etc. gehörten“.120 Die genann-
                             
116  KpV. AA V, S. 105. 
117  AA II, S. 368. 
118  Der Streit der Fakultäten. AA VII, S. 46. 
119  Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. AA VII, S. 191. 
120  Vgl. die Abschnitte zu Baumgartens §§ 796–799 über „andere“ Geister: Metaphysik nach 
Volckmann. AA XXVIII/1, S. 448, Metaphysik nach Herder, Lose Blätter XXVf., AA 
XXVIII/1, S. 145–148; Metaphysik L1, (wie Anm. 8), S. 278; Metaphysik L2. AA XXVIII/2.1, 
S. 593f. Es dürfte daher sehr fraglich sein, hinter der Überschrift „Antikabbala“ in den Träu-
men die Gleichsetzung von Swedenborgs Lehre und der Kabbala durch Kant zu sehen. Handelt 
es sich um eine bewusste Kontextualisierung des – nach G. R. Johnson und der Breslauer Re-
zension – in diesem Kapitel sprechenden (fiktiven) „Diktatorikers“? Vgl. oben S. 55f. sowie 
Anm. 15 und 47. Oder spielt Kant mit „Antikabbala“ nicht etwa auf Swedenborg an, sondern 
auf den 1754 von dem Portugiesen Jacques Martinès de Pasqually gegründeten, okkulten und 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
63 
ten Gruppen, insbesondere die „neuplatonische Sekte“, werden geradezu im Ge-
gensatz zu Swedenborg als „äußerst verwerflich“ angesehen. In der zweiten Kritik 
bezeichnet Kant die praktische Vernunft dann als pathologisch, wenn sie wie „Ma-
homets Paradies und der Theosophen und Mystiker schmelzende Vereinigung mit 
der Gottheit [...] der Vernunft ihre Ungeheuer“ aufdrängt.121 Es ist durchaus frag-
lich, ob damit auch Swedenborg gemeint ist.122 Kants hervorragende Kenntnisse 
der Arcana coelestia123 dürften dies ausschließen, denn Swedenborgs System ent-
hält ausdrücklich keine unio mystica. Auch die höchsten Engel bleiben von Gott 
selbst getrennt; sie können niemals zur absoluten Vollkommenheit gelangen, die 
dem Herrn allein zusteht.124 Nur die Vereinigung des göttlichen Wesens des Herrn 
mit seinem menschlichen Wesen ist eine unio, die Verbindung des Herrn mit dem 
Menschengeschlecht hingegen eine conjunctio.125 Eine unio mystica existiert für 
Swedenborg demzufolge nur im Rahmen seiner modifizierten Christologie. 
 
Bei der Suche nach Hinweisen auf Swedenborg in Kants Werk fallen zunächst 
die acht erhaltenen Vorlesungen über Metaphysik in den Blick, in denen die ratio-
nale Psychologie auf der Grundlage von Alexander Gottlieb Baumgartens 
Metaphysik verhandelt wird.126 Der deutlichste Hinweis findet sich in L1, einer 
anonymen Leipziger Vorlesungsnachschrift, die 1821 von dem Historiker und 
Staatswissenschaftler Karl Heinrich Ludwig Pölitz herausgegeben wurde. Sie wird 
meist auf die Mitte oder das Ende der 1770er Jahre datiert.127 Hier bezeichnet Kant 
                             
an der christlichen Kabbala orientierten Freimaurer-Orden Elus Coëns, der in aristokratischen 
Kreisen Frankreichs verbreitet war? Diesen Vorschlag unterbreitet Ralf Häfner, Macht, (wie 
Anm. 94), S. 402f.; zu Pasqually vgl. Schmidt-Biggemann, Wilhelm: Politische Theologie der 
Gegenaufklärung. Saint-Martin, De Maistre, Kleuker, Baader. Berlin 2004, S. 24–34. 
121  KpV. AA V, S. 120f. 
122  Dies implizieren etwa Böhme / Böhme, (wie Anm. 3), S. 248f. 
123  Vgl. Anm. 14. 
124  Vgl. z.B. AC 2021, 4803. 
125  AC 2034. 
126  Zur Datierung und Bewertung der Vorlesungen: Naragon, Steve, The Metaphysics Lectures in 
the Academy Edition of Kant’s gesammelte Schriften, in: Kant-Studien 91 (2000), S. 189–215 
(Sonderheft). Die Swedenborg-Rezeption in den Vorlesungen muss in den Zusammenhang mit 
Kants Rezeption der rationalen Psychologie nach Baumgarten gestellt werden, auf die zweifel-
los Josef Schmuckers Beobachtung zu den Vorlesungen über die Rationaltheologie übertragen 
werden kann, dass sich hier nämlich vorwiegend vorkritische Gedanken finden und der Kriti-
zismus eine untergeordnete Rolle spielt, vgl. Schmucker, (wie Anm. 10), S. 32f. 
127  Vgl. Naragon, (wie Anm. 126), S. 189; Einleitung zu AA XXVIII/2.2, S. 1345f. Für Paul 
Menzers Datierung zwischen 1778 und 1780 spricht die Ausführlichkeit des Abschnitts „Rati-
onale Psychologie“ und die inhaltliche Nähe zwischen L1 und der Mitschrift von Mrongovius, 
die auf das Wintersemester 1782/83 datiert ist. Es ist ein Rätsel, aus welchen Gründen neuere 
Darstellungen die Vorlesungen kollektiv den späten 1780er oder den frühen 1790er Jahren zu-
weisen. Vgl. Kiefer, Klaus H., „Die famose Hexenepoche“. Sichtbares und Unsichtbares in der 
Aufklärung. Kant, Schiller, Goethe, Swedenborg, Mesmer, Cagliostro. München 2004, S. 23; 
Conrad, Anne, „Umschwebende Geister“ und aufgeklärter Alltag. Esoterik und Spätaufklärung, 
in: Neugebauer-Wölk / Zaunstöck, (wie Anm. 115), S. 402f. In den entsprechenden Texten aus 
den 1790er Jahren K2, K3, L2 und Dohna taucht Swedenborg entweder gar nicht oder in einem 
anderen Kontext auf als bei L1. Schon du Prel hatte L1 wie Pölitz auf 1788–1790 datiert und be-

Friedemann Stengel 
64 
unter dem Topos des status post mortem Swedenborgs Lehre in einer ihrer zentra-
len Aussagen als „sehr erhaben“, weist aber zugleich betont die Möglichkeit ab, ir-
disch mit Geistern in Kontakt treten zu können.128 Hatte er in der Frühvorlesung 
nach Herder (1762/64)129 und partiell auch in den Träumen noch eine zurückhal-
tendere Position vertreten, so erscheinen ihm Swedenborgs Visionen jetzt „contra-
diktorisch“ und der „Maxime der gesunden Vernunft entgegengesetzt“, die es ge-
biete, solche „Erfahrungen und Erscheinungen“ nicht zuzulassen, die moralische 
Handlungen auf das Konto von Geistern zurückführen und auf diese Weise den au-
tonomen Vernunftgebrauch einschränken. Dieses Urteil dehnte er aber nicht auf 
Swedenborgs Lehre vom postmortalen Leben der Seele aus. Der Körper, so Kant, 
sei „Hinderniß“ des Lebens und ein „ganz reines geistiges Leben“ nach dem Tod 
sei die „allerangemessenste“ philosophische Meinung. Die Seele befinde sich aber 
schon jetzt in der Geisterwelt und dort in Verbindung mit anderen Geistern, und 
die moralische Qualität dieser Gemeinschaften sei nichts anderes als Himmel und 
Hölle: Wenn diese Geister „wohldenkende und heilige Wesen“ seien, befinde sich 
die Seele im Himmel, sei die Gemeinschaft aber „bösartig“, in der Hölle. Solche 
Gemeinschaften existierten unabhängig von Ort und Körperwelt, nicht im uner-
messlichen Raum der Weltkörper „in blauer Farbe“, und man werde nach dem Tod 
nicht auf andere Planeten versetzt, mit denen man jetzt schon in einer wenn auch 
entfernten Verbindung stehe, sondern die Seele bleibe in dieser Welt, habe aber ei-
ne „geistig Anschauung“ von allem. Postmortal werde sie sich dessen lediglich be-
wusst und ändere nicht ihren Ort, sondern nur ihre Anschauung, die nun rein geis-
tig sei. Der irdische moralische Zustand der Seele bleibe nach dem Tod also un-
verändert erhalten – „schrecklicher Gedanke für den Bösewicht“. Einen Welten-
richter oder ein Jüngstes Gericht kennen hier weder Kant noch der von ihm zitierte 
Swedenborg. Es geht nur um die moralische Qualifizierung und damit um das 
Selbstgericht der Person. Im selben Kontext weist Kant alle anderen Vorstellungen 
über den postmortalen Status zurück. Eine „lamaische“ Wiedergeburt, Palingene-
sie, Metamorphose, Metempsychose, den Seelenschlaf der „Hypnopsychisten“, 
Leibniz’ Theorie von einem postmortalen corpusculum der Monade oder die leibli-
che Auferstehung lehnt Kant ab.130 
                             
tont, die Vorlesung sei sieben Jahre nach der KrV und zwei Jahre vor der KU gehalten worden. 
Das veranlasste den Kantforscher Benno Erdmann immerhin, L1 als „Rückfall“ hinter die KrV 
zu betrachten und ihr eine wissenschaftliche Untersuchung schlicht zu verweigern, vgl. du Prel, 
(wie Anm. 8), S. 18. Neuere Forscher benutzen die Spätdatierung, um ihre These von einer spä-
ten Rehabilitierung Swedenborgs durch Kant zu stützen, so vor allem Florschütz, der die Vor-
lesungen entweder widersprüchlich datiert oder ihre Datierung für irrelevant erklärt und dem es 
daher nicht gelingt, sie in die philosophische Biographie Kants einzuordnen, vgl. Florschütz, 
(wie Anm. 58), S. 42, 152–154. 
128  Metaphysik L1 nach Pölitz, (wie Anm. 8), S. 295–300. 
129  Vgl. Metaphysik nach Herder. AA XXVIII/1, S. 113, 120–122 par. Metaphysik nach Herder 
Nachträge. AA XXVIII/2.1, S. 904–906. 
130  Vgl. Metaphysik nach Dohna [mit großer Wahrscheinlichkeit 1792/93]. AA XXVIII/2.1, 
S. 689; Metaphysik K2 [Anfang der 1790er Jahre]. AA XXVIII/2.1, S. 769f.; Metaphysik L2 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
65 
 
Diese Grundgedanken, die schon in den ersten beiden Hauptstücken des ersten 
Teils der Träume im Zusammenhang mit Swedenborg entfaltet werden, tauchen in 
allen Vorlesungen bis Mitte der 1790er Jahre auf, nun allerdings ohne Namensnen-
nung, und immer wieder wird Swedenborgs Eschatologie zitiert, während gleich-
zeitig die Möglichkeit von Geisterkontakten abgewiesen wird – eine partielle An-
eignung also, die mit der Entkoppelung Swedenborgs von seiner Eschatologie 
einhergeht. „Schon jetzt“, so Kant auch noch nach der ersten Auflage der Kritik 
der reinen Vernunft, „finden wir uns in der Intelligiblen Welt“, und man habe sich 
nichts anderes vorzustellen, als dass die Scheidung der Seele vom Körper nur der 
„Anfang des Intellectuellen und das Ende des sinnlichen Lebens“ sei. Dann be-
ginne die Seele, die Dinge anders anzuschauen, „als sie es in der Verknüpfung mit 
dem Leibe gewohnt gewesen ist.“ Jeder Mensch könne sich „nach Beschaffenheit 
seiner Denkungs Art entweder zur Gesellschaft der Seeligen oder der Verdamm-
ten“ zählen.131 Der Tugendhafte werde nach seinem Tod „die Dinge an sich selbst“ 
erkennen, das „vernünftige Reich unter moralischen Gesezzen“, „das Reich Gottes 
und das Reich der Zweke“ als die eine Welt, in der er sich bereits jetzt befindet, die 
dann nur der „Form“, aber nicht dem „Inhalt“ nach eine andere Welt sei; „weiter 
können wir hierin nicht gehen“.132 Auch die letzten Vorlesungen aus den 1790er 
Jahren halten an diesem Gedanken fest: Das ganze Kapitel über den status post 
mortem sei zwar nichts weiter „als ein Traum“ und man könne eigentlich „nicht 
viel“ sagen, „außer was negatives“. Die Notanten vermerken aber dennoch Kants 
Annahme, „daß unser künftiges Leben ein reines, geistiges Leben sei“, aber nicht 
als Ortswechsel, da die Seele „kein Verhältnis dem Orte nach zu andern Dingen“ 
besitze. Der Wechsel „aus der sinnlichen Welt in eine andere ist blos die Anschau-
ung seiner selbst“.133 Der Himmel als „Maximum alles Guten in Ansehung des 
Wohlbefindens“ und die Hölle als sein Gegenteil sind zwar nichts anderes als 
„Ideale“; aber die Seele bleibe sich bewusst, „entweder in der Welt der Seeligen 
oder der Unseeligen“ zu sein.134 Seit der Frühvorlesung nach Herder135 wird der 
Zustand des jenseitigen Lebens als progressus infinitus, zunehmend nur noch als 
Fortschritt zum Guten hin, beschrieben. 
                             
[vermutlich 1790/91], (wie Anm. 120), S. 592f.; Metaphysik nach Volckmann [sicher 
1784/85], (wie Anm. 120), S. 445. Diese Abschnitte in Kants Vorlesungen setzen sich kritisch 
mit den §§ 784–786 bei Baumgarten auseinander, der die Palingenesie, die Metemsomatose 
oder Metempsychose dem Modell einer metempsychosis crassa vorzieht, bei dem die Seelen 
nicht wieder in ein neues commercium mit dem Körper gelangen, vgl. Baumgarten, Alexander 
Gottlieb, Metaphysica. Ed. IIII. Halae Magdebvrgicae 1757. 
131  Metaphysik nach Mrongovius. AA XXIX/1.2, S. 919f. 
132  Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 445. 
133  Metaphysik L2, (wie Anm. 120), S. 592; Metaphysik K2, (wie Anm. 130), S. 768. 
134  Metaphysik nach Dohna, (wie Anm. 130), S. 689. 
135  Vgl. Metaphysik nach Herder, (wie Anm. 129), S. 117. Baumgarten, dessen § 791 Kant nach 
Herders Mitschrift als zu weitreichend angesehen hatte, geht dagegen von einer Beförderung 
der Glückseligkeit oder Unglückseligkeit der Seele bei ihrer Fortdauer aus. 

Friedemann Stengel 
66 
 
Diese eschatologischen Gedanken sind nicht nur in dem semi-öffentlichen 
Raum der Vorlesungen zu finden, aus dem sie die Hörer überliefert haben, sondern 
auch in den publizierten Schriften Kants. Im Ende aller Dinge (1794) votiert Kant 
gegen die Apokatastasis und ein unitarisches System für ein dualistisches System 
mit Himmel und Hölle, in das man entsprechend seines bisherigen Lebenswandels 
versetzt wird, auch wenn beide Systeme die spekulative Vernunft übersteigen.136 
Der moralische Zustand des homo Noumenon, „dessen Wandel im Himmel ist“, ist 
nicht der Zeit unterworfen, sondern übersinnlich,137 es gibt keinen Richter und kein 
Weltgericht.138 An deren Stelle setzt Kant einen jenseits der Zeit verlaufenden pro-
gressus infinitus hin zum Endzweck,139 in der zweiten Kritik: zur Heiligkeit und 
zum Höchsten Gut, das kein Geschöpf erreichen kann.140 Das Höchste Gut aber ist 
nicht nur Objekt und Maxime, sondern der Begriff des moralischen Gesetzes, und 
es ist nur unter der Voraussetzung des Postulats der Unsterblichkeit möglich.141 
Diesen Gedanken wiederholt auch die Religionsschrift: Wer hier zur Vollkommen-
heit gestrebt habe, könne hoffen, es auch dort zu tun, und wer hier böse war, werde 
es auch dort sein. Diese „Kinderfragen“142 taugten nicht zum Dogma und dürften 
auch nicht zu Spekulationen führen,143 sie seien aber dennoch sinnvoll im prakti-
schen Gebrauch, unter anderem im Hinblick darauf, dass alle Sünden vor dem Tod 
abgegolten werden müssen, weil hier Versäumtes im künftigen Leben nicht nach-
geholt werden kann.144  
 
Vor allem der Empirismus und der „Materialism der Persönlichkeit“, den Kant 
hinter der Annahme einer leiblichen Auferstehung mit Himmelfahrt sieht, wird 
                             
136  Das Ende aller Dinge. AA VIII, S. 329f. 
137  Vgl. ebd., S. 333f. 
138  Im Ende aller Dinge wird die Liebe als subjektives Handlungsprinzip im Gegensatz zur KpV 
aufgewertet, wo sie eher unter die Handlungsmaximen hypothetischer Imperative fällt. Das 
Christentum, so Kant 1794, habe etwas „Liebenswürdiges“ an sich, weil es die Liebe als „Auf-
nahme des Willens eines Andern“ betone, die zum Ausgleich der menschlichen Unvollkom-
menheit diene. Im Widerspruch zu dieser Liebe sieht Kant eine Liebe gebietende göttliche 
Autorität, vgl. ebd., S. 337f. 
139  Vgl. ebd., S. 334; Sala, (wie Anm. 9), S. 278–280, moniert, dass der progressus dennoch den 
Zeitbegriff enthalte, weil er von Veränderungen ausgehe. Damit widerstrebe er aber dem Un-
sterblichkeitsgedanken. Zugleich impliziere der Gedanke eines weiteren Fortschritts in der Tu-
gend, dass der Mensch sich postmortal in einem „Bewährungszustand“ befindet, dass also auch 
ein Rückschritt zum Bösen möglich wäre. Dies würde mit dem Gedanken der Glückseligkeit 
kollidieren. 
140  KpV. AA V, S. 123. 
141  KpV. AA V, S. 122. Wenn das Höchste Gut nach praktischen Regeln unmöglich ist, muss auch 
das moralische Gesetz „phantastisch und auf leere eingebildete Zwecke gestellt, mithin an sich 
falsch sein“, ebd., S. 114. 
142  RGblV. AA VI, S. 68f. 
143  Das Ende aller Dinge, (wie Anm. 136), S. 329, 334. 
144  RGblV. AA VI, S. 68. Im Gegensatz zur Religionsschrift und dem Ende aller Dinge kennt 
Kant in der KpV keine ausdrückliche Unveränderlichkeit der Gesinnung über den Tod hinaus 
und keine ausgeprägte dualistische Lehre. Vielmehr hält er hier deutlich abgeschwächter die 
Kontinuität der „erprüften Gesinnung“ und ein Fortfahren im bisherigen Vorsatz für möglich, 
was eine „tröstende Hoffnung“ erlaube, vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 278. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
67 
durch die „Hypothese des Spiritualismus vernünftiger Weltwesen“ abgewehrt: „wo 
der Körper todt in der Erde“ bleibt „und doch dieselbe Person lebend“ nach ihrem 
Geist zum „Sitz der Seligen“ gelangen kann.145 Das Argument des Spiritualismus 
wird in der zweiten Kritik auf den „Mysticism“ ausgedehnt, um den Empirismus 
abzuwehren, auch wenn die „Typik“ zugleich auch vor dem „Mysticism der prakti-
schen Vernunft“ warne, der Symbole zum Schema mache und durch nichtsinnliche 
Begriffe zum „Überschwenglichen“ hinausschweife. Der praktischen Vernunft ist 
nach Kants strikter Scheidung zwischen Erkenntnis und Glaube am ehesten der Ra-
tionalismus der Urteilskraft angemessen, der nichts weiter annimmt als das, was 
auch die reine Vernunft denken kann. Noch „anrathungswürdiger“ aber ist es, sich 
vor dem „Empirism der praktischen Vernunft“ zu verwahren, wo sich der „Mysti-
zism“ mit der „Reinigkeit und Erhabenheit des moralischen Gesetzes“ am besten 
vertrage.146 Denn der Empirismus rottet die Gesinnungssittlichkeit „mit der Wur-
zel“ aus und degradiert die Menschheit. Er muss deshalb als gefährlicher angese-
hen werden als die „Schwärmerei“, die niemals ein Dauerzustand „vieler Men-
schen“ sein kann, auch wenn Kant sie an anderer Stelle als „Überschreitung der 
Grenzen der menschlichen Vernunft“147 beschreibt. Im Interesse der Moral votiert 
Kant dennoch deutlich für einen Mystizismus, der den Empirismus und damit die 
Degradierung der Moral zu verhindern imstande ist.148 
 
Selbst der einzige zusammenhängende Kommentar zur Religionsschrift von Jo-
sef Bohatec kommt an diesem eschatologischen Punkt nicht umhin, an Swedenborg 
zu erinnern und zu behaupten, „daß Kant an dem ihm durch Swedenborg nahege-
legten Spiritualismus immer festgehalten, aber die okkultistischen Auswüchse des 
letzteren energisch bekämpft hat“.149 Es wundert, dass Bohatec dem einzigen in 
weiten Teilen theologischen Werk, dessen Lektüre Kant in den Träumen selbst 
eingestanden hat – den Arcana coelestia Swedenborgs, nicht weiter nachgegangen 
ist, sondern sich vielfach auf theologische Literatur bezieht, die Kant nicht nach ei-
genem, sondern nur nach sekundärem Zeugnis gelesen haben soll.150 Seine Unter-
                             
145  RGblV. AA VI, S. 128. Hinter dem Materialismus sah Kant offenbar den im Gesamtwerk 
mehrfach zitierten englischen unitarischen Pfarrer Joseph Priestley, der von dem Tod des gan-
zen Menschen und von einer kompletten Neuschöpfung ausging. Daraus folgerte Kant die Vor-
stellung einer materiellen Persönlichkeit, die mit dem Tod der Seele ebenfalls aufhöre zu exis-
tieren. Freiheit und Unsterblichkeit der Seele, die „Grundpfeiler aller Religion“, würden durch 
Priestley niedergerissen, „der selbst ein frommer und eifriger Lehrer der Religion ist“ (KrV. B 
773); sowie Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 440; Metaphysik K2, (wie Anm. 
130), S. 767; Metaphysik nach Mrongovius, (wie Anm. 131), S. 911. 
146  KpV. AA V, S. 70f.  
147  KpV. AA V, S. 85. 
148  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 159f. 
149  Bohatec, Josef, Die Religionsphilosophie Kants in der „Religion innerhalb der Grenzen der 
bloßen Vernunft“ mit besonderer Berücksichtigung ihrer theologisch-dogmatischen Quellen. 
Hamburg 1938, S. 471. 
150  Vgl. ebd., S. 19–32. Lediglich Johann Daniel Michaelis hat Kant nach Zeugnis aus eigenem 
Mund selbst gelesen. Die Lektüre des Schweizer reformierten Theologen Johann Friedrich 
Stapfer ist nicht bewiesen, ebenso wenig die Verarbeitung des pietistischen Königsberger Kate-

Friedemann Stengel 
68 
suchung bleibt daher vorwiegend motivgeschichtlich und lässt für die Religions-
lehre eine empfindliche Lücke, die in der Forschungsgeschichte bisher nicht ge-
schlossen worden ist.151 
 
Es dürfte auf der Hand liegen, dass sich die einst in direkter Referenz auf 
Swedenborg ausgeführte Eschatologie aus den Träumen und aus der Metaphysik-
Vorlesung L1 als Motiv in Kants Werk erhalten hat. Daher ist es nicht angemessen, 
von einer späteren Rehabilitierung152 Swedenborgs in den Vorlesungen zu spre-
chen, sondern von einer partiellen Aneignung von Elementen seiner Lehre in der 
Moralphilosophie und der Religionslehre. Die Rehabilitierungsthese kann nur 
aufgestellt werden, wenn lediglich die Bewertung der Person153 Swedenborgs 
durch Kant betrachtet und nicht die Möglichkeit einer unterhalb dieses Interesses 
liegenden partiellen Rezeption von Elementen seiner Lehre aus den Arcana coe-
lestia einbezogen wird, während und obwohl Kant an seiner offenen Ablehnung 
Swedenborgs als Geisterseher festhielt. Außerdem wird die singuläre Qualifizie-
rung der Lehre Swedenborgs als „sehr erhaben“154 in der zum gleichen Zweck spät 
datierten Vorlesung L1 zur Stützung der Rehabilitierungsthese überinterpretiert. 
Die Abweisung der Geisterseherei bleibt unverändert bestehen, ja Kant verstärkt 
sie sogar noch, wenn er Swedenborg um 1790 in einer Vorlesung als „vorsätz-
liche[n] Betrüger“ bezeichnet, anderenfalls hätte er bei seinen Planetenreisen in 
den Arcana den erst 1781 entdeckten Uranos wohl schon gekannt und beschrie-
ben.155 Die in den Träumen dargelegte und in den Vorlesungen ausdrücklich mit 
Swedenborg in Verbindung gebrachte Grundannahme einer dualistischen Welt, 
deren Doppelbürger der Mensch schon jetzt ist und der er sich postmortal durch 
den Wechsel in eine raum- und zeitlose Anschauung erst vollauf bewusst wird, 
bleibt aber ebenso erhalten wie Kants Abweisung der Geisterseherei. Nun geht es 
keinesfalls darum, aus Kant einen Swedenborgianer geschweige denn einen Gläu-
bigen der Geisterwelt zu machen, sondern die Quellen seiner Philosophie um Swe-
denborg zu erweitern, ohne allzu generalistisch zu verfahren und dabei durch bloß 
                             
chismus, Lessings, Semlers und deistischer Schriften, die in der Forschungsgeschichte für die 
Religionsschrift behauptet worden ist. 
151  Vgl. etwa Essen, Georg / Striet, Magnus (Hg.), Kant und die Theologie. Darmstadt 2005. Der 
Name Swedenborgs wird in diesem aktuellen Sammelband zur Religionslehre Kants nicht er-
wähnt. 
152  So neben du Prel und Florschütz jetzt Kiefer, (wie Anm. 127), S. 23, mit einer unbegründeten 
kollektiven Spätdatierung aller Vorlesungen. 
153  Der Swedenborgianer Robert H. Kirven gelangt nach seiner Analyse zu dem Urteil, dass Kant 
seine Bewertung Swedenborgs in den Träumen niemals berichtigt habe. Es gebe keine Über-
einstimmung zwischen beiden. Dieser Schluss stimmt natürlich hinsichtlich der Bewertung 
Swedenborgs als Geisterseher mit den Quellen überein, etwaige modifizierende Rezeptionen 
seiner Lehre werden dabei aber nicht in Betracht gezogen, vgl. Kirven, (wie Anm. 14), S. 118. 
154  Vgl. zu einer Exegese des Ausdrucks „erhaben“ bei Kant Bishop, (wie Anm. 114), S. 277. 
155  Vgl. Danziger Rationaltheologie nach Baumbach. AA XXVIII/2.2, S. 1325. Es ist nicht 
nachvollziehbar, dass Johnson dieser Quelle im Gegensatz zu allen anderen Vorlesungen einen 
geringeren Quellenwert beimisst. Vgl. Johnson, Lectures, (wie Anm. 6), Punkt 8. Diese Vorle-
sungsnotiz geht mit den übrigen Äußerungen Kants zur Geisterseherei durchaus konform. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
69 
phänomenologische Vergleiche Übereinstimmungen zu behaupten, die über ein-
zelne Elemente hinausgehen. Die Frage nach dem epistemologischen und ontologi-
schen Status dieser Elemente soll am Ende angesprochen werden. 
 
 
Swedenborg in Kants Religionslehre 
 
Im Folgenden werden einige Beispiele für die Modifizierung von Elementen aus 
der Lehre Swedenborgs genannt, die sich unmittelbar in Kants Religionsschrift 
finden. Motivgeschichtler mögen zwar einwenden, dass Kant die folgenden Topoi 
auch aus anderen Quellen entwickelt haben kann – warum sollte aber nicht auch 
das Werk dessen betroffen sein, dem er eine eigene Schrift gewidmet und dessen 
Himmlische Geheimnisse er nach eigenem Zeugnis komplett studiert hat?156 
 
1. Im ersten großen Abschnitt der Religionsschrift unterzieht Kant die orthodo-
xe Sündenlehre einer eingehenden Kritik. Die Erbsünde geht nicht auf eine Tat in 
der Zeit der Stammeltern zurück – das ist von allen Vorstellungen die „unschick-
lichste“.157 Die Sünde besitzt ihren Ursprung nicht in der Zeit, ja der historische 
Ursprung des Bösen in der Schöpfung ist schlichtweg „nicht bekannt“.158 Vielmehr 
ist sie in der Vernunft begründet159 und geht auf eine intelligible Tat des Menschen 
nach seiner intelligiblen Existenz zurück, die die Selbstliebe und ihre Neigungen 
zu Handlungsmaximen und zur Bedingung der Befolgung des moralischen Ge-
setzes macht.160 Dieser Vernunftursprung des Bösen aber bleibt „unerforschlich“, 
da er aber nicht in der Zeit liegt, nimmt Kant an, dass sich der erste Mensch im 
„Stand der Unschuld“ befunden hat und der Mensch durch den angeborenen Hang 
zum Bösen täglich so handelt wie Adam.161 Das Böse besteht aber nicht nur in 
einem angeborenen, sondern auch in einem erworbenen und zugezogenen Hang.162 
Es handelt sich in diesem Sinne um ein „radikales Böses“. Ein historischer Ur-
                             
156  Es ist unverständlich, warum in der neueren Forschung über die Träume nicht die Himmlischen 
Geheimnisse, sondern vielfach andere Schriften Swedenborgs herangezogen werden. So ver-
wendet Balke, (wie Anm. 47), die AC gar nicht, sondern zitiert ausschließlich aus Himmel und 
Hölle und De Coelo. Auch Florschütz, (wie Anm. 58), zieht häufig andere Schriften Sweden-
borgs heran, die Kant nirgendwo erwähnt. Kants Reaktion in den Träumen wie auch sein ge-
samtes Rezeptionsverhalten lässt sich auf diese Weise kaum erklären. 
157  RGblV. AA VI, S. 40 
158  Ebd., S. 78. Gutes und Böses sind für Kant nicht deduzierbar und anthropologisch nicht zu be-
gründen. Indem er den Ursprung des Bösen nicht in der Zeit, sondern in der Vernunft sucht, ihn 
aber zugleich als unbekannt bezeichnet, bleibt er in gewisser Weise bei der mythologischen 
Rede von der Sünde stehen. Vgl. Wenzel, Knut, Die Erbsündenlehre nach Kant, in: Essen / 
Striet, (wie Anm. 151), S. 228, 237f. Auch in Wenzels Aufsatz über das Böse bei Kant taucht 
an keiner Stelle ein Hinweis auf Swedenborg auf. 
159  RGblV. AA VI, S. 41. 
160  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 209, 181. Das Prinzip der Selbstliebe taugt (wie bei Swedenborg) 
nicht zum praktischen Gesetz, vgl. KpV. AA V, S. 26. 
161  RGblV. AA VI, S. 42f. 
162  Vgl. ebd., S. 28f., 32. 

Friedemann Stengel 
70 
sprung des Bösen würde die Willensfreiheit aufheben, denn alles, was der Mensch 
tut, tut er aus freier Willkür.163 Da das Böse nicht aus der Kausalität der Natur 
stammt, sondern intelligibel ist, kann es dem Menschen wegen der gesetzmäßigen 
Maxime der Willkür auch zugerechnet werden, es ist gleichsam gewählt wegen 
eines Hanges, der um der Freiheit willen als zufällig angesehen werden muss.164 
Die in der Zeit begangenen bösen Taten weisen den Charakter aus, den sich der 
Täter selbst verschafft hat; die Taten des sinnlichen Menschen entsprechen den 
Neigungen des intelligiblen Menschen. Darin ist für Kant die Verantwortlichkeit 
des Menschen für seine Handlungen begründet.165 
 
Swedenborgs Sündenlehre in den Arcana coelestia sagt dem gegenüber nichts 
anderes. Auch für ihn gibt es keine Erbsünde als Tat der Stammeltern, Sünde ist 
nicht historisch, sie besitzt als malum hereditarium, als Erbböses, keinen gleichsam 
genetischen Charakter,166 sondern wird über die Gewohnheit der eigenen Eltern als 
Neigung angeeignet und wirkt sich auf die innere Beschaffenheit des Menschen 
aus. Die Sünde liegt im Willen und im Denken eingewurzelt, sie ist nicht in der Tat 
begründet, sondern im „inneren“, man könnte sagen: intelligiblen, Trieb.167 An 
mehreren Stellen bezeichnet sie Swedenborg als malum, das eingewurzelt (radici-
tus oder irradicatus) ist:168 als „Wurzelböses“. Das „radikale Böse“ bei Sweden-
borg äußert sich in der Ausrichtung der Neigungen zur Selbst- und Weltliebe, nicht 
zur Gottes- und Nächstenliebe; und diese Neigung ist der ganze Mensch.169 Die 
Annehmlichkeiten des Lebens (jucunda vitae) sind für den inneren Menschen, der 
das ewige Leben erlangen will, erst dann schädlich, wenn er sie zu Zwecken (fi-
nes), also zu den Gegenständen seiner inneren Neigungen und der daraus resultie-
renden Handlungen werden lässt.170 Alexander Gottlieb Baumgarten kennt den 
Begriff des „eingewurzelten“ Bösen als Verderbtheit der Gedankenbildung in ei-
nem ähnlichen Wortfeld zwar auch,171 bei Swedenborg, den Kant nach eigenem 
Zeugnis gelesen hat, taucht er aber häufiger und explizit auf. 
                             
163  Vgl. ebd., S. 44. 
164  Vgl. ebd., S. 32; Wenzel, (wie Anm. 158), S. 234. 
165  Sala, (wie Anm. 9), S. 209. 
166  Der Mensch ererbt das Erbböse von seinen Eltern, er wird nicht hinein geboren. In Schuld 
(culpa) kommt der Mensch nicht wegen des angeerbten Bösen (malum hereditarium), sondern 
wegen des wirklichen Bösen (malum actuale), vgl. AC 4563. 
167  Vgl. AC 313, 3318, 3469, 4317, 4563. Es gibt kein böses Prinzip außerhalb des Menschen 
selbst, aber: der Mensch bringt das Böse und Falsche nicht aus sich selbst hervor, dies tun böse 
Geister und Dämonen. Damit sind bei Swedenborg allerdings keine äußerlichen Prinzipien ge-
meint. Engel und böse Geister sind nichts anderes als menschliche Seelensubstanzen, vgl. AC 
154, 761, sowie AC 987. 
168  AC 4174, 8403, 8869, 9336, 10173; sowie 1679: falsche eingewurzelte Grundsätze (principia 
radicata); 2910: das von den Eltern angehäufte Böse wird eingewurzelt (irradicatur) und auf 
die Nachkommen übertragen. 
169  AC 3078, sowie 1568, 2708, 8550 u.ö. 
170  AC 3425. 
171  Vgl. Bohatec, (wie Anm. 149), S. 269–271. Baumgarten hat die Verbindung malum/radix in 
den Praelectiones theologicae dogmaticae (Halle 1773), Franz Albrecht Schultz nennt in seiner 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
71 
 
2. Gehört die Erbsünde nicht zur menschlichen Substanz, dann kann es auch 
keine universale Verdammung geben, die nur durch die Stellvertretungstat Christi 
wieder aufgehoben werden könnte. Schuld und Verantwortung sind, so Kant, 
ebenso wie das zugrunde liegende „radikale Böse“ nicht „transmissibel“. Die „al-
lerpersönlichste [...] Sündenschuld“ kann anstelle des „Strafbare[n]“ selbst 
niemand übernehmen.172 Kant betrachtet „die ganze Reihenfolge“ der Existenz des 
Täters in der Sinnenwelt zwar als Folge seiner Kausalität als Noumenon. Die zu 
verantwortende Tat kann – obwohl sie wegen ihrer Zeitlichkeit notwendig ist und 
von vergangenen Taten abhängt – aber nur vom Täter als Subjekt der Bedingungen 
verantwortet werden.173 Damit entfällt die soteriologische Funktion Christi. Sie 
würde die Autonomie und Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen aufheben. Die 
Zurechnung eines fremden Verdienstes oder der göttlichen Gnade auf bloßen 
Glauben hin kommen für Kant in der Religionsschrift nicht in Frage. Es ist für ihn 
nicht einzusehen, dass man durch bloßen Glauben seine Schuld als getilgt ansehen 
könnte.174 Kant betrachtet Christus entweder im Sinne eines Urbildes oder „Ideal[s] 
der Gott wohlgefälligen Menschheit“175 oder er vertritt eine eher arianische Chri-
stologie: Jesus ist kein Christus in orthodoxem Sinne, sondern er ist natürlich ge-
zeugt.176 Er besitzt keine soteriologische, sondern eine exemplarische Funktion als 
Morallehrer, als der „weise Lehrer“, der göttlich gesinnt, aber „ganz eigentlich“ 
menschlich ist.177 Aber der historische oder empirische Kirchenglaube an den 
„Gottmenschen“ ist mit dem „Princip des guten Lebenswandels“ nicht vereinbar, 
das nur rational sein kann, nicht empirisch.178 Die Geschichte des historischen Je-
sus selbst ist nur Beispiel und Vorbild für die sittliche Gesinnung.179 Wenn von 
Vertretern der theologischen Kantforschung der sehr allgemeine und unscharfe Be-
fund erhoben wird, dass Kant die (orthodoxe) Vorstellung des Strafleidens Christi 
und der Anrechnung des von ihm erworbenen Verdienstes zum Heil des Gläubigen 
gemeinsam mit der Aufklärung und den Sozinianern verworfen habe,180 so ist hier 
Swedenborg als konkreter Autor zu ergänzen, den Kant tatsächlich gelesen hat. 
                             
Vorlesung Theologia thetico-antithetica (1741/1774) im Anschluss an den Neuplatonismus, 
Augustin und Leibniz eine limitatio radicalis anstelle des malum radicitum. Swedenborg und 
Baumgarten kommen damit Kants Wortwahl am nächsten, wobei Swedenborg weitaus mehr 
Referenzstellen aufweist. Weitere Quellen nennt Bohatec nicht, und er schließt aus, dass Kant 
die Schriften Martin Luthers gelesen hat, wo der Begriff häufiger vorkommt. 
172  RGblV. AA VI, S. 72 [Hervorh. im Original]. 
173  KpV. AA V, S. 97f.; Sala, (wie Anm. 9), S. 209. 
174  RGblV. AA VI, S. 116. 
175  RGblV. AA VI, S. 60f. 
176  RGblV. AA VI, S. 63. 
177  RGblV. AA VI, S. 65, 80–84. 
178  RGblV. AA VI, S. 119f. 
179  Vgl. Murrmann-Kahl, Michael, Immanuel Kants Lehre vom Reich Gottes. Zwischen histori-
schem Offenbarungsglauben und praktischem Vernunftglauben, in: Essen / Striet, (wie Anm. 
151), S. 265. 
180  Vgl. Murrmann-Kahl, (wie Anm. 179), S. 262. 

Friedemann Stengel 
72 
 
Denn die soteriologischen Aussagen Kants finden sich in ihren Grundzügen 
auch in Swedenborgs Arcana coelestia. Die lutherische Rechtfertigungslehre des 
sola fide gehört hier zu den am heftigsten bekämpften dogmatischen Topoi. Sogar 
gestorbene Kinder werden nicht durch den bloßen Glauben selig, sondern müssen 
postmortal vom Herrn selbst erst im Guten der Liebe und im Wahren des Glaubens 
(in bonis charitatis et veris fidei) unterrichtet werden.181 Das Leiden Christi bedeu-
tet für Swedenborg nicht die Grundlegung eines Verdienstes, durch das die Gläubi-
gen gerechtfertigt oder selig werden können.182 Für Swedenborg kann es bei Men-
schen aber nur um die Änderung der Neigungen gehen. Der Glaube an ein fremdes 
Verdienst steht dem geradezu entgegen und verhindert ein in der Praxis der chari-
tas zu führendes Leben, wenn er der Liebe übergeordnet wird.183 
 
3. Anstelle der traditionellen Soteriologie setzt Kant in der Religionsschrift die 
autonome Sinnesänderung, nicht als „allmählige Reform“ auf der Basis des Fortbe-
stehens unlauterer Maxime, sondern als „Revolution“ im Sinne eines „Übergang[s] 
zur Maxime der Heiligkeit“. Es geht um die Tugendhaftigkeit nach dem intelligib-
len Charakter (virtus Noumenon), nicht nach dem empirischen Charakter (virtus 
phaenomenon).184 Nicht die Selbstliebe mit den aus ihr folgenden hypothetischen 
Imperativen ist fortan Triebfeder, sondern allein das moralische Gesetz mit seinem 
kategorischen Imperativ. Das böse Prinzip wird dadurch nicht besiegt, aber seine 
Herrschaft wird gebrochen und es wird eine moralische „Freistatt“ für die Tugend-
haften eröffnet, wo diejenigen „Schutz für ihre Moralität finden können“, die die 
alte moralische Herrschaft verlassen wollen: das Reich Gottes.185 Diese Sinnesän-
derung ist „Ausgang vom Bösen“ und „Eintritt ins Gute“; sie entspricht dem neu-
testamentlichen Bild vom Ablegen des alten und Anziehen des neuen Menschen 
(Eph 4,22–24).186 
 
Auch für Swedenborg kann die Sinnesänderung nicht durch äußeren Zwang ge-
schehen, nur der freie Mensch ist in der Lage, sich vom Bösen weg und zum Tun 
des Guten und Glauben und Reden des Wahren hin zu bekehren: Ohne frei (liber), 
freiwillig (spontaneus) und gewillt (voluntarius) zu sein, kann kein Mensch gebes-
sert werden. Zwang ist auf dem Weg der Besserung des Menschen nur als Selbst-
                             
181  AC 4721. Dass der Mensch allein aus Glaube ohne charitas selig werden könne, ist eine Sin-
nestäuschung (fallacia sensus), vgl. AC 4663, 5084. Die Polemik gegen die paulinisch-lutheri-
sche Rechtfertigungslehre nimmt in Swedenborgs Werk bis zur Vera christiana religio noch 
deutlich zu, wo sie gar einem Teufel in den Mund gelegt wird (vgl. VCR 71). Luther schwört in 
der Geisterwelt dem Solifideanismus ab (vgl. VCR 137). 
182  AC 2776. Das Leiden bis zum Kreuz ist in Swedenborgs eigentümlicher Christologie der letzte 
Grad der Versuchung des Herrn vor der Vereinigung des Divinum mit dem Humanum, um sich 
auf diese Weise selbst zu verherrlichen. 
183  Vgl. AC 34, 2027: es geht um eine fides charitatis. 
184  RGblV. AA VI, S. 47. Reue, Strafe und der Übergang in den Gnadenstand werden als „Akt der 
Revolutionierung der Gesinnungsart“ modifiziert, „als Verlassen des Bösen und Übergang ins 
Gute eodem actu“, vgl. Murrmann-Kahl, (wie Anm. 179), S. 262. 
185  RGblV. AA VI, S. 82f. 
186  RGblV. AA VI, S. 74. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
73 
zwang (se cogere) zum Guten und als Unterwerfung unter die Gewalt des inneren 
Menschen möglich, dessen anima göttlichen Ursprungs ist, nicht durch ein Ge-
zwungenwerden (cogi). Nichts, was nicht aus Freiheit geschieht, ist Gott ange-
nehm, er selbst zwingt nicht zum Handeln. Die zum Selbstzwang führende Freiheit 
entsteht durch ein inneres Gefühl im Gewissen (conscientia). Freiheit, nicht 
Zwang, ist göttlichen Ursprungs.187 Im Mittelpunkt steht die Autonomie des Men-
schen, der – wie bei Kant – im sinnlichen Bereich der Kausalität der Natur unter-
worfen, aber intelligibel frei ist, gut zu werden, und nur durch Freiheit wiedergebo-
ren werden kann, nicht durch Gnade und Glaube. Jeder entscheidet selbst frei über 
seine Seligkeit.188 Bei Swedenborg besteht sogar die soteriologische Funktion der 
Inkarnation des Herrn (dominus), des einen Gottes, nicht in der Erlösung der Sün-
der, sondern in der Gewährleistung der menschlichen Freiheit.189 Freiheit ist die 
Voraussetzung für die Wiedergeburt, die allerdings von Gott bewirkt wird, nach-
dem sich der erwachsene Mensch, der im Gegensatz zum Kind Vernunft (ratio) 
und Urteilskraft (judicium) besitzt, dafür entschieden hat und in der Lage ist, das 
Wahre und Gute vom Herrn aufzunehmen.190 In Kants Religionsschrift findet sich 
an dieser Stelle nicht nur der äquivalente Hinweis auf die bloße Hoffnung auf eine 
überirdische Ergänzung der irdischen moralischen Bemühungen zum Guten durch 
„höhere Mitwirkung“.191 Die „Revolution in der Gesinnung“ ist auch für Kant 
nichts anderes als „eine Art von Wiedergeburt gleich als durch eine neue Schöp-
fung“ nach Joh 3,5 und Gen 1,2,192 die letztlich „Gottes Werk“ ist.193 Soteriologi-
sche ‚Reste‘ sind Kant und Swedenborg gemeinsam. 
                             
187  AC 1937, 1947, 2873, 2876f., 2880f., 4031. Das Gute und Wahre muss im Willen (voluntas) 
eingewurzelt (irradicandum) sein, und der Zwang bessert nicht, weil dabei nichts einwurzelt, 
denn: „coactum enim non est hominis velle, sed liberum est ejus velle“ (AC 7007). 
188  AC 9453. 
189  Bedingung für die menschliche Freiheit ist ein Gleichgewicht zwischen Himmel und Hölle, 
Bedingung für die moralische Besserung, Umbildung und Wiedergeburt aber ist seine Freiheit, 
AC 8209, 5982f., 6308, 6477. Am Beginn der (vierten) christlichen Kirche kam der Herr selbst, 
um das Verhältnis von Himmel und Hölle wieder so zu ordnen, damit sein Einfluss aufgenom-
men und von den bösen Geistern nicht mehr gestört werden konnte (vgl. AC 10355). Vgl. 
Kreuch, Jan, Die Rechtfertigungslehre nach Luthers Schmalkaldischen Artikeln und ihre Kritik 
in der „Wahren Christlichen Religion“, in: Offene Tore 2001, S. 24f.; Lamm, Martin, Sweden-
borg: eine Studie über seine Entwicklung zum Mystiker und Geisterseher. Leipzig 1922, 
S. 282f. 
190  AC 677, 2636, 9452. 
191  RGblV. AA VI, S. 51f. 
192  RGblV. AA VI, S. 47f. 
193  Bohatec, (wie Anm. 149), S. 455, interpretiert diese Stelle so, dass die Revolution der Ge-
sinnungsart „wesentlich Gottes Werk“ ist. Die aufgrund der Hindernisse der Sinnesart hinge-
gen nur „allmähliche“ Reform ist durch die Anlage zum Guten aber ebenfalls möglich. Der Re-
dewendung von der Wiedergeburt und der neuen Schöpfung steht allerdings Kants Aussage 
gegenüber, dass dem Menschen sowohl die Revolution als auch die Reform möglich sein 
müsse, erstere durch den Akt einer „einzige[n] unwandelbare[n] Entschließung“: die Umkeh-
rung des obersten Grundes seiner Handlungsmaximen, also seines Hanges zum Bösen (RGblV. 
AA VI, S. 47f.). Diese Interpretation ist daher nur möglich, wenn man die Termini „Wiederge-

Friedemann Stengel 
74 
 
4. So wie Kant die übernatürliche Zurechnung von Gnadenmitteln als Beein-
trächtigung der individuellen Autonomie abweist, wendet er sich in der Religions-
schrift auch gegen Schwärmerei, Aberglauben, „Illuminatism“ und „Adepten-
wahn“, Thaumaturgie, außerordentliche Verstandeserleuchtung und Wunder, die 
die Vorschriften der Pflicht, die durch die Vernunft „ins Herz des Menschen“ ein-
geschrieben sind, beschneiden.194 Auch die Riten des Kirchenglaubens – Gebet, 
Kirchgang, Taufe und Kommunion – bringen keine besonderen Gnadengaben und 
keine Sündenabwaschung. Sie in die Glaubensartikel aufzunehmen, wäre „Wahn 
der Religion“, „Afterdienst“ und „Pfaffenthum“ als „usurpirte Herrschaft der 
Geistlichkeit über die Gemüther“.195 Sakramente und kirchliche Riten haben nur als 
moralische Haltung eine Bedeutung und erweitern die Idee einer weltbürgerlichen 
moralischen Gemeinschaft. Wunder hingegen, die der Ordnung der Natur wider-
sprechen, entziehen sich dem menschlichen „Begriff“, und die Vernunft wird „wie 
gelähmt“, weil sie diejenigen Gesetze, nach denen Gott gegen die „bekannten“ 
Gesetze „Wunder“ vollbringt, nicht einsehen kann. 
 
Auch für Swedenborg – das mag auf den ersten Blick erstaunen – gibt es keine 
‚echten‘ Wunder: Wunder erscheinen nur als Wunder, denn die göttliche Allmacht 
ist der göttlichen Vernunft und Ordnung untergeordnet und vermag nicht gegen sie 
zu verstoßen. Die Offenbarung, die ihm selbst zuteil geworden sein soll, trennt 
Swedenborg von seinem Wunderverständnis ab und betrachtet sie als exklusiv und 
als eine außerordentliche Gnade Gottes, ja er warnt sogar vor Nachahmungsversu-
chen.196 Für typische konfessionelle Irrtümer hält er hingegen die Auffassung, dass 
Gott jeden selig machen könne, den Wunderglauben im speziellen, eine unmittel-
bare Auferstehung der Toten, unmittelbare Offenbarungen und Schutzengel, die 
vor dem Bösen abhalten und zum Guten antreiben. All dies sind Zwangsmittel 
(media coacta), durch die der Mensch im Sinne einer Änderung seiner Neigung 
nicht gebessert wird. Gott gewährleistet lediglich die Willensfreiheit und wirkt 
durch sie auf den Menschen ein.197 Auch kirchliche Riten wie die Taufe wirken 
keinen Glauben, keine Seligkeit und keine moralische Wiedergeburt, sie stehen nur 
für die Fähigkeit dazu.198 An dieser Stelle wird ebenfalls deutlich, dass Kant und 
                             
burt“ und „neue Schöpfung“ so versteht, wie es Kant durch den Verweis auf Joh 3,5 nahelegt, 
nämlich als von Gott selbst gewirkte Akte. 
194  RGblV. AA VI, S. 84. 
195  RGblV. AA VI, S. 194–200. 
196  Nur der Herr und niemand sonst kann die himmlischen Geheimnisse und vor allem den inneren 
Schriftsinn erkennen. Swedenborg ist es lediglich durch göttliche Barmherzigkeit vergönnt 
worden, mit Engeln und Geistern umzugehen (vgl. AC 5). Im Spätwerk verstärkt sich das ex-
klusive Selbstverständnis Swedenborgs als Träger des neuen Worts und Künder einer neuen 
Kirche, vgl. VCR 567, 779f., 851. Vgl. Schreiben Swedenborgs an Landgraf Ludwig IX. von 
Hessen-Darmstadt, 18.6.1771, in: Benz, Swedenborg, (wie Anm. 12), S. 310f., 157. 
197  AC 4031. 
198  Die Wiedergeburt geschieht nur durch den Herrn. Die Taufe bezeugt lediglich, dass der 
Mensch der Kirche angehört und wiedergeboren werden kann. Die Kindertaufe ist möglich, 
weil sie nur als Zeichen und zum Gedächtnis dient. Vgl. AC 10387, 10390f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
75 
Swedenborg gleichermaßen die Willensfreiheit gegen jede äußerliche Autorität 
oder kirchlich vermittelte Zurechnung von außen verteidigen und beide an der 
Wunderkritik des englischen Deismus und der Leibniz-Wolffschen Philosophie 
festhalten. 
 
5. Wenn als Voraussetzung der moralischen Entwicklung des Menschen Freiheit 
gefordert wird, dann müssen alle gesetzlichen Vorschriften als heteronom und als 
drohender Zwang abgewehrt werden. Davon ist vor allem das Judentum betroffen, 
das nach dem Verständnis Kants „ein Inbegriff bloß statutarischer Gesetze“ ist. 
Diese „Zwangsgesetze“ stehen der autonomen Entscheidungspflicht des Einzelnen 
entgegen und heben sie durch die Forderung nach blinder Befolgung von Regeln 
geradezu auf. Der „jüdische Glaube“ ist mit seiner nur äußeren Gesetzlichkeit nicht 
auf der Unsterblichkeit der Seele aufgebaut und hat mit der inneren Gesinnung 
nichts zu tun. Er enthält daher nach Kants Ansicht überhaupt keinen „Religions-
glauben“. Für die „allgemeine Kirche“ werde kein Gott gebraucht, der nur die 
Befolgung von Geboten, nicht die Änderung der Gesinnung fordere und sich nur 
um ein „politisches Wesen“ kümmere, nicht aber um das „künftige Leben“. Ein 
solcher Gott sei ganz sicher nicht „dasjenige moralische Wesen, dessen Begriff wir 
zu einer Religion nöthig haben“. Die „Zwangsgesetze“ des Judentums zielen le-
diglich auf einen weltlichen Staat ab, ihre Befolgung oder Übertretung wird irdisch 
belohnt oder geahndet. Die Vernunftreligion, die Kant in der Religionsschrift vor-
schwebt, zielt auf eine „allgemeine Kirche“ als Voraussetzung für einen „ethischen 
Staat Gottes“ ab. Lediglich das Christentum ist dazu in der Lage, weil es so völlig 
mit dem Judentum gebrochen habe und nach Kants Lesart vor allem auf der Un-
sterblichkeit und auf der inneren Gesinnung gründet.199 
 
Diese tendenziöse Konstruktion des Judentums bei Kant durchzieht bereits die 
Arcana coelestia, auch wenn selbstverständlich einzuräumen ist, dass Kant gerade 
an diesem Punkt auf eine breite Tradition des literarischen Antisemitismus zurück-
greifen konnte.200 Die Gründe aber, die Swedenborg zu seiner Sicht des Judentums 
führten, weichen von denen Kants nicht ab. Sie sind vor allem deshalb auffällig, 
weil sie innerhalb seines Gesamtkonzept eine ähnliche Funktion besitzen. Es geht 
nämlich auch bei Swedenborg vor allem um die Moral und um das Gegenüber von 
äußerlichem Glauben und innerlicher – moralischer – Gesinnung. Jakobs „Kirche“ 
orientiert sich nicht an innerer, sondern nur an äußerer Gottesverehrung.201 Das Ju-
dentum ist mit diesem äußerlichen Glauben lediglich eine rein historische Größe, 
                             
199  RGblV. AA VI, S. 124–128. Der Kantforscher Kuno Fischer hat Kants Aversion gegen das Ju-
dentum als Argument dafür benutzt, dass Lessing wohl nicht zu seinen religionsphilosophi-
schen Quellen zu zählen ist, vgl. Bohatec, (wie Anm. 149), S. 27. 
200  Es ist darum kaum nachvollziehbar, dass Bohatec aus der Übereinstimmung von Kants Sicht 
des Judentums mit der Semlers eine „direkte Abhängigkeit“ von Semler behauptet, wo doch 
Swedenborg an diesem Punkt überhaupt nicht erwähnt wird, obwohl die inhaltlichen Parallelen 
nicht weniger stichhaltig sind – und Kant ihn nach eigener Auskunft gelesen hat, vgl. Bohatec, 
(wie Anm. 149), S. 460. 
201  AC 422, 8588. 

Friedemann Stengel 
76 
es versteht nur den historischen Sinn des Schriftbuchstabens und ist daher vom 
wahren Verständnis des Wortes weit entfernt.202 Juden (und Israeliten) wissen 
nichts um die Unsterblichkeit und das Leben nach dem Tod.203 Das Festhalten am 
Äußerlichen, Geschichtlichen, Materiellen, ja gleichsam an der niedrigsten irdi-
schen Begierde (cupiditas infima terrestris), am Geiz, führt dazu, dass die Insassen 
der Hölle der Geizigen, die Swedenborg auf seinen Himmelsreisen beschreibt, vor-
wiegend Juden sind.204 Die Kirche des Herrn wurde nicht bei den Juden wiederher-
gestellt, weil sie das Licht der Wahrheit und die Erkenntnisse des Glaubens verfin-
stert haben, sondern bei den Heiden, die nicht um das Wahre des Glaubens wissen 
und ihn deshalb auch nicht entweihen können, ja die Wahrheit sei den Juden nach 
göttlicher Voraussicht nicht enthüllt worden, weil sie sie wegen ihrer materiellen 
Beschaffenheit nur entweihen können. Deswegen seien sie bis jetzt im Unglau-
ben.205 Wie bei Kant ist das jüdische Gottesverständnis wegen seiner Forderung 
nach nur äußerlicher Erfüllung von Geboten einem „inneren“ moralischen Gesin-
nungswandel entgegengesetzt. Das Judentum übertrifft in seiner Neigung zur 
Selbst- und Weltliebe – bei Swedenborg die typische Bezeichnung für den Gegen-
satz zur Gottes- und Nächstenliebe – alle anderen Völker.206 
 
6. Ein negativer Einfluss Swedenborgs lässt sich in Kants Hermeneutik der Bi-
bel finden.207 Im Streit der Fakultäten wendet er sich gegen die „allegorisch-mysti-
sch[e]“ Schriftauslegung, die weder philosophisch noch biblisch sei, und er ver-
weist dabei auf Swedenborg, der das ganze Alte Testament als „fortgehende Alle-
gorie (von Vorbildern und symbolischen Vorstellungen)“ betrachtet habe, um eine 
zukünftige Religion in den Text hineinzulesen und um zu vermeiden, dass der bib-
lische Text als Zeugnis einer vergangenen „wahren Religion“ angesehen wird. Um 
eine solche Hermeneutik zu vermeiden, schlägt Kant aber nicht eine historische 
                             
202  AC 878f., 7012. 
203  AC 2722, 2724. 
204  AC 940f., 1327. Die Juden in der Geisterwelt weinen über ihre Irrtümer, vor allem über ihren 
Glauben an die Verheißung des irdischen Landes Kanaan und an einen irdischen Messias (vgl. 
AC 3481). Swedenborg beschreibt Räuber auf dem Planeten Venus, die nicht so barbarisch 
sind wie die Juden. Diese werfen ihre Opfer den wilden Tieren und den Vögeln zum Fraß vor 
(vgl. AC 7248). 
205  AC 1366, AC 3398, 6963. 
206  Die Juden lieben „bis heute“ Silber und Gold nicht wegen irgendeines Nutzzweckes, sondern 
um des Silbers und Goldes selbst willen (vgl. AC 10407). In Swedenborgs Entwicklung ver-
schärft sich seine Abweisung des Judentums noch weiter, dessen Quelle in der Hurerei Judas 
mit Thamar zu finden ist. In den Beschreibungen der Geisterwelt werden den Juden alle ande-
ren ‚Religionen‘ vorgezogen: Mohammedaner, Afrikaner, Heiden und alle christlichen ‚Reli-
gionen‘, selbst die sonst so scharf attackierten Katholiken. Der Kontakt zwischen Juden und 
Christen ist in der Geisterwelt untersagt. Vgl. etwa VCR 678, 841, 845; auch AC 2602–2604. 
207  Auch Johnson und Magee weisen darauf hin, dass Kant durch Swedenborgs Korrespondenz-
lehre und symbolische Exegese zur Entwicklung einer Hermeneutik motiviert wurde, die auf 
die Interpretation der moralischen Erfahrungen von Verpflichtung und Respekt und auf die äs-
thetischen Erfahrungen des Schönen und Erhabenen abzielt, vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 
6), S. XIX. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
77 
Auslegung des Textes vor, vielmehr bezeichnet er die „vorgebliche Mystik der 
Vernunftauslegungen“, mit der die Philosophie in einzelnen Schriftpassagen einen 
„moralischen Sinn“ aufspäht, „ja gar ihn dem Texte aufdringt“, als einziges „Mit-
tel, die Mystik (z.B. eines Swedenborgs)“ abzuwenden. Das Übersinnliche muss an 
die moralische Vernunft geknüpft werden, um einen „Illuminatism innerer 
Offenbarungen“ zu vermeiden. In einem solchen Fall hätte jeder seine eigene Of-
fenbarung, ein „Probirstein der Wahrheit“ werde damit ausgeschlossen.208 Gegen 
die schwärmerische Auslegung der Schrift fordert Kant eine „Aufklärung“ auf dem 
Feld der biblischen Hermeneutik, die sich an der moralischen Essenz von Religion 
orientiert:  
Die wirklichen, den Sinnen vorliegenden Welterscheinungen (mit Schwedenborg) für bloßes 
Symbol einer im Rückhalt verborgenen intelligibelen Welt ausgeben, ist Schwärmerei. Aber in 
den Darstellungen der zur Moralität, welche das Wesen aller Religion ausmacht, mithin zur 
reinen Vernunft gehörigen Begriffe (Ideen genannt), das Symbolische vom Intellectuellen 
(Gottesdienst von Religion), die zwar einige Zeit hindurch nützliche und nöthige Hülle von der 
Sache selbst zu unterscheiden, ist Aufklärung: weil sonst ein Ideal (der reinen praktischen Ver-
nunft) gegen ein Idol vertauscht und der Endzweck verfehlt wird.209 
Damit spricht sich Kant ausdrücklich gegen Swedenborgs Korrespondenzlehre aus, 
mit der dieser vor allem seine Verfallsekklesiologie und Christologie hinter dem 
Buchstaben des Schrifttextes erblickte.210 Für Kant geht es aber darum, den Geist 
der Moralität in der Schrift zu finden und alles, was in ihr für den historischen 
Glauben noch enthalten „sein mag“, auf die „Regeln und Triebfedern des reinen 
moralischen Glaubens“ zu beziehen, der nach Kants Verständnis innerhalb des 
„Kirchenglaubens“ die eigentliche Religion darstellt.211 Die Schrift bleibt zwar 
auch für Kant alleinige „Norm des Kirchenglaubens“, aber ihr alleiniger Ausleger 
ist die Vernunftreligion, gepaart mit Schriftgelehrsamkeit.212 Auf diese Weise be-
tont Kant gleichsam die absolute Autorität der Vernunft, während er zugleich das 
protestantische sola scriptura als Prinzip beibehält. Allerdings: Setzt Kant mit die-
sem mehrfach wiederholten Gedanken einer moralischen Schriftinterpretation nicht 
ebenfalls voraus, dass sich hinter dem Schriftbuchstaben ein anderer als der litera-
rische Sinn verbirgt, dessen Auslegung nun lediglich an das scharfe Schwert einer 
vernünftigen Moralität geknüpft wird? Fordert er nicht auch, die Schrift nur als 
Symbol eines ‚eigentlichen‘, in diesem Fall: moralischen Gehalts anzusehen? Be-
wegt er sich damit, zwar in einer anderen Richtung, aber nicht doch auf der glei-
chen Ebene wie Swedenborg, der durch seine ‚analogische‘ Hermeneutik den Bi-
beltext vor der historisch-kritischen Methode und vor der Wunderkritik der frühe-
ren Aufklärung ‚retten‘ wollte? Signifikanterweise nennt Kant weder hier noch an 
                             
208  Der Streit der Fakultäten. AA VII, S. 45f. 
209  Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. AA VII, S. 191f. 
210  Vgl. Jonsson, Inge, Swedenborgs korrespondenslära. Stockholm u.a. 1969. 
211  RGblV. AA VI, S. 112. 
212  RGblV. AA VI, S. 114. 

Friedemann Stengel 
78 
anderen Stellen die historisch-kritische Methode der Schriftauslegung als Abwehr-
mittel gegen Swedenborg, sondern eine moralische Hermeneutik, die ebenfalls hin-
ter den Text blickt. 
 
 
Swedenborg in Kants Moralphilosophie 
 
Die von Kant in den Träumen genannte Ähnlichkeit der „Hirngeburten“ ist auch 
auf dem Feld seiner späteren Moralphilosophie zu beobachten. In den Träumen 
hatte Kant ja die Geisterwelt nicht per se als undenkbar und unmöglich zerschla-
gen, er verbannt sie vielmehr aus dem Bereich der Erkenntnis, sie geht ihn „künftig 
nichts mehr an“213 und verbleibt als mundus intelligibilis im Bereich der prakti-
schen Vernunft. Hier ist sie aber Voraussetzung für seine gesamte Moralphiloso-
phie. Es besteht kein Zweifel, dass Kant, wenn er in der zweiten Kritik die „herrli-
che Eröffnung“ einer „intelligibelen Welt“ durch die „Realisierung des sonst trans-
scendenten Begriffs der Freiheit“214 preist, nicht von Erkenntnis spricht, sondern 
von Hoffnung, von einer Idee. Wenn er aber für die von Swedenborg abgeleitete 
These einer postmortalen Fortdauer der Seele jenseits von Zeit und Raum bei blo-
ßem Anschauungswechsel und unter Beibehaltung ihrer irdischen moralischen 
Qualität votiert, überschreitet er da nicht sein selbstauferlegtes Schweigegebot aus 
den Träumen, allerdings ohne die Grenzen der Vernunft zu verletzen? 
 
Kant braucht eine intelligible Welt dringend für seine Moralphilosophie, und 
zwar eine Welt, die nicht ausschließlich mit einem künftigen Jenseits identisch, 
sondern Heimstatt des Menschen nach seinem „intelligibele[n] Substrat“215 schon 
während seines irdischen Lebens ist. Es muss hier nicht näher dargelegt werden, 
wie eng Moralität bei Kant mit Freiheit verknüpft ist, dass Freiheit nur intelligiblen 
Ursprungs sein kann,216 um nicht der Kausalität der Natur in Raum und Zeit zu un-
terliegen, dass die Antinomie der Freiheit nur durch die „kosmologische Idee einer 
intelligibelen Welt“217 aufgelöst werden kann, und schließlich: dass der kategori-
sche Imperativ in seiner rein formalen Gestalt eine Tugendhaftigkeit fordert, die 
den menschlichen Willen ohne Beimischung sinnlicher Triebfedern in die Pflicht 
nimmt. Noch in der ersten Kritik hatte Kant die Freiheit im Sinne eines Vermö-
gens, das die Ursache von Erscheinungen in der Sinnenwelt enthält, weder für 
wirklich noch für möglich, sondern für eine transzendentale Idee gehalten.218 Aber 
                             
213  AA II, S. 352. 
214  KpV. AA V, S. 94. 
215  KpV. AA V, S. 99. 
216  Das Gesetz der Autonomie der reinen praktischen Vernunft ist das „Grundgesetz einer über-
sinnlichen Natur und einer reinen Verstandeswelt“, deren „Gegenbild“ die sinnliche Welt ist. 
Die natura archetypa, die nur durch die Vernunft erkannt werden kann, entfaltet ihre Wirkung 
in der natura ectypa und ist Bestimmungsgrund des Willens. Vgl. KpV. AA V, S. 43. 
217  KpV. AA V, S. 133.  
218  KrV. A 557f./B 585f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
79 
in der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten hatte er aus der Freiheit nicht nur die 
Möglichkeit, sondern auch die Notwendigkeit des moralischen Gesetzes abgelei-
tet,219 um dann in der zweiten Kritik das apriorische Bewusstsein des moralischen 
Gesetzes zum „Factum der Vernunft“ zu erklären, das berechtigt, Freiheit gewis-
sermaßen ebenfalls als Faktum der Vernunft anzunehmen220 – eine Tatsache, die 
als Verzicht auf einen Beweis für die Existenz von beidem gedeutet werden 
kann.221 Ungeachtet dieser philosophischen Entwicklung zum Faktum kann Frei-
heit in ihrer Verknüpfung mit dem moralischen Gesetz nur intelligibel begründet 
werden. Und ohne unsterbliche Seele, intelligible Welt, Gott und Höchstes Gut222 
fällt Kants gesamte Moralphilosophie; Moral wäre ein „absurdum pragmaticum“, 
die Tugend eine „Chimäre“. Ohne die Annahme Gottes würde man wie ein 
„Narr“223 oder wie ein „tugendhafter Phantast“224 handeln, und die Sinnhaftigkeit 
des menschlichen Lebens wäre ohne eine „andre Welt“ in Frage gestellt.225 Um den 
mundus intelligibilis vor den ihm offenbar lächerlich erscheinenden Zumutungen 
der Geister Swedenborgs zu retten, der ja den Zustand der postmortalen Seelen 
ausladend und bis ins Detail beschrieben hatte, musste Kant in den Träumen mit 
einem geradezu aggressiv spottenden Gestus jede Möglichkeit eines Geisterkon-
takts und jede Beschreibbarkeit der Geisterwelt ablehnen, um sie als Vorausset-
zung seines Systems erhalten zu können und sie gleichzeitig in den Bereich des 
Unerkennbaren zu verweisen. Davon ist jedoch nicht das System Swedenborgs ins-
gesamt betroffen, auch nicht im Bereich der Moralphilosophie Kants. 
 
1. In der Kritik der praktischen Vernunft nennt Kant drei Gruppen, für die das 
Sittengesetz gültig ist: Menschen, alle „endliche[n] Wesen“ mit Vernunft und 
Willen sowie, von beiden unterschieden, das „unendliche Wesen als oberste Intel-
ligenz“.226 Schopenhauer hat vermutet, dass Kant dabei wohl „ein wenig an die 
lieben Engelein gedacht, oder doch auf deren Beistand in der Überzeugung des 
                             
219  GMS. AA IV, S. 447f. Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 203. 
220  Das Vermögen der Freiheit ist nicht nur Möglichkeit, sondern auch Wirklichkeit. Das wird 
durchs moralische Gesetz bewiesen. Das moralische Gesetz als Gesetz der Kausalität durch 
Freiheit aber bestimmt, was die spekulative Vernunft unbestimmt ließ; es verschafft diesem 
Gesetz „also zuerst objective Realität“ – das ist das „Creditiv des moralischen Gesetzes“. Vgl. 
KpV. AA V, S. 47f. 
221  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 99. 
222  Kant unterscheidet ausdrücklich Seele, intelligible Welt und höchstes Wesen und fasst sie unter 
dem „praktischen Begriffe des höchsten Guts“ zusammen, vgl. KpV. AA VI, S. 133. 
223  Vgl. Metaphysik L1, (wie Anm. 8), S. 320. 
224  Vgl. Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 385f.; Sala, (wie Anm. 9), S. 252. 
225  Vgl. KU. AA V, S. 446. „Wenn man Gott leugnet, so ist der tugendhafte ein Narr und der Klu-
ge Mann ein Schelm. Klugheit und Sittlichkeit könen im practischen nur Verbunden werden, 
wenn ich das Daseyn Gottes annehme.“ Vgl. R 4256. AA XVII, S. 485. Die Annahme einer 
„andre[n] Welt“ ist eine notwendige Hypothese. Sonst droht ein „absurdum practicum“. Vgl. R 
5477. AA XVIII, S. 193. Stellen auch bei Sala, (wie Anm. 9), S. 252. In der KU betont Kant 
am Beispiel Spinozas die „Nichtigkeit“ der Verpflichtung eines moralischen Gesetzes ohne ei-
nen transzendenten Endzweck, vgl. ebd., S. 362. 
226  KpV. AA V, S. 32. 

Friedemann Stengel 
80 
Lesers gezählt“ habe.227 Es ist fraglich, ob Schopenhauers Vermutung mit dem 
Argument zu entkräften ist, Kant habe lediglich betonen wollen, dass Sittlichkeit 
auf Vernunft gründe und mit ihr „unzertrennlich“ zusammenhänge.228 Denn wenn 
man aus Swedenborgs Lehre weiß, dass die „Engelein“ dort keine von Gott ge-
schaffenen Zwischenwesen sind, sondern nichts anderes als die Seelensubstanzen 
von abgeschiedenen Menschen und Planetenbewohnern,229 dann ergibt sich in die-
sem Kontext eine andere Lesart der Rede von den „endlichen Wesen“ mit Vernunft 
und Willen.230 Das Sittengesetz gilt eben auch postmortal für diejenigen Wesen, 
die im Vergleich zu dem „unendlichen Wesen“ nur endlich sein können, und zwar 
– wie Kant in seinen moralphilosophischen Schriften vielfach betont – in Gestalt 
eines progressus infinitus hin zu der für Geschöpfe unerreichbaren Heiligkeit, ein 
Fortschreiten, das „nur unter Voraussetzung einer ins Unendliche fortdaurenden 
Existenz, und Persönlichkeit“ möglich ist.231 Dies ist zwar nicht „erweislich“. Es 
gründet auf der Hoffnung als Folge einer „mit Demuth verbundene[n] Selbstschät-
zung“232 und ist zugleich Postulat der reinen praktischen Vernunft. Das Sittenge-
setz gilt demnach auch für postmortale Seelen von Menschen und, unter Vorbehalt: 
von möglichen Planetenbewohnern, die anders als die Tiere Vernunft und Willen 
besitzen, im Gegensatz zu Gott nicht unendlich, aber – mit Swedenborg – auch 
keine Menschen mehr sind, sondern Engel und „Geister“. Diese „stille Vorausset-
zung“ Kants erkannte übrigens auch Schopenhauer, wenn er hinter seiner Rede von 
den (nichtmenschlichen) „vernünftigen Wesen“ die anima rationalis vermutete, die 
                             
227  Vgl. Schopenhauer, Arthur, Preisschrift über die Grundlage der Moral, in: Ders., Sämtliche 
Werke/ hg. von Arthur Hübscher. Bd. 4, Leipzig 1938, S. 132. 
228  So Sala, (wie Anm. 9), S. 175f. 
229  Auch der kritische Kant rechnet noch mit der Existenz von Planetenbewohnern, obwohl keine 
Aussage über sie getroffen werden kann: „Die Rolle des Menschen ist also sehr künstlich. Wie 
es mit den Einwohnern anderer Planeten und ihrer Natur beschaffen sei, wissen wir nicht; wenn 
wir aber diesen Auftrag der Natur gut ausrichten, so können wir uns wohl schmeicheln, daß wir 
unter unseren Nachbaren im Weltgebäude einen nicht geringen Rang behaupten dürften. [...]“ 
Idee zu einer allgemeinen Weltgeschichte in weltbürgerlicher Absicht (1784). AA VIII, S. 23. 
In R 6050 (AA XVIII, S. 435) hält Kant eine „Große Stufenleiter Geschopfe“ zwischen 
Mensch und Gott für „wahrscheinlich“: „(genii), astralische Geister, Aeonen“. In der KrV (A 
27/B 43) ist in eben diesem Sinne von „Anschauungen anderer denkender Wesen“ die Rede, 
vgl. gleichlautend Vaihinger, Hans, Kommentar zu Kants Kritik der reinen Vernunft. 2. Aufl. 
Stuttgart / Berlin / Leipzig 1922, Bd. 2, S. 345. 
230  Tiere besitzen bei Kant zwar eine Seele, aber nicht Vernunft und Willen. Auch Tierseelen wer-
den möglicherweise ewig fortdauern, aber nur sensitiv, während Menschenseelen die Kräfte ih-
rer Vernunft und ihres Willens entwickeln können. Tierseelen haben deshalb nicht den Status 
von „Geistern“ wie der menschliche Geist. Denn Geister sind „specifice denkende immaterielle 
substanzen, so auch ohne Verbindung mit dem Materiellen denken können“. Dies betonte Kant 
im Anschluss an Baumgarten in mehreren seiner Metaphysik-Vorlesungen. Vgl. für das Zitat 
Metaphysik K3 (1794/95). AA XXIX/1.2, S. 1026; sowie Metaphysik L1, (wie Anm. 8), 
S. 274–276; Metaphysik nach Mrongovius, (wie Anm. 131), S. 907; Metaphysik nach Volck-
mann, (wie Anm. 120), S. 449f., Metaphysik L2, (wie Anm. 120), S. 594; Baumgarten, (wie 
Anm. 130), §§ 777, 792–795. 
231  KpV. AA V, S. 122. 
232  KpV. AA V, S. 128. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
81 
im Gegensatz zur anima sensitiva und zur anima vegetativa nach dem Tod übrig 
bleibt. Dieser „transcendenten Hypostase“, so Schopenhauer verwundert, habe 
Kant doch aber in der Kritik der reinen Vernunft „ausdrücklich und ausführlich ein 
Ende gemacht“!233 
 
2. In Abweichung von Wolffs intellektualistischer Ethik, in der das Gefühl der 
Lust als einziger Bestimmungsgrund des Begehrens gilt,234 konstruiert Kant ein 
moralisches Gesetz, dem Triebfedern weder aus der Sinnlichkeit noch aus dem 
Streben nach Glückseligkeit beigelegt werden dürfen, weil es sonst keinen Einfluss 
auf das menschliche Herz gewinnen kann.235 Gute Handlungen im Sinne des 
moralischen Gesetzes sind nicht wegen ihres Ziels und ihrer Folgen „gut“ – ihnen 
läge sonst ein hypothetischer Imperativ zugrunde, sondern weil sie als Handlungen 
nach dem Prinzip eines der Vernunft gemäßen Willens „an sich“ gut und notwen-
dig sind. In diesem Fall basiert die Handlung auf einem kategorischen Imperativ.236 
Hypothetische Imperative werden durch sinnlich und empirisch affizierte Hand-
lungsziele determiniert. Sie sind heteronom und „taugen“ nicht zum allgemeingül-
tigen moralischen Gesetz,237 das nicht darauf abzielt, „wie wir uns glücklich ma-
chen, sondern wie wir der Glückseligkeit würdig werden sollen“.238 
 
Auch Swedenborg vertritt eine Gesinnungsethik, wenn auch im Gegensatz zu 
Kant auf der Basis einer modifizierten neuplatonischen Seelenlehre.239 Die Seele ist 
bei Swedenborg in anima, animus und mens geteilt. Der Mensch muss sich, um 
wiedergeboren zu werden, von allen Einflüssen des am mundus naturalis hängen-
den animus, der untersten Seelenschicht, befreien und sich hin zur gottähnlichen 
anima orientieren, die zur Geisterwelt oder zum mundus spiritualis gehört.240 Die 
mens ist dabei der Ort des Gewissens und der Willensfreiheit. Wahre Tugendhaf-
tigkeit, bei Swedenborg das Tun des Guten und das Glauben des Wahren, wird nur 
in Freiheit von Sinnlichkeit erlangt. Und eine gute Handlung ist wie bei Kant nicht 
wegen eines Lohns oder eines Verdienstes „gut“, sondern weil sie an sich gut ist. 
Sie wird aus Liebe zum Guten und um des Guten willen getan.241 Wahre charitas 
                             
233  Vgl. Schopenhauer, (wie Anm. 227), S. 132. Schopenhauer teilte den Verdacht, dass gerade in 
der KpV der Gedanke vorhanden sei, das ewige Wesen des Menschen sei seine Vernunft. Er 
sah sich zu nichts anderem in der Lage, als es bei der „Assertion des Gegentheils“ zu belassen. 
234  Sala, (wie Anm. 9), S. 91. 
235  KpV. AA V, S. 156. Aus dem moralischen Gefühl bei Hutcheson, Shaftesbury, Rousseau und 
Hume wird bei Kant in der KpV die „Achtung“ vor dem moralischen Gesetz, vgl. Johnson, 
Commentary, (wie Anm. 4), S. 146f. 
236  GMS. AA IV, S. 414 [Hervorh. im Original]. 
237  GMS. AA IV, S. 433, 442; KpV. AA V, S. 28, 34, 41. 
238  KpV. AA V, S. 130 [Hervorh. im Original]. 
239  Vgl. Stengel, Friedemann, Emanuel Swedenborg – ein visionärer Rationalist?, in: Bergunder, 
Michael / Cyranka, Daniel (Hg.), Esoterik und Christentum. Religionsgeschichtliche und theo-
logische Perspektiven. Leipzig 2005, S. 72f.; Ders., Rationalist, (wie Anm. 22), S. 159f. 
240  Der äußere Mensch (entspricht dem animus in Swedenborgs vorvisionärer Seelenlehre) ist höl-
lischen Lustreizen ausgesetzt, der innere (anima) himmlischen (AC 3928). 
241  AC 9982–9984. Der Glaube, dass man belohnt wird, wenn man Gutes tut, ist nur bei Erwachse-
nen schädlich, nicht aber bei denen, die in der Unschuld sind, z.B. Kinder. Die – in dieser Rei-

Friedemann Stengel 
82 
besteht etwa nicht darin, Armen und Bedürftigen zu helfen, sondern klug (pruden-
ter) zu handeln; wer einem bösen Armen hilft, bewirkt nämlich Böses.242 Die Art 
der Ausrichtung der inneren Gesinnung ist Voraussetzung für die Wiedergeburt 
erst des inneren und dann des äußeren Menschen schon zu Lebzeiten, bevor seine 
anima aus der Geisterwelt in den Himmel versetzt wird,243 wenn im anderen Leben 
alle Äußerlichkeiten des Menschen entfernt sind und nur noch seine Gesinnung 
übrig bleibt.244 Übrigens wird auch in Kants Religionsschrift das Ideal des „Gott 
wohlgefälligen Menschen“ – Christus, des „göttlich gesinnte[n], aber ganz eigent-
lich menschliche[n] Lehrers“ – „in uns“, nämlich in unserer Vernunft gesucht, um 
ihm nachzufolgen.245 Bei Kant wie bei Swedenborg besteht die Anknüpfung für ein 
tugendhaftes Leben im inneren Menschen: entweder in der anima, die trotz des 
eingewurzelten Bösen mit göttlichen Überresten (reliquiae)246 versehen ist, die 
wiederum den Menschen zu Vernunft und Verstand überhaupt erst befähigen, oder 
in der Vernunft, die sich ebenfalls „in uns“ befindet und zugleich Ort des Urbildes 
oder der Idee einer Gott wohlgefälligen Menschheit ist. Nicht Fremderlösung, son-
dern individuelle moralische Qualifizierung durch eine Gesinnung, die sich nicht 
an sinnlichen Maximen, sondern an universalisierbaren Prinzipien orientiert – das 
sind auffällige Parallelen zwischen Swedenborg und Kants Moralphilosophie. 
 
3. Nicht von der Sinnlichkeit und nicht von der eigenen Glückseligkeit wird das 
moralische Gesetz bei Kant abgeleitet, sondern vom Höchsten Gut als einer „unbe-
dingte[n] Totalität,247 von der „Idee des Ganzen aller Zwecke“248 und vom „End-
zweck“, der in der dritten Kritik ausdrücklich in den Bereich der praktischen Ver-
nunft verwiesen wird, weil er nicht durch „Datis der Erfahrung“ aus der Natur ge-
schlossen werden kann. Dass die Welt als Schöpfung mit einem Endzweck ausge-
                             
henfolge dreigestufte – Liebe im Reich des Herrn zeichnet sich bei Swedenborg allerdings 
durch Motive aus, die Kant im Interesse der Allgemeinheit des moralischen Gesetzes als 
„Triebfedern“ für den kategorischen Imperativ gerade ausschließt: eheliche Liebe, Liebe zu 
Kindern und „gesellschaftliche“ Liebe (amor societatis seu mutuus). Zu den Tugenden, die aus 
der geistigen Liebe resultieren, zählt Swedenborg gelegentlich noch die Liebe zum Vaterland 
und zur Kirche [!] (z.B. AC 2039, 3952, 7814). Diese Tugenden sind aber alle im Reich der 
Zwecke als dem Reich des Herrn gebündelt und führen zu einer Moral, die nicht sich selbst, 
sondern letztlich das Übergeordnete des Zweckganzen zum Ziel hat. 
242  AC 8120f.; auch AC 9119–9122.  
243  AC 2979 u.ö. 
244  AC 1680: „homo est ibi sicut cogitat et intendit.“ 
245  RGblV. AA VI, S. 63–65. Es sei schon „unbegreiflich genug“, dass dieses „Urbild“ in der See-
le des schließlich natürlichen Menschen zu suchen ist. Daher hat „man“ es nicht nötig, Jesus 
einen übernatürlichen Ursprung zuzuschreiben. 
246  Diese Überreste des Herrn im Menschen sind Triebe zum Guten und Wahren. Auf ihrer Grund-
lage können das die Vernunft und das Wissen im Menschen Betreffende (rationalia et scienti-
fica) erleuchtet werden, und der Mensch besitzt durch sie überhaupt die Fähigkeit zu denken 
und vernünftig zu schließen (cogitare et ratiocinari). Die Überreste machen den Unterschied 
zum Tier aus. Vgl. AC 530, 560, 565, 857, 1738, 2280.  
247  KpV. AA V, S. 108, 110. 
248  Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis 
(1793). AA VII, S. 279. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
83 
stattet und von einem moralischen „Welturheber“ geschaffen ist, kann nur aus ei-
nem moralischen Grund behauptet werden.249 Als moralisches Wesen ist der 
Mensch deshalb selbst „Endzweck“ der Schöpfung (nicht der Natur), und die 
„Ordnung der Zwecke“ bewirkt, so Kant bereits in Kritik der praktischen Vernunft, 
dass der Mensch als Subjekt des moralischen Gesetzes und „(mit ihm jedes ver-
nünftige Wesen)“ immer „Zweck an sich selbst“ ist, niemals Mittel.250 
 
In den Arcana coelestia spielt der Begriff des Endzwecks ebenfalls eine zentrale 
Rolle. Swedenborg hat sein Verständnis des finis in enger Verbindung mit Texten 
aus der Leibniz-Wolffschen Philosophie entwickelt.251 Wer sich irdisch seine ei-
gene Glückseligkeit als Tugendmotiv vorgestellt hat, der wird nicht in den Genuss 
der wahren himmlischen Freude kommen, die aus Lust an den Nutzwirkungen im 
Reich der Zwecke besteht. Alle weltlichen Vergnügungen werden dem Kriterium 
der Zweckhaftigkeit und der Nutzwirkung unterworfen. Gott sieht nur den Zweck, 
das eigentliche Leben des Menschen an. In Swedenborgs Geisterwelt werden nicht 
gute und böse Handlungen belohnt oder bestraft, nur der Zweck und die Absichten 
(fines) werden angesehen (spectantur), erst danach die aus ihnen resultierenden 
Handlungen.252 Ziel ist es, den inneren Menschen, der himmlisch orientiert ist, zum 
Endzweck des irdischen Handelns zu machen.253 Urheber aller Zwecke ist aber bei 
Swedenborg Gott selbst, der erster und letzter Zweck ist.254 
 
4. In Swedenborgs Lehre fließen bei Gott alle Zwecke intelligibel zusammen im 
Reich der Zwecke, dem Reich Gottes, in dem eine sinnlich affizierte Moral keine 
Rolle mehr spielt, sondern die hinter den Ursachen und Wirkungen liegenden Zwe-
cke und das Schöpfungsziel sichtbar sind. Hier entfalten sich nur noch „Nutzwir-
kungen“, die individuellen und göttlichen Zwecke sind auf höchster Ebene vereint 
und in eins gebracht: regnum Domini est regnum finium et usuum.255 
                             
249  KU. AA V, S. 453–455; RGblV. AA VI, S. 5f. 
250  KpV. AA V, S. 131; KU. AA V, S. 428, 435f. Die in Klammern gesetzte Erweiterung dürfte 
nicht nur den Welturheber einschließen, sondern wie oben (S. 79) „nichttierische“ Intelligen-
zen wie Seelen, Engel [oder Planetenbewohner]. Noch in der KrV hatte Kant die „Ordnung der 
Zwecke“ zugleich als „Ordnung der Natur“ bezeichnet (B 425). 
251  Vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), S. 171, 174, 179, 190f. Christian Wolff, einer der 
wichtigsten Autoren für Swedenborg, spricht in der Psychologia Rationalis (3. Aufl. Frank-
furt a.M. / Leipzig 1740), § 689, vom finis ultimus. 
252  AC 1936, 2303, 3078, 4839. Da im Jenseits kein Gericht gehalten wird, ist auch nicht von 
Lohn oder Strafe die Rede, sondern vom „Betrachten“ in dem Sinne, dass sich die moralische 
Haltung des irdischen Menschen dort offenbart und er sich damit selbst in Himmel oder Hölle 
versetzt. Der Herr betrachtet nur Endabsicht oder (End-) Zweck (finis) der Handlung. Ist der 
(End-) Zweck gut, ist alles andere auch gut, ist der (End-) Zweck böse, ist auch alles andere 
böse. Vgl. AC 1317. 
253  AC 3928. 
254  AC 3702. Die Ursachen entsprechen der Geisterwelt, die Wirkungen entfalten sich im mundus 
naturalis. 
255  AC 696. Das gleiche Wortfeld: 3645, 3796, 6574. AC 9828 setzt das regnum Domini mit dem 
mundus spiritualis gleich. Vgl. auch AC 1097, 3646. Vgl. auch Stengel, Rationalist, (wie Anm. 
22), S. 191. Oetinger übersetzt: „[…] das Reich des Herrn ist ein Reich der Endzwecke und der 
Nuzbarkeiten“, vgl. Oetinger, Swedenborgs Philosophie, (wie Anm. 57), S. 67. 

Friedemann Stengel 
84 
 
Dieser in den Arcana coelestia so zentrale Terminus besitzt als Supplement zur 
zweiten Formel des kategorischen Imperativs256 auch in der Grundlegung zur 
Metaphysik der Sitten als „herrliche[s] Ideal“257 eine exponierte Stellung und ist 
sicherlich aus dem „corpus mysticum der vernünftigen Wesen“ als Bezeichnung 
der moralischen, intelligiblen Welt in der ersten Kritik258 entwickelt worden. Kant 
dürfte den Begriff des Reichs der Zwecke, der etwa bei Leibniz nicht vorkommt 
und den er von Leibniz’ Reich der Gnade ausdrücklich absetzt, von Swedenborg 
übernommen haben.259 Bereits in den Träumen hatte er aus der Hypothese eines 
mundus intelligibilis die „Regel des allgemeinen Willens“, einen „fremden Willen“ 
und die moralische Einheit der Menschheit als Faktum gezogen, auch wenn er die 
epistemologische Aussagbarkeit der Geisterwelt wie auch die Spekulationen über 
die Gemeinschaft mit ihr am Beispiel Swedenborgs zugleich strikt zurückwies.260 
Der mundus intelligibilis als eine Gemeinschaft von Geistern bleibt als Basis der 
Moralität bei Kant aber bestehen.261 In der Kritik der reinen Vernunft macht die 
„systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der Intelligenzen“ die intelligible 
moralische Welt aus, das regnum gratiae, das Baumgarten unter ausdrücklichem 
Hinweis auf Leibniz als pneumatische Welt bezeichnet. Diese Einheit führt in der 
ersten Kritik noch zur zweckmäßigen Einheit aller Dinge, also nicht nur der intelli-
giblen, sondern auch der sinnlichen, und sie vereinigt die praktische und die speku-
lative Vernunft in einer einzigen Idee.262 Auch in den Reflexionen bezeichnet Kant 
zu dieser Zeit das Reich der Natur selbst noch als Reich der Zwecke. Hier erscheint 
das „Reich der Sitten“ überdies synonym mit dem (moralischen) Reich der Zwe-
                             
256  Schönecker, Dieter / Wood, Allen W. (Hg.), Immanuel Kant „Grundlegung zur Metaphysik der 
Sitten“. Ein einführender Kommentar. Paderborn u.a. 2002, S. 160f. Sala, (wie Anm. 9), 
S. 192. Kant hat den Begriff des Reichs der Zwecke der 3. Formel des kategorischen Imperati-
ves von der Autonomie als Variante hinzugefügt, um die Lehre vom Menschen als Gesetzgeber 
des universalen moralischen Gesetzes mit der Lehre vom Menschen als Zweck an sich selbst zu 
vereinbaren. 
257  GMS. AA IV, S. 462f. 
258  KrV. B 836. Der Begriff des corpus mysticum bezieht sich bei Baumgarten aber auf die (ein-
zelne) moralische Person als ganzer Geist, nicht auf die Gemeinschaft mehrerer Geister; vgl. 
Baumgarten, (wie Anm. 130), § 742. 
259  Lediglich an drei Stellen im Gesamtwerk von Leibniz findet sich der Begriff des „Reichs der 
(End-) Zweckursachen“, das dem „Reich der Wirkursachen“ gegenübergestellt wird. Vgl. dazu 
Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), S. 191f. Dafür verweist Kant mehrfach auf Leibniz’ Be-
griffe „Reich der Natur“ und „Reich der Gnade“, wobei er das „Reich der Gnade“ gerade nicht 
als „Reich der (End-) Zweck-Ursachen“, sondern als „Reich der Zwecke“ bezeichnet. Vgl. 
Über eine Entdeckung, nach der alle neue Kritik der reinen Vernunft durch eine ältere ent-
behrlich gemacht werden soll (1790). AA VIII, S. 250; Vorlesungen über Moralphilosophie 
[Mrongovius II] (1784/85), AA XXIX/1.1, S. 629 (auch: S. 610). 
260  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 44. 
261  So auch Jedan, Christoph, De disciplinering van de ervaringsdrift. Kants kritiek op Sweden-
borgs esoteric, in: Groniek 38 (2005), S. 260. 
262  KrV. B 843; Baumgarten, (wie Anm. 130), § 389. Swedenborg hat sich intensiv mit dem Ver-
hältnis zwischen regnum gratiae und regnum naturae bei Leibniz auseinandergesetzt, in den 
AC ist das regnum gratiae jedoch nicht enthalten, vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), 
S. 191.  

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
85 
cke. Die Moraltheologie ermöglicht den Begriff eines Oberhaupts im Reich der 
Sitten – aus dem höchsten Wesen wird das Höchste Gut. Was Physikotheologie, 
Ontotheologie und Kosmotheologie nicht vermögen, das macht die Moraltheologie 
möglich.263 Gott ist Ursache, Schöpfer und „Baumeister“ einer Welt, die zugleich 
Reich der Natur und Reich der Zwecke ist, aber in der „Civitas Dei“ zusam-
mengefasst ist, im „Himmelreich“, wo die Natur gänzlich mit dem moralischen Ge-
setz in Übereinstimmung gebracht wird.264 Nur durch eine intelligente Weltursache 
ist es möglich, Leibniz’ prästabilierte Harmonie nicht nur auf Körper und Seele, 
sondern auch auf die Übereinstimmung zwischen dem Reich der Natur und dem 
Reich der Gnade als dem Reich der Zwecke auszudehnen und eine Harmonie zwi-
schen Natur und Freiheit anzunehmen.265 Und nur durch die Moral kann einer 
„Verbindung der Zweckmäßigkeit aus Freiheit mit der Zweckmäßigkeit der Natur, 
deren wir gar nicht entbehren können, objectiv praktische Realität verschafft“ 
werden.266 
 
In der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten wird das Reich der Zwecke als 
„Verbindung verschiedener vernünftiger Wesen durch gemeinschaftliche Gesetze“ 
verstanden, als ein „Ganzes aller Zwecke“.267 Nur „vernünftige Wesen“, die 
zugleich gesetzgebend und den moralischen Gesetzen unterworfen sind, können 
darin Mitglied werden; hier fallen Privatzwecke und Allgemeinzwecke zusammen 
– man dürfte die Anknüpfung an Rousseaus volonté générale an dieser Stelle durch 
Swedenborg ergänzen.268 
 
Auch nach der Differenzierung der Teleologie269 in eine physische und eine 
moralische  in  der  Kritik der Urteilskraft bleibt das Reich der Zwecke apriorischer 
                             
263  R 6247. AA XVIII, S. 527. Sala, (wie Anm. 9), S. 114, macht darauf aufmerksam, dass durch 
die Setzung des Oberhaupts im Reich der Zwecke bzw. Sitten die Autonomie des Menschen 
relativiert wird, der in diesem Reich zwar gesetzgebend, aber doch nur Untertan ist. Kant kann 
jedoch nicht umhin, sich in der Moral immer wieder auf Gott zu berufen (vgl. KpV. AA V, 
S. 82; GMS. AA IV, S. 433f.; Moralphilosophie Mrongovius, [wie Anm. 259], S. 629). 
264  R 6149, 6159. AA XVIII, S. 469, 471. Vgl. dementsprechend in den Vorlesungen über 
Rationaltheologie (Mrongovius, 1783/84), AA XXVIII/2.2, S. 1294: „Wir stellen uns Gott als 
Regierer im Reiche der Zwecke und als Schöpfer im Reiche der Natur vor und betrachten uns 
in Ansehung dessen nach unserem ganzen Dasein.“ 
265  Über eine Entdeckung, (wie Anm. 259), S. 250. 
266  RGblV. AA VI, S. 5. 
267  GMS. AA IV, S. 433; Moralphilosophie Mrongovius, (wie Anm. 259), S. 629. Der Mensch ge-
hört sowohl zur intelligiblen Welt nach seiner Freiheit als auch zur Natur nach seiner Unter-
worfenheit unter deren Gesetze, vgl. KpV. AA V, S. 87. 
268  So Johnson, Influence, (wie Anm. 6), S. 26–33. Kant hat Rousseau nach Johnson dort „verlas-
sen“ und sich Swedenborg zugewandt, wo Rousseau die Herkunft der Moral aus der Sinnlich-
keit behauptet. 
269  Der Qualifizierung der Physikotheologie als einer missverstandenen physischen Teleologie, die 
höchstens als theologische Propädeutik denkbar ist (KU. AA V, S. 442), steht allerdings die 
immer wieder vorgebrachte These gegenüber, die Idee eines höchsten Wesens stecke in uns. 
Dies werde dann deutlich, wenn die theoretische Berechtigung der Physikotheologie zur An-
nahme unseres Strebens und Gottes selbst angefragt wird (ebd., S. 437). Auch bezögen sich 

Friedemann Stengel 
86 
Grundsatz für die teleologische Beurteilung der „Existenz der Dinge“.270 Die 
Hauptbedingung dafür, die Welt als System von Endzwecken anzusehen, besteht 
darin, Gott als obersten Grund im Reich der Zwecke anzuerkennen. Dies geht aber 
nun nicht mehr aus der physischen, sondern aus der moralischen Teleologie hervor, 
die den „Mangel“ der physischen Teleologie ergänzt, während erstere lediglich 
eine Dämonologie begründen kann.271 Während die Teleologie als physische Te-
leologie aus der Erkenntnis verbannt wird, gerät sie als moralische Teleologie in 
den praktischen Bereich und unterliegt den erkenntnisbeschränkenden Kriterien der 
praktischen Vernunft – die der theoretischen durch die Primatslehre allerdings 
vorgeordnet ist. Das Reich der Zwecke bezieht sich aber auch nach dieser Tren-
nung auf beide Bereiche der Vernunft, obwohl eine epistemologische Differenz 
eingebaut worden ist. 
 
Verschiedene Interpreten272 haben ein Schwanken Kants in der Frage festge-
stellt, ob das Reich der Zwecke als durch Tugendhaftigkeit erreichbares Ideal zu 
gelten hat oder schon jetzt existiert. In der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten 
wird es mit dem mundus intelligibilis als einer „reinen Verstandeswelt“ identifi-
ziert, zu der wir als vernünftige Wesen schon jetzt gehören und die auf der Basis 
von Kants Phänomenalismus der Sinnenwelt als Ding an sich schon jetzt ent-
spricht.273 Auf dieser Ebene liegen die Notizen, die ein Hörer der Metaphysikvorle-
sung Kants 1784/85, also zur Zeit der Abfassung der Grundlegung, zum status post 
mortem anfertigte: 
Nun können wir sagen: der Tugendhafte ist schon hier im Himmel nur er ist sich deßen nicht 
bewußt, denn er erkennt die Dinge an sich selbst, und das vernünftige Reich unter moralischen 
Gesezzen betrachtet ist: das Reich Gottes und das Reich der Zweke, und er ist ein wahres Glied 
im Reich der Zweke, der Uebergang in die andre Welt würde blos die Anschauung seyn, das 
heißt in eine andre Welt kommen diese ist nur der Form nach eine andre, dem Inhalt nach aber 
immer dieselbe Welt, weiter können wir hierin nicht gehen.274 
Hier erstreckt sich das Reich der Zwecke auf beide Welten. Wer bereits in seinem 
irdischen Leben die moralischen Gesetze erfüllt, befindet sich in dem Reich, das er 
postmortal durch einen Wechsel der Anschauung in einer anderen Form wahrneh-
men wird. Mehr möchte Kant hier nicht aussagen, aber auch nicht weniger. Das 
                             
alle Naturzwecke auf eine verständige Weltursache, ein Prinzip als obersten Grund im Reich 
der Zwecke (ebd., S. 444). 
270  KU. AA V, S. 433–436, 438f. Zum Verständnis des Zweckbegriffs und zur Neubewertung der 
Teleologie in der KU vgl. Wahsner, Renate, Mechanism – Technizism – Organism. Der episte-
mologische Status der Physik als Gegenstand von Kants Kritik der Urteilskraft, in: Gloy, Ka-
ren / Burger, Paul (Hg.), Die Naturphilosophie im Deutschen Idealismus. Stuttgart-Bad Can-
statt 1993, S. 1–23. 
271  KU. AA V, S. 444f. Die Zwecke der Natur können a priori nicht eingesehen werden. 
272  Nachweise bei Schönecker / Wood, (wie Anm. 256), S. 158f., und – bezogen auf den mundus 
intelligibilis und das Höchste Gut – Sala, (wie Anm. 9), S. 276, 280f., 312. 
273 Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 276. In der KrV (A 811) wird die intelligible Welt ganz anders als 
„eine für uns künftige Welt“ angenommen; vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 312. 
274  Vgl. Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 445. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
87 
Reich Gottes ist das Reich der Zwecke – bei Swedenborg: regnum Domini est 
regnum finium, nicht regnum gratiae wie bei Leibniz. Diese singuläre Stelle, die 
das Reich der Zwecke mit dem lediglich als Anschauungswechsel verstandenen 
postmortalen Zustand verbindet, ist ein klares Zitat der Auffassungen, die Kant 
seinem Studium Swedenborgs entnommen hat.275 Offen bleibt hier allerdings, ob 
denn der „Lasterhafte“ nach seinem Tod etwa nicht das Reich der Zwecke nach 
seiner eigentlichen Form sehen werde, ob es gleichsam die Möglichkeit gibt, durch 
die Übertretung der moralischen Gesetze seinen Zweck zu verfehlen und bereits 
jetzt in einen Raum jenseits des Reichs der Zwecke zu gelangen. Dann wäre das 
Reich der Zwecke nicht universal, sondern eng an die Moral geknüpft und nur den 
Tugendhaften vorbehalten. 
 
An anderen Stellen wird das Reich der Zwecke demgegenüber eindeutig als ein 
Ideal bezeichnet, das durch die Befolgung der Regeln des kategorischen Imperativs 
noch zustande kommen kann, obwohl man so handeln soll, als existierte es bereits 
jetzt:276 
Die Teleologie erwägt die Natur als ein Reich der Zwecke, die Moral ein mögliches Reich der 
Zwecke als ein Reich der Natur. Dort ist das Reich der Zwecke eine theoretische Idee zu Erklä-
rung dessen, was da ist. Hier ist es eine praktische Idee, um das, was nicht da ist, aber durch 
unser Thun und Lassen wirklich werden kann, und zwar eben dieser Idee gemäß zu Stande zu 
bringen.277 
Hier erscheint die intelligible Welt nur als Voraussetzung für das Reich der Zwe-
cke; und nur diejenigen Intelligenzen werden seine Glieder, die sich vom morali-
schen Gesetz leiten lassen. Der Mensch ist von göttlicher Seite lediglich mit der 
Fähigkeit ausgestattet, sich für das Reich der Zwecke als „würdig“ zu erweisen.278 
Wenn das Reich der Zwecke aber nicht nur mit dem mundus intelligibilis, sondern 
auch mit der „Idee einer moralischen Welt“ und mit dem corpus mysticum aus der 
ersten Kritik279 identisch wäre, als dessen Glieder wir uns bereits jetzt vorzustellen 
haben und die von allen Zwecken und Hindernissen abstrahiert, dann kommt es zu 
                             
275  Vgl. oben S. 63ff. In der Volckmann-Mitschrift taucht der Name Swedenborgs zwei Seiten 
später, aber ebenfalls im Abschnitt über den status post mortem auf. Auf den möglichen zwei-
ten eschatologischen Ausgang – die Hölle – wird ab S. 446 verwiesen. Himmel und Hölle wer-
den mit dem progressus infinitus verknüpft: „In der künftigen Welt können wir uns also nur ei-
nen Fortschritt zur Seeligkeit oder zum Elende denken, daß alles auf einem Haufen seyn wird 
[eine Apokatastasis – F. S.] können wir uns gar nicht vorstellen.“ 
276  GMS. AA IV, S. 438f., sowie S. 462. 
277  GMS. AA IV, S. 443. 
278  Vgl. Vorlesungen über Natürliche Theologie nach Volckmann (1783/84), AA XXVIII/2.2, 
S. 1217: „[…] Nur konnte Gott ihm überwiegende Motive und Kräfte dazu geben, daß er dem 
göttlichen Ratschluß gemäß sich als ein Mitglied im großen Reich der Zwecke würdig machen 
sollte.“ Vgl. gleichlautend: Vorlesungen über die philosophische Religionslehre nach Pölitz 
(1783/84), ebd., S. 1113. 
279  KrV. A 808/B 836. 

Friedemann Stengel 
88 
Kollisionen.280 Kants Schwanken in dieser Frage wird meines Erachtens in der 
Religionsschrift aufgelöst. 
 
Zweck (finis) der Schöpfung ist bei Swedenborg die Menschheit, weil sie als se-
minarium coeli die Basis für den Engelshimmel und das regnum Domini ist.281 In 
Kombination mit Swedenborgs Auffassung von der Willensfreiheit wird das Reich 
des Herrn, das nach seinem Verständnis mit dem Reich der Zwecke zusammenfällt, 
nur durch eine in Freiheit vollzogene Entscheidung des inneren Menschen für eine 
nichtsinnliche moralische Qualifizierung betreten. Wer seine Neigungen nicht am 
Endzweck, sondern an den Sinnen, in Swedenborgs Sprachgebrauch: an der Selbst- 
und Weltliebe, ausrichtet, befindet sich und wird sich (postmortal) – wie bei 
Kant282 – in der Hölle befinden. 
 
Was für Swedenborg die Vergeistigung der einmal körperlich gewordenen 
Menschheit innerhalb des homo maximus bedeutet, wandelt Kant, so meine These, 
in der Religionsschrift zu einer Verdiesseitigung und löst damit sein von den Inter-
preten beobachtetes „Schwanken“ auf, ob das Reich der Zwecke nur als Ideal oder 
als bereits diesseitige Heimstatt der Tugendhaften zu verstehen ist. Schon 1784 
hatte Kant in geschichtsteleologischer Absicht die Geschichte der Menschheit als 
„Vollziehung eines verborgenen Plans der Natur“ betrachtet, der eine innerlich und 
äußerlich „vollkommene Staatsverfassung“ hervorbringen werde und zugleich die 
Hoffnung nähre, dass alle Menschheit ihre „Keime“ auf Erden erfüllen kann.283 
Bereits hier sind implizit beide Reiche in eins gesetzt: Der progressus infinitus 
bewegt sich zum Höchsten Gut auf Erden hin, und es wird die Hoffnung auf eine 
moralische Teleologie geäußert, die nicht auf eine andere, sondern auf diese Welt 
abzielt. In der Religionssschrift reformuliert Kant den Reich-Gottes-Gedanken auf 
der Basis der protestantischen Vorstellung von der ecclesia invisibilis und begrün-
det damit eine folgenreiche Wirkungsgeschichte: das Reich Gottes wird nunmehr 
als „moralisch bestimmte Gemeinschaft unter der göttlichen moralischen Weltre-
gierung“ verstanden.284 Zu ergänzen wäre hier, dass es ja auch bei Swedenborg 
eine „Neue Kirche“, nämlich die des Neuen Jerusalem ist, der die maßgebliche so-
teriologisch-eschatologische Funktion zukommt. Und auch diese Kirche wird nicht 
                             
280  Schönecker / Wood, (wie Anm. 256), S. 159, fragen sich etwa, ob Mitglieder im Reich der 
Zwecke auch unmoralisch handeln können. Dann existierte dieses Reich bereits jetzt, auch 
wenn die Regeln des kategorischen Imperativs noch nicht verwirklicht sind. 
281  AC 2039, 6697, 7069, 9237, 9941. Swedenborg hat seine Theorie des Schöpfungsplans in en-
ger Anlehnung an Nicolas Malebranche entwickelt, vgl. dazu Stengel, Rationalist, (wie Anm. 
22), S. 178–180. 
282  Vgl. oben S. 62ff. 
283  Idee zu einer allgemeinen Weltgeschichte […], (wie Anm. 229) S. 27, 30. Mit dieser Vorstel-
lung dürfte nicht das Reich der Zwecke gemeint sein, denn auch der ideale Staat kennt das 
Recht des Zwangs. Für Kant ist aber nur eine sittliche Ordnung gültig. Vgl. Schönecker / 
Wood, (wie Anm. 256), S. 160. 
284  Murrmann-Kahl, (wie Anm. 179), S. 261, 266f., sieht hierin eine über Schleiermacher und 
Troeltsch bis zu Wilhelm Hermann reichende Wirkungsgeschichte mit der Gegenreaktion 
durch Karl Barth, Rudolf Bultmann und Paul Tillich begründet. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
89 
institutionell, sondern innerlich verstanden. Bei Kant ist es das Reich Gottes „in 
euch“, ein „schönes Ideal“, das durch die unsichtbare Kirche oder die Tugendge-
sellschaft vorbereitet wird und die intelligible Welt der schon jetzt moralisch Han-
delnden verdiesseitigt.285 Durch kontinuierliches Fortschreiten und Annäherung an 
das Höchste Gut – ein verdiesseitigter progressus infinitus – kann das Reich Gottes 
auf Erden entstehen, wenn es auch noch „in unabsehlicher Ferne“286 ist: Der 
Kirchenglaube wird dann zu einem für alle einleuchtenden Vernunftglauben,287 der 
Tod hört auf, die Unsterblichkeit hebt an, „dem einen zum Heil, dem andern zum 
Verderben“, „der Statthalter auf Erden“ tritt „mit den zu ihm als Himmelsbürger 
erhobenen Menschen in eine Klasse“ ein, und so ist „Gott alles in allem“.288 Das 
Reich der Natur und das Reich der Zwecke (hier als Ideal) werden letztlich zusam-
mengeführt, wobei Gott, der nach allgemeinen Gesetzen in beiden Reichen regiert, 
als Urheber dieser Zusammenführung die geforderte sittliche, auch von seinem ei-
genen Willen unabhängige Autonomie synergetisch zu ergänzen scheint: Es bedarf 
eines Gottes, um der Überzeugung „Gewicht und Nachdruck auf mein Herz“ zu 
verleihen, dass die Gotteserkenntnis die Moral vollenden „muß“.289 Und nur Gott 
selbst kann der „Urheber seines Reichs“ sein, Menschen bleibt nur die Rolle der 
„Urheber der Organisation“,290 ja sie sind bei ihrer Berufung in diesen „ethischen 
Staat“ trotz ihrer Freiheit der göttlichen Gesetzgebung „unbedingt“ unterworfen.291 
 
Swedenborg setzt als Zielpunkt der Schöpfung die Vergeistigung des ‚guten‘ 
Teils der Menschheit im Reich der Zwecke – und die des ‚schlechten‘ in der Hölle, 
damit eine vollkommene Harmonie entstehen kann, zu der die Existenz des Bösen 
notwendig ist.292 Kant behält sein moralphilosophisches Unsterblichkeitspostulat 
mit einer ebenfalls dualistischen Eschatologie bei, aber das Reich der Zwecke (Sit-
ten) und das Reich der Natur werden in einem dritten Ort zusammengeführt und 
nicht vergeistigt: im Reich Gottes auf Erden. 
 
 
                             
285  RGblV. AA VI, S. 135f., 152f. 
286  RGblV. AA VI, S. 155. 
287  Der dem Kirchenglauben zugrunde liegende „historische Glaube“ ist an sich tot und wird erst 
durch die moralische Schriftinterpretation lebendig. Der Offenbarungsglaube aber dient bei 
Kant nur noch dazu, die Alleinherrschaft des Vernunftglaubens abzusichern, vgl. Murrmann-
Kahl, (wie Anm. 179), S. 264f., 296. 
288  RGblV. AA VI, S. 136. 
289  Vgl. Religionslehre nach Pölitz, (wie Anm. 278), S. 1088, 1115f. 
290  RGblV. AA VI, S. 152. Kant erklärt (ebd., S. 143) damit die Vereinbarkeit von Schöpfung und 
Freiheit für die spekulative Vernunft zu einem „undurchdringliche[n] Geheimniß“. Vgl. auch 
Bohatec, (wie Anm. 149), S. 562f. 
291  RGblV. AA VI, S. 142f. 
292  Zur Ableitung dieses Gedankens der varietas harmonica von Leibniz’ principium identitatis 
indiscernibilium vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), S. 179; Jonsson, Drama, (wie Anm. 
23), S. 119, 263. 

Friedemann Stengel 
90 
Die Grenze zwischen Kant und Swedenborg 
 
Abschließend soll die Frage nach der substantiellen Differenz zwischen Sweden-
borg und Kant in ontologischer und epistemologischer Hinsicht gestellt werden. 
Swedenborg behauptet den ontologischen Status des mundus intelligibilis und der 
aus ihm abgeleiteten Ethik mit dem Hinweis auf eine außerordentliche Offenba-
rung, die ihm der Herr selbst gewährt habe. Seinen vorvisionär unternommenen 
Versuch, die Unsterblichkeit der Seele empirisch-wissenschaftlich zu beweisen,293 
hat er damit aufgegeben und durch eine Theophanie ersetzt, die sich dem Beurtei-
lungsvermögen der Vernunft und der Erfahrung nach Kants Verständnis entzieht, 
die man also nur glauben kann oder nicht. Hinter seinen Schilderungen verbirgt 
sich ein durchweg neuplatonisch und aus dem philosophischen Rationalismus vor 
allem Leibniz’, Wolffs und Malebranches inspiriertes System,294 das von Kant 
zweifellos in den Arcana coelestia erkannt worden ist. 
 
Bei Kant ist der ontologische Status der Postulate der praktischen Vernunft, der 
in der zweiten Kritik noch ausgebaut wird295 – Gott, Unsterblichkeit, Freiheit und 
damit verknüpft: des mundus intelligibilis – von der spekulativen Erkenntnis streng 
geschieden. Aber: Die Kategorien der Noumena besitzen (nicht in der theoreti-
schen, sondern) in der praktischen Vernunft objektive Realität.296 Durch das prakti-
sche Gesetz wird die noumenale Welt erkannt, sofern Sicherheit besteht, „dass 
unseren transzendenten Ideen eine objektive Realität entspricht“, obwohl dies 
keine Erkenntnis im spekulativen Sinn bedeutet.297 Und Postulate sind keine theo-
retischen Dogmen, sondern Voraussetzungen in praktischer Hinsicht, sie erweitern 
die spekulative Vernunft, indem sie ihren Ideen durch die praktische Vernunft ob-
jektive Realität geben. Dies berechtigt die spekulative Vernunft zu Begriffen, die 
sie aus sich selbst nicht zulässt. Die Postulate besitzen zwar keine korrespondie-
rende Anschauung und theoretisch keine objektive Realität, aber für die praktische 
Vernunft sind die postulierten Objekte wahr und wirklich, sie besitzen „objective 
und, obgleich nur praktische, dennoch unbezweifelte Realität“, sind „hinrei-
chend beglaubigt“, für die praktische Vernunft immanent und im Begriff des 
Höchsten Guts vereinigt, während sie für die spekulative nur transzendent wa-
ren.298 Schwärmerei entsteht nur dort, wo die Postulate der praktischen Vernunft 
                             
293  Swedenborg, Emanuel, Prodromus philosophiae ratiocinantis de infinito. Dresdae & Lipsiae 
1734, S. 268: „[...] ut ipsis sensibus animae immortalitas demonstretur“. 
294  Vgl. dazu vor allem Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22); Jonsson, Drama, (wie Anm. 23). 
295  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 55. 
296  KpV. AA V, S. 11. 
297  Sala, (wie Anm. 9), S. 128. Für Kant steht das Fürwahrhalten des Postulats „keinem Wissen“ 
nach, auch wenn in der Ethik die Möglichkeit eines Gegenstands aus praktischen Gründen po-
stuliert wird und dessen Möglichkeit nicht theoretisch angesichts der postulierten Objekte, son-
dern angesichts des postulierenden Subjekts zu gelten hat. Vgl. auch KpV. AA V, S. 47. 
298  KpV. AA V, S. 132, 134, 49, 121. Sala, (wie Anm. 9), S. 313, macht zu Recht auf die Zweideu-
tigkeit dieses Wahrheitsverständnisses aufmerksam, die darin liegt, dass die postulierten Be-
griffe zwar nicht gewusst werden können, aber dennoch wahr und ihre Objekte wirklich sein 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
91 
für Erkenntnis gehalten werden. „Übersinnliche Wesen (als Gott)“ dürfen nur 
„praktisch“ angenommen werden, und diese Annahme darf nicht zum „Schwär-
men“ führen.299 Die Realität der Begriffe der praktischen Vernunft bleibt außerhalb 
der Erkenntnis und erweitert sie zugleich, sie ist ihr durch die Primatslehre sogar 
übergeordnet, weil das gesamte menschliche Leben zuerst von moralischem Inte-
resse ist.300 Den „leeren Platz“ des Intelligiblen, den die spekulative Vernunft als 
Mangel aufweist, füllt „reine praktische Vernunft durch ein bestimmtes Gesetz der 
Causalität in einer intelligibelen Welt (durch Freiheit), nämlich das moralische 
Gesetz“.301 
 
Giovanni B. Sala hat diese Ansätze als Versuche Kants bezeichnet, dem „Glau-
ben eine Art von Erkenntnis“ zuzusprechen – sie seien allerdings allesamt ge-
scheitert.302 Wo Swedenborg durch außerordentliche Offenbarung die Erkenntnis 
ins „Übersinnliche“ erweitert, hat Kant die praktische Vernunft, die mit ihren Pos-
tulaten ebenfalls die Erkenntnis erweitert, wenn auch – wie er immer wieder betont 
– nur in praktischer Hinsicht. Beide Ansätze führen aber in ihrer Konsequenz zu 
einer Gleichsetzung von Religion und Moral,303 deren Prägung durch lutherisch-
pietistische oder calvinistisch-pietistische Einflüsse im Falle Kants ausgesprochen 
fraglich ist, wie bereits Bohatec herausgearbeitet hat.304 Der Glaube an eine überir-
dische Zurechnung oder an die Wirksamkeit übersinnlicher Gnadengüter entfällt 
bei beiden zugunsten einer auf intelligibler Freiheit und auf einem Reich der Zwe-
cke basierenden Vernunftreligion. 
 
Es ist dabei zu bedenken, worin eigentlich die grundstürzende Differenz zwi-
schen einer Wirklichkeit, die dem irdischen oder äußeren Menschen nicht zugäng-
lich ist und nur durch Offenbarung erkannt werden kann, und einer Wirklichkeit 
besteht, die gleichfalls nicht erkannt, aber dennoch für real, hinreichend beglaubigt, 
wahr und wirklich zu halten (zu hoffen und zu glauben) ist und die überdies die 
Grundlage jeden moralischen Handelns bildet. Ohne Zweifel sind die barocken 
Auslegungen des Alten Testaments, die „kindische“ Figur des homo maximus und 
die phantastischen Beschreibungen der Geisterwelt bei Swedenborg schon dem 
Kant der Träume ausgesprochen fremd; aber das dualistische Weltsystem und die 
                             
sollen. Dies wirkt sich sogar auf den Gottesbeweis aus, der nicht theoretisch, aber im Sinne der 
Postulate praktisch geführt werden kann (vgl. ebd., S. 61). In der KpV erscheint der moralische 
Beweis als Postulat, in der KU (§ 87) wird er zum moralischen Beweis des Daseins Gottes (vgl. 
ebd., S. 282). In Zum ewigen Frieden (1795) wird ein Postulat dann wieder als a priori gege-
bener und nicht beweisbarer „praktischer Imperativ“ definiert (vgl. ebd., S. 310; AA VIII, 
S. 418). 
299  KpV. AA V, S. 56f. 
300  KpV. AA V, S. 119–121. 
301  KpV. AA V, S. 49. 
302  Sala, (wie Anm. 9), S. 294. 
303  Bei Kant führt die Moral zur Religion, indem sie den „Endzweck aller Dinge“ mit der Freiheit 
verbindet. Auf diese Weise wird eine objektiv reale Verbindung zwischen der Zweckmäßigkeit 
der Freiheit und der Natur geschaffen. Vgl. RGblV. AA VI, S. 5. 
304  Bohatec, (wie Anm. 149), S. 16. 

Friedemann Stengel 
92 
dualistische Eschatologie mit der daraus folgenden Ethik, die Swedenborgs Lehre 
zugrunde liegen, sind es nicht. Doch diese Übereinstimmung impliziert eine deutli-
che Grenze; sie ist nicht beim ontologischen Status, sondern beim epistemologi-
schen Zugang zum Intelligiblen gezogen. 
 
Swedenborgs Name fällt in Kants Werk nach den Träumen insgesamt kaum 
noch, und wenn, dann mit negativer Konnotation. Dennoch sind Elemente seiner 
Lehre bei Kant immer wieder festzustellen – ein Phänomen, das als negative Re-
zeption bezeichnet werden kann, wenn man wie die meisten zeitgenössischen Re-
zensenten in den Träumen anstelle eines eindeutigen Bruchs mit Swedenborg eher 
eine Ambivalenz oder gar Gemeinsamkeiten mit seiner Lehre erkennt. Dass Swe-
denborgs Lehre sich eben gerade nicht unmittelbar aus theosophischen, hermeti-
schen oder kabbalistischen Quellen speist, sondern in enger Anlehnung an die 
rationalistische Philosophie entwickelt worden ist, an Leibniz, Wolff, Malebran-
che, bietet eine Erklärung dafür, warum Kant ausgerechnet nach seiner Lektüre der 
Arcana die Grundlagen der Leibniz-Wolffschen Schulmetaphysik aus dem Bereich 
der Erkenntnis verbannte und gegen ihre Methode seine kritische Erkenntnislehre 
entwickelte. Offenbar erkannte er in Swedenborg eine mögliche Konsequenz der 
rationalistischen Philosophie, speziell eine Art spiritistische Konkretion des Leib-
nizschen Monadenmodells „in the imagination of a poet and a prophet“.305 Wenn 
Kant den Erkenntnisanspruch der „Träumer der Vernunft“ verwarf, die sich nach 
den Kriterien seiner Metaphysik als „Wissenschaft von den Grenzen der menschli-
chen Vernunft“ mit ihren Spekulationen über den kosmologischen Zusammenhang 
des Universums und über das commercium corporis et animae306 beständig über 
die Grenzen der Vernunft hinaus bewegte, meinte er auch die Basis für die Geister-
seherei aufzuheben. Gleichzeitig modifizierte er die rationale Psychologie und 
auch Swedenborgs Geisterweltlehre innerhalb der Postulatenlehre und in einer 
Vernunftreligion, die nicht ‚erkannt‘, sondern letztlich nur durch das Fürwahr-
halten der Objekte eben jener Postulate erreicht werden kann, das für Kant mit 
einer „mehr und mehr auch theoretisch begründete[n] Überzeugung von der Reali-
tät des Übersinnlichen“307 einherging. 
 
Es dürfte angemessen sein, die metaphysische Kantinterpretation vom Anfang 
des 20. Jahrhunderts ernstzunehmen, die mit Max Wundt die kritische Philosophie 
Kants in der Theologie und diese in der (Moral-) Religion gipfeln sah und den 
Kern der Philosophie in der Offenbarung Gottes in der Welt erblickte.308 Sweden-
borg dürfte als wichtige Quelle auf diesem Weg keinesfalls zu unterschätzen sein. 
                             
305  Vgl. Jonsson, Inge, Visionary Scientist. The Effects of Science and Philosophy on Sweden-
borg’s Cosmology. West Chester 1999, S. 63. 
306  Zum commercium bei Swedenborg und in der rationalistischen Philosophie Stengel, Rationa-
list, (wie Anm. 22), S. 158–166, 175–178. 
307  Vgl. Wundt, Max, Kant als Metaphysiker. Ein Beitrag zur Geschichte der Deutschen Philoso-
phie im 18. Jahrhundert. Stuttgart 1924, S. 316; so auch Sala, (wie Anm. 9), S. 333. 
308  Vgl. Wundt, (wie Anm. 307), S. 435, 372. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
93 
Schon Hans Vaihinger hat darauf aufmerksam gemacht: Man dürfe das „positive 
Verhältnis Kants zu Swedenborg“, das „auch in der kritischen Zeit noch gelegent-
lich hindurchbricht“, weder übertreiben noch „a limine“ abweisen oder ganz hin-
weg leugnen, auch wenn Swedenborgs Einflüsse von Kant in praktische Ideen ge-
wendet würden und hier dann nicht mehr „Mysticismus“ seien.309 
 
Vaihinger wandte sich mit dieser Äußerung gegen die eingangs genannten zeit-
genössischen Bestrebungen am Ende des 19. und am Beginn des 20. Jahrhunderts, 
einen okkulten oder mystischen Kant zu konstruieren, wie es besonders Carl du 
Prel versucht hatte. Für Vaihinger war es hingegen klar, dass Kant den „modernen 
Mysticismus, soweit er sich an seinen Rockschössen festhalten will, energisch von 
sich geschüttelt“ hätte.310 
 
Obwohl sich Kant tatsächlich an vielen Stellen gegen den Mystizismus als 
Schwärmerei abgegrenzt hat, wurde er jedoch gelegentlich auch von Zeitgenossen 
in diesen Kontext eingeordnet. Im Anhang zum Streit der Fakultäten druckte Kant 
auszugsweise einen an ihn gerichteten Brief eines ehemaligen Schülers, des Medi-
ziners Carl Arnold Wilmans, ab, der auf dessen philosophischer Dissertation De si-
militudine inter Mysticismum purum et Kantianam religionis doctrinam (Halle 
1797) beruhte.311 Ausgehend von Kants Zweiweltenlehre, nach der der Mensch so-
wohl für das Reich der Sinne als auch für das Reich der Sitten als einer „Welt, die 
wir nicht kennen“, bestimmt ist, entwickelte Wilmans eine scharfe Diastase zwi-
schen dem „Ist“ der Welt der Sinne, die der Verstand sich selbst erschaffe, und 
dem „Soll“ des Reichs der Sitten, in dem die Vernunft als praktisches Vermögen 
des freien Willens herrscht. Das moralische Gesetz nun, das im „innern Wesen“ 
des Menschen verankert sei, mache den Menschen erst zum Menschen. Und es sei 
nicht nur zu fragen, so Wilmans, ob nach dem „Tode des Menschenkörpers“ sein 
Verstand sterbe und nunmehr der Vernunftgebrauch beginne, sondern auch, ob 
man diese Idee im Interesse der Moralität nicht auch auf den Verstand übertragen 
sollte. Dessen ungeachtet trage die Idee eines moralischen Reiches mit einem mo-
ralischen Welturheber zur Entstehung von Religion als Gefühl und Erkenntnis der 
göttlichen Gebote als Pflichten bei. Dies habe er, Wilmans, bei Kant herausgelesen, 
                             
309  Vaihinger, Kommentar, (wie Anm. 229), S. 431, 512f.; Ders., Rezension zu Immanuel Kant’s 
Vorlesungen über Psychologie/ hg. von Carl du Prel, in: Erdmann, Benno: Bericht über die 
neuere Philosophie bis auf Kant für die Jahre 1888 und 1889, in: Archiv für Geschichte der 
Philosophie 4 (1891), S. 721–723. Vaihinger weist hier ausdrücklich auf die Gemeinsamkeiten 
zwischen Kant und Swedenborg in der Zweiweltentheorie der Träume und bei dem corpus 
mysticum in der KrV hin (vgl. oben S. 84), hält letzteres aber für den Beleg der Wandlung der 
„grobdogmatischen Vorstellungen“ Swedenborgs in Ideen der praktischen Vernunft bei Kant – 
im Gegensatz zu seinem Kommentar zur KrV. Dort wird es als Beleg für das positive Verhält-
nis Kants zu Swedenborg aufgeführt. Zu Vaihinger vgl. auch den Beitrag von Wouter J. Ha-
negraaff in diesem Band. 
310 Du Prel reagierte auf diesen Vorwurf Vaihingers mit der Bemerkung, „man“ möge ihm wohl 
die „Originalität absprechen“, weil er sich nur „an Kants Rockschöße halte“. Er werde aber 
„nachweisen“, „daß diese Rockschöße in der Tat existieren“, vgl. du Prel, (wie Anm. 8), S. 26. 
311  AA VII, S. 70–75. 

Friedemann Stengel 
94 
als er eine „Classe von Menschen“ kennenlernte, die sich „Mystiker“ nennen, aber 
als „Separatisten“ bezeichnet würden. Sie praktizierten keinen Gottesdienst und 
verwürfen alles, was nicht in Pflichterfüllung bestehe. Sie bezeichneten sich als 
Christen, wiewohl sie die Bibel nicht als Gesetzesbuch betrachteten, sondern nur 
von einem „inneren, von Ewigkeit her in uns einwohnenden Christenthum“ spra-
chen. Wilmans habe die „Moral und die Religionslehre“ der beschriebenen Mysti-
ker untersucht und „im Wesentlichen ganz Ihre [Kants] Moral und Religionslehre“ 
wiedergefunden, mit dem Unterschied, dass sie das innere Gesetz für eine „innere 
Offenbarung“ und Gott für dessen Urheber hielten. Der Bibel würde von ihnen 
durchaus ein göttlicher Ursprung zugesprochen, jedoch erst nach dem Nachweis, 
dass die biblischen Vorschriften mit dem inneren Gesetz identisch seien. Die Hei-
lige Schrift sei eben kein Gesetzbuch, sondern die „historische Bestätigung“ ihrer 
inneren Offenbarung – kurzum: „diese Leute“, so Wilmans, „würden (verzeihen 
Sie mir den Ausdruck!) wahre Kantianer sein, wenn sie Philosophen wären“. Unter 
ihnen gebe es aber nur selten Mitglieder höherer Stände und Gelehrte, sondern 
Kaufleute, Handwerker und Landbauern, „aber nie einen Theologen“, denn denen 
seien sie ein „Dorn im Auge“, obwohl sie ihnen nichts anhaben könnten. Von den 
Quäkern unterschieden sie sich nicht in den Religionsgrundsätzen, sondern darin, 
dass sie sich gesellschaftlich nicht absonderten. Wilmans habe unter ihnen niemals 
„Schwärmerei“ ausmachen können, sondern nur „freies, vorurtheilloses Räsonne-
ment und Urtheil über religiöse Gegenstände.“ 
 
Es ist fraglich, ob Kants Anmerkung zu diesem Brief als ironische Fußnote zu 
interpretieren ist:312 Von Wilmans, einem „jungen Mann“, der sich jetzt den 
„Arzneiwisenschaften“ widme, sei wohl auch in anderen Fächern „viel zu erwar-
ten. Wobei ich gleichwohl jene Ähnlichkeit meiner Vorstellungsart mit der seini-
gen unbedingt einzugestehen nicht gemeint bin.“ Hier ist nicht die Rede von den 
Mystikern und ihrer von Wilmans geschilderten Lehre, sondern von dem, was 
Wilmans selbst aus Kants Schriften herauszulesen gemeint hatte, und dies macht 
mehr als zwei Drittel des Briefes aus. Etwas anderes geht aus der knappen Bemer-
kung Kants nicht hervor. Aber immerhin ist der Entwurf eines Briefes überliefert, 
in dem sich Kant gegen die Behauptung eines gänzlichen Unterschieds zwischen 
Vernunft und Verstand und die Betrachtung des Verstands als eines „materiellen 
Wesen[s]“ durch Wilmans aussprach. In eine solche Behauptung könne er, Kant, 
sich „schlechterdings [...] nicht versetzen“.313 Daraus geht hervor, dass Kant sich 
nicht gegen Wilmans’ „Mystiker“ wandte, sondern gegen ein Missverständnis 
seiner Lehre als Diastase zwischen der Vernunft und einem materiell und sinnlich 
aufgefassten Verstand durch Wilmans. Die von ihm dargestellten Mystiker scheint 
                             
312  So Bishop, (wie Anm. 114), S. 225. 
313  Dennoch gab er Wilmans den rätselhaften Rat, seine gewagten Behauptungen zu modifizieren, 
damit sie „vielleicht“ auf ein „drittes haltbareres Princip [zwischen Vernunft und Verstand – 
F. S.] etwa führen“. Entwurf eines Schreibens an Carl Arnold Wilmans, nach dem 4.5.1799. 
AA XII, S. 281f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
95 
Kant in keine der beiden Fronten, gegen die sich der Streit der Fakultäten richtete, 
den „seelenlosen Orthodoxism“ und den „vernunfttödtenden Mysticism“ (als 
Schwärmerei),314 eingeordnet zu haben. Aus welchem Grund hätte Kant das 
Schreiben auch abdrucken sollen, ohne sich in der Anmerkung von Wilmans und 
den „Separatisten“ zu distanzieren? Gegen Orthodoxismus und Mystizismus (als 
Schwärmerei) setzte Kant ja die „wahre Religionslehre“, die auf der biblischen 
Glaubenslehre und dem „Kriticism der praktischen Vernunft“ beruht. Sie wirkt mit 
„göttlicher Kraft auf aller Menschen Herzen zur gründlichen Besserung“ hin und 
vereinigt sie „in einer allgemeinen (obzwar unsichtbaren) Kirche“.315 Ein Wider-
spruch zu den „Mystikern“ Wilmans’ mit ihrer inneren Offenbarung lässt sich 
hieraus kaum konstruieren, und Kants Position zu den Riten der vorfindlichen 
Kirche sind aus der Religionsschrift hinlänglich bekannt. Waren Wilmans’ Separa-
tisten nach seinem Urteil etwa „vernünftige“, nicht „vernunfttödtende“ Mystiker? 
 
Die Rezeption der Kantischen Religionslehre und Moralphilosophie in „mysti-
schen“ Kreisen des ausgehenden 18. Jahrhundert war indes keine Einzelheit. Wil-
mans hatte auf eine Arbeit des mit Kant korrespondierenden Göttinger Theologie-
professors Christoph Friedrich Ammon zurückgegriffen, der sich als Vertreter ei-
nes von ihm selbst so genannten „Offenbarungsrationalismus“ bezeichnete. Am-
mon hatte sich ebenfalls mit der Verwandtschaft zwischen zeitgenössischen Mysti-
kern und der moralischen Schriftauslegung bei Kant befasst.316 Zu den Vorläufern 
dieser Mystiker zählte er dabei ausdrücklich die Lehre Kaspar von Schwenckfelds, 
Andreas Karlstadts, Valentin Weigels und Jakob Böhmes vom „inneren Worte“. 
Während Karlstadt und Schwenckfeld die innere Offenbarung gegen den lutheri-
schen Dogmatismus verteidigt hätten, habe auch Weigel betont, dass die „ewige 
Seele“ den Heiligen Geist durch das „Einblasen Gottes“ besitze, dass also alle Er-
kenntnis aus dem Menschen selbst und nicht aus Büchern käme. Die Erkenntnis 
der Dinge komme auch bei Böhme nur zustande, wenn der Geist Gottes die „Sig-
natur“ öffne, ansonsten bleibe alles Geredete, Gelehrte und Geschriebene „stumm“. 
Die Parallele zu Kant sei, so Ammon, zwar noch niemals gezogen worden, er-
scheine aber nichtsdestoweniger vorteilhaft. Die innere Offenbarung der Mystiker 
entspreche Kants aller Erfahrung vorhergehendem Sittengesetz, das in „den Tiefen 
unserer Vernunft“ eingeschrieben sei, uns die lebendige „Wirksamkeit des Moral-
gesetzes“ als „Wille der Gottheit“ aufdränge und zur Religion führe (1). Während 
für die Mystiker alle diejenigen, die diese „himmlische Weisheit“ nicht besitzen, 
nur „Lehrer des Buchstabens und der Historien“ seien, erkläre Kant allen Ge-
                             
314  Der Streit der Fakultäten. AA VII, S. 59. 
315  Ebd., S. 59. 
316  Ammon, Christoph Friedrich, Ueber die Aehnlichkeit des inneren Wortes einiger neueren My-
stiker mit dem moralischen Worte der Kantischen Schriftauslegung als Ankündigung der ersten 
Vertheilung des neuen homiletischen Preißes für das Jahr 1796. Göttingen 1796. Den Hinweis 
verdanke ich Bishop, (wie Anm. 114), S. 225. Die Erforschung der mystischen Gruppen, die 
Wilmans und Ammon konkret vor Augen hatten, ist ein Desiderat. 

Friedemann Stengel 
96 
schichtsglauben [in der RGblV – F. S.] für „todt“ (2). So wie die Mystiker nicht 
nur das äußere [moralische – F. S.] Wort, sondern die gesamte Theologie und Reli-
gion auf das „innere, himmlische Wort“ zurückführten, so leite Kant seine morali-
sche Schriftauslegung als Deutung der äußeren [Schrift-] Offenbarung aus dem 
Moralgesetz ab, das der Grund aller Religion ist (3). Die Mystiker neigten zwar 
zum zuweilen staatsgefährdenden Schwärmertum, indem sie „Gefühle und Bilder 
ihrer Imaginationen für reelle Gegenstände und Wirkungen aus einer übersinnli-
chen Welt“ ausgaben, diesen Äußerungen des „Mysticismus“ sei aber durch Kants 
Untersuchungen von den „Grenzen der menschlichen Vernunft so sehr vorbeugt 
worden“, dass sie nicht mehr „täuschen“ könnten. Die Begriffe der Schwärmer sei-
en durch die „Feuerprobe der Kritik“ zu „Sittengesetz, Pflicht und Tugend geläu-
tert“ worden, „höheren Geistern“ sei der „Weg abgeschnitten“. Durch die Vernunft 
offenbare sich die Vernunft nach Kant nunmehr „unmittelbar“ und nicht mehr 
durch subjektive Theophanien, Phantasie und Visionen. In der kritischen Moral-
philosophie und Religionslehre erblickt Ammon demnach eine ‚Kantianisierung‘ 
der mystischen Tradition durch ihre „Läuterung“ und Konzentration auf den ‚wah-
ren‘ Kern: das innere Wort der vernünftigen Offenbarung, das zur Moral führt und 
– wie bei Kant – Visionen und direkte Kontakte zur übersinnlichen Welt als sub-
jektive Imaginationen interpretiert. Kant als Erfüller und Vollender des Mystizis-
mus von Karlstadt bis Böhme! 
 
Die Verbindung Kants mit dem Mystizismus war früher schon einmal herge-
stellt worden, wenn auch in einem anders akzentuierten Kontext. Johann Georg 
Hamann hatte bereits 1781 Kants Rede vom Ideal der einen Vernunft – Gott – in 
der ersten Kritik als ein „Ideal ihrer mystischen Einheit“ bezeichnet und gemeint, 
dass die Kritik wegen dieses Ideals auch „Mystik“ hätte heißen können. Stimmte er 
auf der einen Seite mit Kant in dessen Kritik an der spekulativen Theologie über-
ein, so kritisierte Hamann vor allem Kants Diktion einer „von Materie leeren For-
malität“ als Mystik. Kant konnte Hamanns Mystik-Vorwurf offenbar deshalb nicht 
verstehen, weil er Mystik wie später im Streit der Fakultäten als „vernunfttötend“, 
mithin als Schwärmerei auffasste, oder mit ihrem Begriff eine intellektuelle An-
schauung verband, die er durch seine Unterscheidung von Verstand und Sinnlich-
keit für ausgeschlossen hielt – eine Entscheidung, die Wilmans nach seinem Brief 
ausdrücklich nicht in Kants Schriften erkannt hatte. Hamann verband mit seinem 
Mystik-Begriff hingegen eine gegenüber der Materie feindliche, die Leibhaftigkeit 
des Lebens negierende, rein formale Geistigkeit, die nicht nur ein intellektuelles 
Gebäude ist, sondern über verschiedene Stufen zur Gottesschau führen konnte, die 
sich der Sprache aber verschließt. Nach Hamanns Verständnis zielte Kants trans-
zendentale Theologie dagegen auf eben dieses Ideal ab, ja Kant schwärme „ärger 
als Plato in der Intellectualwelt, über Raum und Zeit“. Dass Kant seine Kritik in 
einen Einheitsbegriff, also in ein Ideal der Vernunft münden ließ, war für Hamann 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
97 
nichts anderes als eine „mystische Synthese“, und Kants Philosophie galt ihm auch 
weiterhin als eine Spielart des Platonismus.317 
 
Bei der Rezeption Kants in diesen Kontexten spielte der Name Swedenborgs 
keine Rolle mehr. Aber die Ambivalenz, die von manchen schon in den Träumen 
erkannt wurde und Kant etwa in den Augen von Oetinger und Hahn als Parteigän-
ger Swedenborgs erscheinen ließ, setzte sich noch in Kants kritischer Phase wir-
kungsgeschichtlich fort. Die Vereinnahmungen durch Zeitgenossen, die sich selbst 
als Mystiker verstanden und eine mystische Tradition konstruierten, die sie in Kant 
zugleich als erfüllt und überwunden betrachteten, unterschieden sich natürlich 
grundsätzlich von den paranormalen oder okkultistischen Bestrebungen der 
„Grenzwissenschaft“ der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert bis hin zu Carl Gu-
stav Jung, der sich als Kantianer in einem swedenborgischen Sinne verstand.318 Für 
Kants „mystische“ Parteigänger war es aber um das moralische Gesetz als innere 
Offenbarung und zugleich um eine von der ritualisierten Kirchenreligion abge-
wandte moralische Gesinnungs- und Vernunftreligion gegangen. Diese Rezep-
tionsstränge zeigen, wie und in welche ambivalenten Kontexte Kants Philosophie 
von seinen Zeitgenossen bis in die Moderne eingeschrieben wurde. 
 
 
Schluss 
 
War Swedenborg – ein „Zwillingsbruder“ Kants? Auf keinen Fall der dunkle, „an-
dere“, ins Unbewusste Verdrängte wie bei Böhme/Böhme. Dafür sind Versatzstü-
cke und Ähnlichkeiten der „Hirngeburten“ mit der swedenborgischen Lehre bei 
Kant zu deutlich erkennbar. Und ein radikaler Bruch mit dem gesamten Sweden-
borg ist in den Träumen nicht sichtbar. Es ist natürlich keine Frage, dass Kant ein 
für alle mal aus der Erkenntnis verbannt, was Swedenborg aus der Geisterwelt 
berichtet, und dass er den visionären Behauptungen empirischer übersinnlicher 
Erfahrungen eine Erkenntnislehre entgegensetzt, die solche Erfahrungen aus-
schließt. Die epistemologische Schranke ist fundamental. Für okkulte Phänomene 
ist hier – wie auch im Bereich der praktischen Vernunft – fortan kein Platz mehr: 
Geister wirken nicht in diese Welt.319 Ich meine jedoch mit Lewis White Beck, 
                             
317  Vgl. Bayer, Oswald, Vernunft ist Sprache. Hamanns Metakritik Kants. Stuttgart-Bad Cannstadt 
2002, S. 47–52; Schoberth, Wolfgang, Geschöpflichkeit in der Dialektik der Aufklärung. Zur 
Logik der Schöpfungstheologie bei Friedrich Christoph Oetinger und Johann Georg Hamann. 
Neukirchen-Vluyn 1994, S. 171, 196–202. 
318  Vgl. dazu den Beitrag von Paul Bishop in diesem Band. 
319  Anders Florschütz, (wie Anm. 58). Die Forderung, es sei nicht nötig, (wie G. R. Johnson) einen 
Gegensatz zwischen Kant und Swedenborg zu konstruieren, ist daher ebenso zu kurz gegriffen 
wie das Argument, Kant habe die Grenze zwischen seiner „erleuchteten Wissenschaft“ und der 
esoterischen Sicht Swedenborgs nicht so resolut gezogen, wie gemeinhin angenommen. Vgl. 
Jedan, (wie Anm. 261), S. 251, 261. Jedan verzichtet auch darauf, den von ihm als „esoterisch“ 

Friedemann Stengel 
98 
dass man nicht nur zwischen einer offiziellen und einer privaten Philosophie bei 
Kant unterscheiden muss, sondern kaum umhin kann, eine ganze Reihe von Prinzi-
pien seiner vorkritischen Philosophie und – das wäre zu ergänzen – eben auch 
Elemente aus Swedenborgs Lehre noch in seiner kritischen Phase festzustellen, und 
zwar im Umfeld der Postulate der praktischen Vernunft, als regulative Prinzipen 
oder als Gegenstände des vernünftigen Glaubens.320 Diese Elemente finden sich im 
Rahmen seiner Zweiweltentheorie „in der Fassung eines doppelten ontologischen 
Status“321 auf der Seite der praktischen Vernunft, während sie von der theoreti-
schen Vernunft epistemologisch abgeschnitten sind. Auf diese Weise bleibt den-
noch ein Stück Swedenborg in Kant konserviert, nicht abgetrennt oder verdrängt, 
sondern – vielleicht bewusst – umgeformt und einverleibt. 
                             
bezeichneten Charakter der Lehre Swedenborgs im Kontext eines schlüssigen Esoterikbegriffs 
näher als esoterisch zu definieren. 
320  Beck, Lewis White / Meerbote, Ralf u.a. (Hg.), Kant’s Latin Writings. Translation, Commenta-
ries and Notes. 2. Aufl. New York u.a. 1992, S. 3–5. Manche dieser vorkritischen Argumente 
stünden geradezu explizit den Positionen von Kants offizieller Philosophie gegenüber. Beck 
verweist sogar auf die zuweilen vertretene Ansicht, Kant habe die Wahrheit der monadologi-
schen Metaphysik noch behauptet, nachdem er die Erkenntnis von Noumena bereits bestritten 
hatte, und er habe privat dem Glauben an die Geisterwelt angehangen, noch nachdem er Swe-
denborg in den Träumen attackiert hatte. Letzteres bewegt sich freilich auf der Ebene der blo-
ßen Spekulation und findet keinen Anhalt innerhalb der schriftlichen, stets distanzierten Äuße-
rungen Kants zu diesem Thema. Den Hinweis auf Beck verdanke ich Johnson / Magee, (wie 
Anm. 6), S. XXI. Florschütz weist ebenfalls auf die Trennung zwischen Kants öffentlicher und 
persönlicher Philosophie hin und führt sie auf die philosophische Ambivalenz zwischen „ratio-
nalem Ethos und metaphysischer Ethik“ zurück. Da in Florschütz’ Ansatz die (unklar datierten) 
Vorlesungen überbewertet werden, gelingt es ihm nicht, die Modifikation einzelner Elemente 
herauszuarbeiten. Vgl. Florschütz, (wie Anm. 58), S. 70. Bereits Alois Riehl hielt (1876) die 
Beschäftigung mit Swedenborg und insbesondere seine Zweiweltentheorie für „private Vorstel-
lungen“ des pietistisch erzogenen Kant, vgl. Vaihinger, Rezension, (wie Anm. 309), S. 721. 
321  Sala, (wie Anm. 9), S. 217. 

GREGORY R. JOHNSON (Atlanta) 
 
Träume eines Geistersehers – Polemik gegen die Metaphysik 
oder Parodie der Popularphilosophie? 
 
 
Skizze 
 
In der Forschungsliteratur wird Kants 1766 erschienenes Buch über Swedenborg, 
Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik, vorwiegend 
als ein skeptischer, gleichsam im Stil Humes verfasster Angriff auf die dogmati-
sche Metaphysik der „Leibniz-Wolffschen“ Schule in der merkwürdigen Gestalt 
einer Kritik an Swedenborgs angeblichen hellseherischen Fähigkeiten und Visio-
nen einer geistigen Welt angesehen.1 Diese Interpretation gründet sich vor allem 
auf das dritte Kapitel des ersten Teils der Träume, das mit „Antikabbala. Ein Frag-
ment der gemeinen Philosophie, die Gemeinschaft mit der Geisterwelt aufzuheben“ 
überschrieben ist. Ich möchte dagegen behaupten, dass dieses Kapitel nicht als 
ernsthafte Präsentation der eigenen Meinung Kants gelesen werden sollte, sondern 
als eine Parodie der Popularphilosophen der Berliner Aufklärung, deren Stand-
punkt Kant nur vorübergehend einnahm, um seine tatsächliche Ansicht der kriti-
schen Untersuchung zu unterwerfen. 
 
An anderer Stelle habe ich bereits erörtert, dass die Träume mehrere sprechende 
Autoren und Personen und verschiedene philosophische Sichtweisen enthalten.2 
                             
1  Der Urtext dieser „überlieferten Sicht“ (received view) dürfte Ernst Ludwig Borowski mit sei-
ner Darstellung des Lebens und Charakters Immanuel Kants [...], von Kant selbst genau revi-
diert und berichtigt. Königsberg 1804, S. 221–225, zuzuschreiben sein. Vgl. Gross, Felix, Im-
manuel Kant. Sein Leben in Darstellungen von Zeitgenossen. Die Biographien von L.E. Bo-
rowski, R.B. Jachmann und A.Ch. Wasianski. Darmstadt 1980. Nach meinem Wissen handelt 
es sich bei Borowski um die erste Erörterung des Ortes der Träume in der Entwicklung von 
Kants Denken. Die Kanonisierung der „überlieferten Sicht“ geschah durch Fischer, Kuno, Ge-
schichte der neueren Philosophie. 6. Aufl. Heidelberg 1928, Bd. 4: Immanuel Kant und seine 
Lehre. Teil 1: Entstehung und Grundlegung der kritischen Philosophie. Fischers Interpretation 
wurde seitdem häufig und fraglos von allen bedeutenderen Kantforschern wiederholt. Eine um-
fangreiche Liste derjenigen Forscher, die sich der „überlieferten Sicht“ hinsichtlich des Ver-
hältnisses zwischen Kant und Swedenborg angeschlossen haben, ist enthalten in: Johnson, Gre-
gory R., A Commentary on Kant’s Dreams of a Spirit-Seer. Diss. phil. Washington: The 
Catholic University of America 2001, S. 297–299. 
2  Vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 1), besonders Kap. 4 und 8. Alison Laywine vertritt die 
Ansicht, dass Kant in den ersten zwei Kapiteln der Träume mit der „angenommenen Stimme“ 
eines „unkritischen Metaphysikers“ spricht, vgl. Laywine, Alison, Kant’s Early Metaphysics 
and the Origins of the Critical Philosophy. Atascadero 1993, S. 85. Nach Laywine ist der un-
kritische Metaphysiker aber der frühe Kant selbst. Wir sollten Kapitel I.1 der Träume als Wie-
dergabe von Kants früher Metaphysik lesen. Kapitel I.2 sollte als swedenborgische reductio ad 
absurdum der früheren Metaphysik Kants verstanden werden. Laywine vertritt weiter die An-
sicht, dass der echte Kant in der Person des antimetaphysischen Skeptikers des Kapitels I.3 der 
Träume auftrete, vgl. ebd., S. 85. Schließlich meint sie, dass die „angenommene Stimme“ des 

Gregory R. Johnson 
100 
Kapitel I.1 der Träume ist eine Zusammenfassung von Kants früher Metaphysik. 
Kapitel I.2 stellt den Versuch Kants dar, eine zentrale Unzulänglichkeit seiner frü-
hen Metaphysik aufzugreifen. Auf diese Unzulänglichkeit war Kant durch Rous-
seau hingewiesen worden, der ihn zu der Frage brachte, wie das Reich der mensch-
lichen Freiheit und Verantwortlichkeit mit dem deterministischen Reich der phy-
sischen Natur in Einklang gebracht werden könnte.3 In den Träumen wird die Ant-
wort gegeben, dass Freiheit und Determiniertheit in demselben Kosmos nicht mit-
einander versöhnt werden können. Deshalb müssen wir den Kosmos in das Reich 
der Natur und das Reich der Freiheit aufteilen: in die materielle und in die geistige 
Welt. 
 
Die ersten zwei Kapitel der Träume sind nicht nur durch ihr gemeinsames Argu-
ment miteinander verbunden, sondern auch durch ihre Autor-Person, die ich den 
„ironischen Metaphysiker“ nenne. In apologetischer Absicht kniet der ironische 
Metaphysiker vor den populären antimetaphysischen Vorurteilen nieder, bringt 
aber trotzdem seine Argumente vor. Er ist ein Metaphysiker, weil er sich der meta-
physischen Berufung tief verpflichtet fühlt, die er als Suche nach der Erkenntnis 
des Unbedingten, des Übersinnlichen und des letzten Wahren begreift. Er ist ein 
Ironiker, weil er einen hoch entwickelten Sinn für die Gefahren und Fallen der me-
taphysischen Nachforschung besitzt. 
 
Die Autor-Person des Kapitels I.3 der Träume nenne ich den „aufgeklärten 
Skeptiker“. Der ironische Metaphysiker vertritt eine dualistische Metaphysik, der 
aufgeklärte Skeptiker ist seinem Wesen nach ein epikureischer Materialist. Der iro-
nische Metaphysiker möchte über die Erklärung empirischer Phänomene hinausge-
hende spekulative metaphysische Hypothesen riskieren, der aufgeklärte Skeptiker 
ist ein „wissenschaftlicher“ Empirist. Der ironische Metaphysiker ist demütig, weil 
er sich seiner Grenzen bewusst ist. Er verstärkt die Schlussfolgerungen seiner 
Argumente, indem er die allgemeinen Maßstäbe der Gewissheit herabsenkt. Der 
                             
unkritischen Metaphysikers in Kapitel I.4 wiederkehre, der hier seine Irrtümer bekennt, nach-
dem er durch den antimetaphysischen Skeptiker gezüchtigt worden ist, vgl. ebd., S. 85. Ich 
stimme mit Laywine darin überein, dass die Person und die Perspektive von Kapitel I.1 der 
Träume Kants frühe Metaphysik darstellt. Aber ich stimme nicht ihrer These zu, dass Kapitel 
I.2 als swedenborgische reductio ad absurdum der frühen Metaphysik Kants zu betrachten ist. 
Außerdem halte ich den antimetaphysischen Skeptiker in Kapitels I.3 nicht für Kants eigene 
Person. In wesentlicher Übereinstimmung mit ihr befinde ich mich hinsichtlich ihrer Interpre-
tation von Kapitel I.4. Vgl. Johnson, Gregory R., Kant’s Early Metaphysics and the Origins of 
the Critical Philosophy, in: Studia Swedenborgiana 11 (1999), S. 29–54. 
3  Susan Shell stellt das Problem wie folgt dar: „Die ‚Reflexionen‘ [Kants Notizen über Rousseau 
1764–1765 – G.R.J.] [...] hinterlassen uns zwei Prinzipien der Welt-‚Einheit‘, zwei Kräfte der 
‚Attraktion“, deren Beziehung zueinander ungelöst bleibt: ein ‚natürliche[r] instinkte des thäti-
gen wohlwollens‘, der in der sexuellen Lust (und Ungleichheit) wurzelt, und ein nicht-instink-
tives ‚Wohlwollen‘, das mit der freien Gemeinschaft von Gleichen verbunden ist (AA XX, 
S. 165f.). Ersteres ist ‚indeterminiert‘ und destabilisierend, aber auch dynamisch; zweiteres ist 
determiniert und an das zeitlose Konzept eines vollkommenen moralisch-politischen Ganzen 
angebunden.“ Vgl. Shell, Susan, Kant’s Political Cosmology, in: Williams, Howard Lloyd 
(Hg.), Essays on Kant’s Political Philosophy. Chicago 1992, S. 105 [Übers. F.S.]. 

„Träume eines Geistersehers“ 
101 
aufgeklärte Skeptiker hingegen ist hochmütig, weil er sich seiner Grenzen nicht 
bewusst ist und die Schlussfolgerungen seiner Argumente abschwächt, indem er 
sich in enorme innere Widersprüche verwickelt. 
 
Im vierten Kapitel des ersten Teils der Träume – und durch den Rest des Buches 
hindurch – kehrt der ironische Metaphysiker wieder und versucht, den Inhalt seiner 
eigenen anmaßenden Theorie von der Gemeinschaft der Geister4 zu verteidigen, 
die in Kapitel I.2 dargelegt wird, aber nun auf moralischen und pragmatischen 
anstatt auf metaphysischen und spekulativen Grundlagen. 
 
 
1. Was ist Popularphilosophie? 
 
Die deutsche Popularphilosophie des 18. Jahrhunderts war eine locker organisierte 
Bewegung, die drei Generationen von Philosophen, Theologen, Journalisten, Ver-
legern, Medizinern, Juristen und anderen nachdenklichen Männern umfasste, die 
sich der Aufgabe verschrieben hatten, den Zustand der Menschheit durch populäre 
Aufklärung zu verbessern. Sie verstanden Aufklärung als Reform und Verbreitung 
von Erziehung, als Ausbreitung von Toleranz und Gedankenfreiheit, als Befreiung 
des Geistes von Unwissenheit und Voreingenommenheit, als Förderung des wis-
senschaftlichen Fortschritts und seiner Anwendung auf die Probleme der Mensch-
heit und als Kultivierung der Manieren, der Moral und des Geschmacks. 
 
Der Bewegung gehörten solche Philosophen an wie Johann Erich Biester 
(1749–1816), Johann Georg Heinrich Feder (1740–1821), Christian Garve (1742–
1798), Johann Jakob Engel (1741–1802), Johann August Eberhard (1739–1809), 
Ernst Platner (1744–1818) sowie der Buchhändler, Essayist, Romancier und Zei-
tungsherausgeber Friedrich Nicolai (1733–1811). Zwei Mitglieder der Berliner 
Akademie teilten die Ideale und den intellektuellen Stil der Popularphilosophen: 
Johann Georg Sulzer (1720–1779) und der außerordentlich profilierte Johann 
Heinrich Samuel Formey (1711–1797). Mendelssohn stand mit den Popularphilo-
sophen in Kontakt und teilte viele ihrer Ideen, er war aber ein Denker von deutlich 
höherem Kaliber. 
 
Mit den Popularphilosophen und ihren Zielen waren außerdem verbunden: die 
Theologen und Kirchenmänner Johann Joachim Spalding (1714–1804), Johann Sa-
muel Diterich (1721–1797), Wilhelm Abraham Teller (1734–1804), Johann Fried-
rich Zöllner (1753–1804) und der Oberkonsistorialrat Friedrich Gedike (1754–
1803), die Juristen und Staatsmänner Karl Franz von Irwing (1728–1801) und 
Christian Wilhelm von Dohm (1751–1821), die Mediziner Karl Wilhelm Möhsen 
                             
4  Vgl. AA II, S. 350. 

Gregory R. Johnson 
102 
(1722–1795), Christian Gottlieb Selle (1748–1800) und Kants Schüler und Freund 
Markus Herz (1748–1803).5 
 
Das wichtigste Sprachrohr der Popularphilosophie waren Nicolais Briefe, die 
neueste Literatur betreffend und die Allgemeine Deutsche Bibliothek, die Biblio-
thek der schönen Wissenschaften und der freyen Künste und die Neue Bibliothek 
der schönen Wissenschaften und der freyen Künste, Biesters Berlinische Monats-
schrift, die Göttingischen Anzeigen von gelehrten Sachen und später Feders 
Philosophische Bibliothek sowie Eberhards Philosophisches Magazin. Die Popu-
larphilosophie vermied weitgehend strenge und technische philosophische Abhand-
lungen und bevorzugte Medien, die der Masse verständlicher waren, einschließlich 
des belletristischen Essays, des philosophischen Romans, der oftmals die Briefform 
von Rousseaus Julie nachahmte, sowie Paraphrasen, Lehrbücher und Sammlungen 
von Epigrammen und Aphorismen. 
 
Obwohl die Ziele der Popularphilosophen im wesentlichen übereinstimmten, ist 
es schwer, ihre Ideen zu charakterisieren, denn sie waren bewusst philosophische 
Eklektiker, die mehr mit der Anwendung der Philosophie auf die Welt als mit 
Fragen der systematischen Konsistenz befasst waren. Obwohl die meisten Popular-
philosophen allerdings im Leibniz-Wolffschen Rationalismus ausgebildet waren, 
betrachteten sie systematische metaphysische Angelegenheiten als eine schwül-
stige, irrelevante Pedanterie und schreckten daher nicht vor Versuchen zurück, den 
Leibniz-Wolffschen Rationalismus mit Elementen des Empirismus nach Locke und 
Hume sowie mit der schottischen common-sense-Philosophie von Reid, Oswald 
und Beattie zu vermischen.6 
 
Ihr gemeinsames philosophisches Anliegen war die Etablierung der Vernunft als 
Schiedsrichterin und Prüfstein aller öffentlichen Diskurse, daher war ihre Devise 
die „allgemeine Menschenvernunft“, die recta ratio oder der „gesunde Menschen-
verstand“ und der sensus communis oder der „gemeine Menschenverstand“, eine 
besonders formbare Auffassung, die für rationalistische, empiristische und fideisti-
sche Interpretationen offen war. Als gemeinsamer Nenner ist aber die Vorstellung 
von der Vernunft zu bezeichnen, die gleichermaßen intersubjektiv und kritisch auf-
gefasst wurde. 
                             
5  Nützliche englischsprachige Überblicke über die deutsche Popularphilosophie liefern: Beck, 
Lewis White, Early German Philosophy. Kant and His Predecessors. Cambridge 1969, S. 321–
324; Beiser, Frederik, The Fate of Reason. German Philosophy from Kant to Fichte. Cambridge 
1987, Kap. 6f., besonders S. 165–169. Zum institutionellen Rahmen der Popularphilosophie 
vgl. Birsch, Günther, The Berlin Wednesday Society, in: Schmidt, James (Hg.), What is 
Enlightenment? Eighteenth-Century Answers and Twentieth-Century Questions. Berkeley 
1996; Brunschwig, Henri, Enlightenment and Romanticism in Eighteenth-Century Prussia. 
Chicago 1974, besonders Kap. 2: The Machinery of the Aufklärung; Dülmen, Richard van, The 
Society of the Enlightenment. The Rise of the Middle Class and Enlightenment Culture in Ger-
many. New York 1992. 
6  Zur schottischen common-sense-Philosophie vgl. Kühn, Manfred, Scottish Common Sense in 
Germany 1768–1800. A Contribution to the History of Critical Philosophy. Kingston / Mont-
real 1987. 

„Träume eines Geistersehers“ 
103 
 
Die Popularphilosophen verehrten die moderne Naturwissenschaft und tendier-
ten in der Metaphysik zu Newtonschen oder epikureischen Spielarten des Materia-
lismus. In der Moral zielten sie darauf ab, als Ziel des menschlichen Handelns die 
irdische Glückseligkeit und als Kriterium des Guten das „moralische Gefühl“ zu 
betrachten. In der Religion bewegten sie sich zum Deismus und zur Neologie, 
scheuten aber – wenn auch nur aus Gründen der Vorsicht – einen völligen Agnosti-
zismus oder Atheismus. Sie bekämpften auch alle Gestalten von religiösem Enthu-
siasmus und Okkultismus, die sie als Quelle von Fanatismus, Intoleranz und Blut-
vergießen begriffen und die sie mit Spott und Sarkasmus attackierten. In der An-
thropologie neigten sie zur psychologischen, physiologischen und auch mechanis-
tischen Beschreibung von spirituellen Phänomenen. Sie setzten eine große Hoff-
nung in den wissenschaftlichen und technischen Forschritt und verteidigten die To-
leranz und die Gedankenfreiheit. Allerdings wandelte sich ihr Populismus in Elitis-
mus, wenn sie die Fragen der politischen Philosophie aufwarfen, denn die meisten 
hatten sich mit dem aufgeklärten Despotismus Friedrichs des Großen arrangiert, 
vielleicht aus Furcht, vielleicht aber auch aufgrund ihres Wunsches, die Aufklä-
rung mit Gewalt durchzusetzen.7 
 
 
2. Warum der aufgeklärte Skeptiker nicht Kants eigene Stimme ist 
 
Wenn zunächst meine Diagnose zutrifft, dass der aufgeklärte Skeptiker als Popu-
larphilosophen zu identifizieren ist, dann kann dieser nicht Kants eigene Stimme 
sein. Denn Kant hegte eine jahrelange Verachtung gegenüber der Popularphilo-
sophie. Beispielsweise drückte er in einem Brief an Lambert vom 31. Dezember 
1765, als die Träume entweder gerade in der Presse oder bereits frisch gedruckt 
waren, klar seine Missachtung der Popularphilosophie aus: 
Sie klagen mein Herr mit Recht über das ewige Getändel der Wizlinge und die ermüdende 
Schwatzhaftigkeit der itzigen Scribenten vom herrschenden Tone, die weiter keinen Geschmak 
haben, als den, vom Geschmak zu reden. Allein mich dünkt, daß dieses die Euthanasie der fal-
                             
7  Gotthold Ephraim Lessing war wie Mendelssohn ein Denker von weitaus größerem Format als 
die Popularphilosophen, für deren behagliches Verhältnis zum Despotismus er besondere Ver-
achtung übrig hatte. Am 25. August 1769 schrieb er an Nicolai: „Sonst sagen Sie mir von Ihrer 
Berlinischen Freiheit zu denken und zu schreiben ja nichts. Sie reduciert sich einzig und allein 
auf die Freiheit, gegen die Religion so viel Sottisen zu Markte zu bringen, als man will. Lassen 
Sie es aber doch einmal einen in Berlin versuchen, über andere Dinge so frei zu schreiben, als 
Sonnenfels in Wien geschrieben hat; lassen Sie es ihn versuchen, dem vornehmen Hofpöbel so 
die Wahrheit zu sagen, als dieser sie ihm gesagt hat; lassen Sie einen in Berlin auftreten, der für 
die Rechte der Untertanen, der gegen Aussaugung und Despotismus seine Stimme erheben 
wollte, wie es itzt sogar in Frankreich und Dänemark geschieht: und Sie werden bald die Erfah-
rung haben, welches Land bis auf den heutigen Tag das sklavischste Land von Europa ist.“ 
Briefe von und an Lessing 1743–1770, hg. v. Helmuth Kiesel unter Mitwirkung von Georg 
Braungart und Klaus Fischer. Frankfurt/M. 1987 (Gotthold Ephraim Lessing. Werke und 
Briefe in zwölf Bänden; Bd. 11/1), S. 622f. 

Gregory R. Johnson 
104 
schen Philosophie sey, da sie in läppischen Spielwerken erstirbt und es weit schlimmer ist, 
wenn sie in tiefsinnigen und falschen Grübeleyen mit dem Pomp von strenger Methode zu 
Grabe getragen wird. Ehe wahre Weltweisheit aufleben soll, ist es nöthig, daß die alte sich 
selbst zerstöhre, und, wie die Fäulnis die vollkommenste Auflösung ist, die iederzeit voraus-
geht, wenn eine neue Erzeugung anfangen soll, so macht mir die Crisis der Gelehrsamkeit zu 
einer solchen Zeit, da es an guten Köpfen gleichwohl nicht fehlt, die beste Hofnung, daß die so 
längst gewünschte große revolution der Wissenschaften nicht mehr weit entfernet sey.8 
Dieselben Ansichten wiederholt Kant im Vorwort der ersten Auflage der Kritik der 
reinen Vernunft von 1781, wo er den metaphysischen und methodologischen Ek-
lektizismus der Popularphilosophen als Zynismus darstellt, der aus der Enttäu-
schung über die fruchtlosen Schwankungen der Philosophie zwischen Dogmatis-
mus und Skeptizismus geboren worden sei: 
Jetzt, nachdem alle Wege (wie man sich überredet) vergeblich versucht sind, herrscht Überdruß 
und gänzlicher Indifferentism, die Mutter des Chaos und der Nacht, in Wissenschaften, aber 
doch zugleich der Ursprung, wenigstens das Vorspiel einer nahen Umschaffung und Aufklä-
rung derselben […]. Es ist nämlich umsonst, Gleichgültigkeit in Ansehung solcher Nachfor-
schungen erkünsteln zu wollen, deren Gegenstand der menschlichen Natur nicht gleichgültig 
sein kann. Auch fallen jene vorgebliche Indifferentisten, so sehr sie sich auch durch die Verän-
derung der Schulsprache in einem populären Ton unkenntlich zu machen gedenken, wofern sie 
nur überall etwas denken, in metaphysische Behauptungen unvermeidlich zurück, gegen die sie 
doch so viele Verachtung vorgaben. (A X) 
Im selben Vorwort verteidigt Kant später seinen trockenen und scholastischen Stil 
gegenüber den üblichen Einwänden der Popularphilosophen unter Berufung auf die 
unvermeidlich „unpopulare“ Beschaffenheit der ersten Philosophie und erklärt ge-
radezu zum Trotz, dass „diese Arbeit keineswegs dem populären Gebrauche ange-
messen werden könnte“ (A XVIII). 
 
Ganz am Ende der Kritik kehrt Kant zur Popularphilosophie zurück und charak-
terisiert ihre Betonung des sensus communis als methodologischen Naturalismus 
und dessen Mangel an wissenschaftlicher Stringenz als 
bloße Misologie, auf Grundsätze gebracht, welches das Ungereimteste ist, die Vernachlässi-
gung aller künstlichen Mittel, als eine eigene Methode angerühmt, seine Erkenntniß zu erwei-
tern. 
Den Popularphilosophen empfiehlt er dann, die Demut der gewöhnlichen Men-
schen anzunehmen, die 
der gemeinen Vernunft [folgen], ohne sich ihrer Unwissenheit als einer Methode zu rühmen, 
die das Geheimniß enthalten solle, die Wahrheit aus Demokrits tiefem Brunnen herauszuholen 
(A 855/B 883). 
Im Vorwort der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten greift Kant 1785 die Po-
pularphilosophen an, weil sie  
                             
8  AA X, S. 56f. 

„Träume eines Geistersehers“ 
105 
das Empirische mit dem Rationalen dem Geschmacke des Publicums gemäß nach allerlei ihnen 
selbst unbekannten Verhältnissen gemischt zu verkaufen gewohnt sind, die sich Selbstdenker, 
andere aber, die den bloß rationalen Theil zubereiten, Grübler nennen.9 
Einige Abschnitte später erklärt Kant, dass die Philosophie, „welche jene reine[n] 
Principien unter die empirischen mischt, den Namen einer Philosophie nicht“ ver-
diene.10 Kant räumt ein, dass die Grundlagen der Moralphilosophie für die „Popu-
larität und Angemessenheit zum gemeinen Verstande“11 geeigneter sind als die 
Grundlagen der Metaphysik, aber er weist das methodisch unkritische Vorgehen 
der Popularphilosophen zurück.12 
 
Noch ausführlicher kritisiert Kant die Popularphilosophie in der zweiten Auf-
lage der ersten Kritik 1787: Die „Kritik der Vernunft […] kann niemals populär 
werden“ (B XXXIV). Kant lobt auch Christian Wolff als „Urheber des bisher noch 
nicht erloschenen Geistes der Gründlichkeit in Deutschland“. Er habe uns gezeigt, 
„wie durch gesetzmäßige Feststellung der Principien, deutliche Bestimmung der 
Begriffe, versuchte Strenge der Beweise, Verhütung kühner Sprünge in Folgerun-
gen der sichere Gang einer Wissenschaft zu nehmen sei“, und zwar im Gegensatz 
zur „geschwätzigen Seichtigkeit unter dem angemaßten Namen der Popularität“ (B 
XXXVf.). 
 
Kant meint weiter, dass nur die Kritik der spekulativen Vernunft einen Skandal 
verhüten könne, der die zwangsläufige Folge sein werde, wenn die Popularphiloso-
phie mit ihrer Popularisierung des metaphysischen Dogmatismus bei den Massen 
erfolgreich sei. Das Projekt der dogmatischen Metaphysik will die vorrationalen, 
praktischen Überzeugungen des gemeinen Mannes über Gott, Freiheit und Un-
sterblichkeit auf theoretischer Basis rekonstruieren. Die erste Kritik zeigt aber, dass 
dieses Projekt zum Scheitern verurteilt ist. Sein Scheitern wird den Glauben an 
Gott, Freiheit und Unsterblichkeit niederreißen und „Materialism, Fatalism, Athe-
ism, dem freigeisterischen Unglauben, der Schwärmerei und Aberglauben, die all-
gemein schädlich werden können“, die Tür öffnen (B XXXIV).13 
 
Der Skandal, der durch die wahllose Popularisierung der Schulmetaphysik aus-
gelöst wird, wird wahrscheinlich die Hüter der öffentlichen Ordnung dazu veran-
lassen, die Gedankenfreiheit und deren Äußerung zu beschneiden. Dieses Ende 
kann nur vermieden werden, wenn die Vernunft eine präventive Selbstzensur aus-
übt und dadurch ihre Interessen wieder in Harmonie mit den Interessen der öffent-
lichen Ordnung bringt. Diese Selbstzensur schließt die Bewahrung der „unpopula-
                             
 9  GMS. AA IV, S. 388. 
10  GMS. AA IV, S. 390. 
11  AA IV, S. 391. 
12  GMS. AA IV, S. 391f. 
13  Diese Argumentationslinie ist deutlich von Friedrich Heinrich Jacobis These beeinflusst, dass 
Philosophie nur zum Nihilismus führt, wenn sie versucht, ihre Grundlagen den Auffassungen 
des common sense anzupassen. Zur Beziehung zwischen Kant und Jacobi vgl. Beiser, (wie 
Anm. 5), Kap. 2 und 4. 

Gregory R. Johnson 
106 
ren“ Natur der ersten Philosophie ein. Einige Gestalten des göttlichen Feuers kön-
nen und sollen nicht vom Olymp herabgebracht werden. Die Kritik der reinen Ver-
nunft verkörpert genau diese präventive Selbstzensur der Vernunft. 
 
In der Kritik der praktischen Vernunft fordert Kant: „Consequent zu sein, ist die 
größte Obliegenheit eines Philosophen“, und dann beobachtet er: 
Die alten griechischen Schulen geben uns davon mehr Beispiele, als wir in unserem synkretisti-
schen Zeitalter antreffen, wo ein gewisses Coalitionssystem widersprechender Grundsätze voll 
Unredlichkeit und Seichtigkeit erkünstelt wird, weil es sich einem Publicum besser empfiehlt, 
das zufrieden ist, von allem etwas und im ganzen nichts zu wissen […].14 
In einem Brief an Borowski vom März 1790 macht Kant für die Ausbreitung der 
Schwärmerei die von den Popularisierern angeheizte „allgemein ausgebreitete Le-
sesucht“ verantwortlich, die sich damit begnüge, „gleichsam den Rahm der 
Wissenschaften in Registern und summarischen Auszügen abzuschöpfen“.15 Als 
Heilmittel gegen den Geist des Dilettantismus verschreibt er den Geist der Gründ-
lichkeit. 
 
Ihrerseits waren die Popularphilosophen gegen die kritische Philosophie fast 
einstimmig feindlich eingestellt. Nach Frederik Beiser gehörten sie 
gewöhnlich zu den bittersten Gegnern Kants. Mehr als zwei Jahrzehnte attackierten sie seine 
Philosophie in unzähligen Traktaten, Rezensionen und Aufsätzen. Es gab auch Zeitungen, die 
sich dem Kritizismus Kants widmeten, etwa Feders Philosophische Bibliothek und Eberhards 
Philosophisches Magazin. […] In den 1780er und 1790er Jahren bildeten die Popularphilo-
sophen und die Glaubensphilosophen einen einzigen Chor, der vereint war, indem er Kant ei-
ner einzigen Anklage bezichtigte: des Hume’schen Solipsismus oder des Nihilismus. […] 
Allerdings kann es sich keine Geschichte der Philosophie Kants nach der ersten Kritik erlau-
ben, die Popularphilosophen zu ignorieren. Sie bildeten die große Mehrheit von Kants frühen 
Gegnern, und der größte Teil seiner frühen Polemik war unmittelbar gegen sie gerichtet.16 
Kurzum, wenn der aufgeklärte Skeptiker ein Popularphilosoph ist, gibt es einen 
guten Grund zu bezweifeln, dass er der Sprecher der eigenen Ansichten Kants ist. 
Und es gibt einen guten Grund, sein Porträt gründlich nach Elementen der Parodie 
zu durchsuchen. 
 
Obwohl die gesamten Träume anonym veröffentlicht wurden, gibt es zweitens 
gute Gründe, den ironischen Metaphysiker der Kapitel I.1 und I.2 mit dem Kant 
der früheren Phasen seiner Laufbahn zu identifizieren. Da Kapitel I.1 der Träume 
Kants frühe Metaphysik zusammenfasst und Kapitel I.2 als natürliche Weiterent-
wicklung dieser Ideen dargestellt wird, ist der ironische Metaphysiker die Person, 
durch die der frühe Kant spricht. Implizit in Kapitel I.3 und explizit in Kapitel I.4 
der Träume wird, wie wir sehen werden, die Person des aufgeklärten Skeptikers 
dennoch als eine Maske enthüllt, die sich der ironische Metaphysiker aufgesetzt 
                             
14  KpV. AA V, S. 24. 
15  AA XI, S. 141. 
16  Beiser, (wie Anm. 5), S. 167f. [Übers. F.S.]. 

„Träume eines Geistersehers“ 
107 
hat, um eine Selbstkritik seines Standpunkts anzubieten – eine Selbstkritik, die aber 
nicht entworfen wird, um die Hypothese der Geisterwelt zu zerstören, sondern um 
sie auf neue Fundamente zu schieben. Der aufgeklärte Skeptiker ist also nicht 
Kants Maske, sondern eine Maske, die von Kants Maske angezogen wird. 
 
Während drittens die Ironie des ironischen Metaphysikers schmeichlerisch und 
unsicher ist und dazu dient, seine Positionen durch die Dämpfung ihrer Anmaßun-
gen zu stützen, wird die Ironie des aufgeklärten Skeptikers als ungeschminkt und 
unbefangen dargestellt. Sie dient dazu, sowohl seine Positionen als auch seine An-
maßungen zu untergraben. Darüber hinaus sind die Argumente des aufgeklärten 
Skeptikers konsequenterweise ganz offenkundig fragwürdig. Wenn die „überliefer-
te Sicht“ (received view)17 richtig wäre, würden wir genau das Gegenteil erwarten: 
Kant würde seinen Gegner nicht mit einer schmeichlerischen und heilsamen Ironie 
und seine eigene Position nicht mit einer ungeschminkten, selbstzerrüttenden Ironie 
ausgestattet haben. Und er würde nicht offensichtlich fragwürdige Argumente zur 
Untermauerung seiner eigenen Position dargeboten haben. 
 
Worin besteht dann aber die Funktion des Kapitels I.3 der Träume? Ich behaup-
te, dass sein Zweck darin besteht, die Hypothese von der Geisterwelt dem Maßstab 
der aufgeklärten rationalistischen Kritik in Gestalt eines Vorspiels zu unterziehen, 
um sie danach so zu rekonstruieren, dass sie gegenüber solch einem Kritizismus 
immun ist. Aber warum wird diese Kritik mit fragwürdigen Argumenten und einer 
selbstzerrüttenden Ironie dann kompromittiert? Wenn Kant dachte, dass die Posi-
tion des aufgeklärten Skeptikers gänzlich selbstzerrüttend wäre, hätte er sie 
schließlich überhaupt nicht für notwendig gehalten, um die Hypothese von der 
Geisterwelt auf neuen Grundlagen zu rekonstruieren. Offensichtlich musste Kant 
die Position des aufgeklärten Skeptikers mit all ihren Mängeln berücksichtigen, 
und zwar als hinreichend mächtig, um die Hypothese der Geisterwelt, wenn schon 
nicht umzustürzen, dann aber doch von ihren Fundamenten zu schieben. Aber 
welchen Aspekt der Position des aufgeklärten Skeptikers nahm Kant ernst? 
 
Sowohl der ironische Metaphysiker als auch der aufgeklärte Skeptiker benutzen 
zwei Konzepte: den sensus communis und die Erfahrung. Der ironische Metaphysi-
ker appelliert an den sensus communis, um seine Hypothese von der Geisterwelt zu 
stützen, und der aufgeklärte Skeptiker appelliert an ihn, um sowohl die Metaphysi-
ker als auch die Geisterseher als Schwärmer anzugreifen, die aus ihrer eigenen ei-
gentümlichen Intuition einen sensus privatus konstruieren. Beide appellieren auch 
an die Erfahrung: der Metaphysiker, um seine Hypothese von der Geisterwelt zu 
begründen, der Skeptiker, um sie umzustürzen. 
 
Ich möchte die Lesart vorschlagen, dass Kant die Sache des aufgeklärten Skepti-
kers bei seiner Zurückweisung von Enthusiasmus und Illuminismus teilt, wenn er 
alle Vorstellungen an die Erfahrungen und an den sensus communis bindet. Bei-
spielsweise bezieht sich Kant in demselben Brief an Lambert von 1765, in dem er 
                             
17  Vgl. Anm. 1. 

Gregory R. Johnson 
108 
seinen Spott über die Popularphilosophie ausgießt, geradezu religiös auf den „Pro-
bierstein der allgemeinen menschlichen Vernunft“.18 Wegen dieses „Probiersteins“ 
hielt es Kant für notwendig, die Hypothese von der Geisterwelt auf der Grundlage 
der intersubjektiv verfügbaren und nachweisbaren Erfahrung zu rekonstruieren: 
durch die Erfahrung der moralischen Pflicht der praktischen Vernunft. Hieraus 
lässt sich die pragmatische Wende in Kapitel I.4 der Träume erklären, wo nahe ge-
legt wird, dass nicht die theoretische, sondern die praktische Vernunft uns einen 
Grund dafür bietet, daran zu glauben, dass es so etwas wie die Geisterwelt Swe-
denborgs wirklich gibt. 
 
 
3. Gemeine versus Geheime Philosophie 
 
Kapitel I.3 der Träume besteht aus neun Abschnitten. Die Überschrift „Anti-Kab-
bala – Ein Fragment der gemeinen Philosophie, die Gemeinschaft mit der Geister-
welt aufzuheben“ spiegelt passend die Überschrift von Kapitel I.2: „Ein Fragment 
der geheimen Philosophie, die Gemeinschaft mit der Geisterwelt zu eröffnen“. 
 
Durch die Bekanntgabe eines Fragments der „gemeinen“ Philosophie nimmt die 
Überschrift sowohl die Diktion der Popularphilosophie und ihre dahinter liegende 
Bezogenheit auf den sensus communis offen vorweg. Die Überschrift ist also voller 
Ironie. Erstens steht ihre empiristische Selbstcharakterisierung als „gemeine Philo-
sophie“ ihrer elitistischen Zurückweisung der Geisterseherei als einem bloßen 
Aberglauben der „gemeinen“ Menschen gegenüber. Zweitens besteht das Ziel der 
„gemeinen Philosophie“ genau darin, eine weitere Gemeinschaft zwischen der na-
türlichen Welt mit der Geisterwelt aufzulösen, während das Ziel der „geheimen 
Philosophie“ darin besteht, diese Gemeinschaft nicht etwa zu verbergen, sondern 
zu eröffnen. 
 
Die Konstruktion der neuen Autorperson beginnt bei den ersten Worten des Ka-
pitels, und zwar mit einer Frage: 
Aristoteles sagt irgendwo: Wenn wir wachen, so haben wir eine gemeinschaftliche Welt, träu-
men wir aber, so hat ein jeder seine eigne. Mich dünkt, man sollte wohl den letzteren Satz um-
kehren und sagen können: wenn von verschiedenen Menschen ein jeglicher seine eigene Welt 
hat, so ist zu vermuthen, daß sie träumen.19 
Diese Passage begründet klar die Bezogenheit des aufgeklärten Skeptikers auf den 
sensus communis. Zwei Punkte sind an diesem Zitat dennoch rätselhaft. Erstens ist 
das Zitat auffällig locker, unklar und ungelehrt: „Aristoteles sagt irgendwo […]“. 
Zweitens stellt Aristoteles diese Behauptung an keiner Stelle auf. Vielmehr handelt 
es sich um das Zitat des Diels-Kranz-Fragments 89 von Heraklit: „[Heraklit sagt:] 
                             
18  AA X, S. 55. 
19  AA II, S. 342. Kant verwendet dieses Zitat auch in der Anthropologie von 1798, schreibt es 
aber keinem Autor zu, vgl. AA VII, S. 190. 

„Träume eines Geistersehers“ 
109 
Die Wachenden haben eine gemeinsame Welt [koinon kosmon], doch im Schlum-
mer wendet sich jeder von dieser ab an seine eigene [idion].“20 Bemerkenswert ist 
ferner die eher gleichgültige und oberflächliche Art, mit der der letzte Satz einfach 
verkehrt wird, um etwas anderes auszusagen, wo doch immerhin die Autorität des 
Aristoteles aufgerufen wird. Art und Gebrauch dieses Zitats sind nach Eva Brann 
typisch für die philosophes der französischen Aufklärung. Sie verwendeten die 
klassischen Philosophen, um ihre sehr modernen Anliegen zu unterstützen und be-
dienten sich dabei „einer zweckdienlichen Lockerheit bei ihrem Studium und ihrer 
Auslegung: Sie wurden entschärft, indem sie benutzt, aus dem Kontext genommen 
und in Etikette umgemünzt wurden“.21 Branns Ansicht trifft ebenso auf die deut-
sche Popularphilosophie zu. 
 
Der Abschnitt erörtert weiter, dass die zeitgenössischen scholastischen Meta-
physiker, die von Wolff und Crusius verkörpert werden, ständig den sensus com-
munis durchkreuzen: Sie sind „Luftbaumeister der mancherlei Gedankenwelten 
[…], deren jeglicher die seinige mit Ausschließung anderer ruhig bewohnt“. Wolff 
beschäftigt sich wenig mit Erfahrung, sondern mehr mit „erschlichenen Begriffen“, 
und Crusius mit der „magische[n] Kraft einiger Sprüche vom Denklichen und Un-
denklichen“.22 Der Skeptiker rät Geduld mit dem „Widerspruche ihrer Visionen 
[…] bis diese Herren ausgeträumt haben“: 
Denn wenn sie einmal, so Gott will, völlig wachen, d.i. zu einem Blicke, der die Einstimmung 
mit anderem Menschenverstande nicht ausschließt, die Augen aufthun werden, so wird nie-
mand von ihnen etwas sehen, was nicht jedem andern gleichfalls bei dem Lichte ihrer Beweis-
thümer augenscheinlich und gewiß erscheinen sollte, und die Philosophen werden zu derselbi-
gen Zeit eine gemeinschaftliche Welt bewohnen, dergleichen die Größenlehrer schon längst in-
ne gehabt haben, welche wichtige Begebenheit nicht lange mehr anstehen kann, wofern gewis-
sen Zeichen und Vorbedeutungen zu trauen ist, die seit einiger Zeit über dem Horizonte der 
Wissenschaften erschienen sind.23 
Während die dogmatischen Metaphysiker Träumer in ihren eigenen Welten sind, 
so sind die quantitativen Naturwissenschaftler, verkörpert durch Mathematiker und 
Physiker, weitgehend wach und bewohnen eine gemeinsame Welt. Der aufgeklärte 
Skeptiker betrachtet die quantitativen Wissenschaften als Modell der intersubjektiv 
beweisbaren und nachprüfbaren Erkenntnis, der die Philosophen nacheifern sollten. 
Er ist, kurz gesagt, der Anwalt dessen, was später zu der Bezeichnung „Szientis-
mus“ gelangte: der Einsatz der Methoden der Naturwissenschaften in der Philoso-
phie und in den Humanwissenschaften. Es ist daher eine selbstzerrüttende Ironie, 
wenn er die Passage mit einer Berufung auf das Schreckgespenst der modernen 
                             
20  Diels, Hermann (Hg.), Die Fragmente der Vorsokratiker. Griechisch und Deutsch. 4. Aufl. 
Berlin 1922, Bd. 1, S. 95. 
21  Brann, Eva T.H., The Roots of the Enlightenment, in: Rushder, William / Masugi, Ken (Hg.), 
The Ambigous Legacy of the Enlightenment. Lanham 1995, S. 13. 
22  AA II, S. 342. 
23  AA II, S. 342. 

Gregory R. Johnson 
110 
Wissenschaft, auf die besondere Providenz („so Gott will“) und auf Ziele beginnt, 
die eine Transformation der Philosophie auf der Basis astrologischer „Zeichen und 
Vorbedeutungen“ prophezeien, die „über dem Horizonte der Wissenschaften er-
schienen sind“. Auf diese Weise erweist sich der skeptische Widerstand gegen den 
Aberglauben selbst als nicht weniger abergläubisch. 
 
 
4. Träumer der Vernunft versus Träumer der Empfindung  
 
Der zweite Abschnitt behauptet eine Affinität zwischen den „Träumern der Ver-
nunft“ und den „Träumern der Empfindung“, die auch diejenigen mit einschließt, 
„so bisweilen mit Geistern zu thun haben“. Die Verwandtschaft beruht auf der Tat-
sache, dass beide Gruppen von Träumern behaupten, Dinge zu sehen, die „kein an-
derer gesunder Mensch sieht“ und „ihre eigene Gemeinschaft mit Wesen haben, 
die sich niemanden sonst offenbaren, so gute Sinne er auch haben mag“.24 Der 
Skeptiker beginnt dann seine kritische Analyse der Träumer: 
Es ist auch die Benennung der Träumereien, wenn man voraussetzt, daß die gedachte Erschei-
nungen auf bloße Hirngespenster auslaufen, in so fern passend, als die eine so gut wie die an-
dere selbst ausgeheckte Bilder sind, die gleichwohl als wahre Gegenstände die Sinne betrü-
gen.25 
Es ist erwähnenswert, dass die Analyse des Skeptikers mit der ausdrücklichen Vor-
aussetzung beginnt, dass die Träumer der Vernunft und der Empfindung lediglich 
träumen, dass ihre Visionen und Erscheinungen bloße Wahnvorstellungen sind, die 
als Produkte der Einbildung des Gehirns erklärt werden müssen. Aber der ironische 
Metaphysiker aus Kapitel I.2 der Träume stellt ausdrücklich die Vermutung in 
Frage, dass die „Träume“ der Geisterseher nur Träume sind. Er legt stattdessen na-
he, dass ihre Visionen echte symbolische Einflüsse aus einer übersinnlichen Welt 
sein könnten. So beginnt der Skeptiker seine Behandlung der Geisterseher, indem 
er eben das annimmt, was er beweisen muss: dass nämlich die geistigen Visionen 
nichts anderes sind als psychologische Ereignisse. Kurzum: Die gesamte Kritik des 
aufgeklärten Skeptikers betrachtet gegen seinen Gegner das erst zu Beweisende als 
einen feststehenden Fakt. Dies stellt die Interpreten vor eine Alternative. Wenn sie 
Kant mit dem aufgeklärten Skeptiker identifizieren wollen, dann müssen sie daraus 
schließen, dass Kant ein bemerkenswert armseliger Geist war, und zwar in der Tat 
so armselig, dass er nicht einmal eine berechtigte Kritik an einer Position anzu-
bringen vermochte, die er selbst gerade im vorhergehenden Kapitel autorisiert 
hatte. Wenn wir uns hingegen nicht so schnell anmaßen wollen, bessere Denker zu 
sein als Kant, dann müssen wir die Möglichkeit bedenken, dass er absichtlich eine 
                             
24  AA II, S. 342. 
25  AA II, S. 342f. 

„Träume eines Geistersehers“ 
111 
offenkundig fragwürdige Argumentation vorlegt, vielleicht als Parodie, vielleicht 
als Schulbeispiel in den typischen Grenzen der aufgeklärten Popularphilosophie. 
 
Der Skeptiker fährt dann fort, uns vor der Annahme zu warnen, die zwei Arten 
des Träumens seien in ihrem Ursprung so ähnlich, dass wir die eine benutzen kön-
nen, um die andere zu erklären: 
[…] allein wenn man sich einbildet, daß beide Täuschungen übrigens in ihrer Entstehungsart 
sich ähnlich gnug wären, um die Quelle der einen auch zur Erklärung der andern zureichend zu 
finden, so betrügt man sich sehr.26 
Diese Aussage macht nicht deutlich, welche Form des Träumens gemeint ist. Sie 
führt zu der Schlussfolgerung, dass die Herkunft der einen Art des Traumes kein 
Licht auf die jeweils andere zu werfen vermag. Dies wirft wiederum die Frage 
nach der Bedeutung des Buchtitels auf: Träume eines Geistersehers, erläutert 
durch Träume der Metaphysik. In diesem Motto scheint ja das Versprechen zu lie-
gen, dass man die eine Art von Träumen durch den Bezug auf die andere erklären 
kann. 
 
 
5. Psychologie und Physiologie der Geisterseherei 
 
Der Skeptiker verschreibt sich im Rest des zweiten Abschnittes und in den Ab-
schnitten 3 bis 8 dem Vorschlag einer Deutung, die die Geisterseherei gänzlich als 
psychologische und physiologische Abnormalität herabsetzt. Erstens sieht der 
Skeptiker einen Unterschied zwischen dem eigentlichen Träumer und dem „wa-
chende[n] Träumer“. Träumer und Tagträumer sind gleichermaßen in „Erdichtun-
gen und Chimären“ befangen, die von ihrer „fruchtbare[n] Einbildung aus[ge] 
heckt“ worden sind. Der Unterschied besteht nun darin, dass der wachende Träu-
mer sich wenigstens peripher seiner Sinneseindrücke aus der äußeren Welt bewusst 
ist. Darum kann er seine Tagträume infolge der ständigen Verfügbarkeit der wirk-
lichen Welt als Tagträume im Sinne eines Kontrastbegriffs einschätzen. Wie leben-
dig seine Imagination auch sein mag, „die wirkliche Empfindung seines Körpers“ 
erlaubt es ihm, zwischen inneren und äußeren Räumen zu unterscheiden. Daher lo-
kalisiert er seine Tagträume in sich selbst, nicht außerhalb in der objektiven Welt. 
Er betrachtet sie als seine eigenen Schöpfungen, nicht als objektive Realitäten. So 
vermischt er niemals Phantasie und Realität. Der eigentliche Träumer ist hingegen 
durch den Schlaf von den äußeren Sinneseindrücken abgeschnitten. Er hört über-
dies auf, sich seines eigenen Körpers und daher auch der Grenzen zwischen den in-
neren und äußeren Räumen bewusst zu sein. Ihm fehlt aus diesem Grund der Kon-
trastbegriff und das periphere Bewusstsein des Körpers, das nötig ist, um die Chi-
mären seiner Imagination in sich selbst zu lokalisieren und als eigene Schöpfungen 
                             
26  AA II, S. 343. 

Gregory R. Johnson 
112 
zu betrachten. Stattdessen missversteht er seine Träume als Realitäten, so lange er 
schläft. 
 
In Abschnitt 3 behauptet der Skeptiker, dass die Geisterseher sich von allen 
Tagträumern nicht im „Grade“, sondern in der „Art“ unterscheiden. Tagträumer 
sind sich schließlich darüber im Klaren, dass ihre Phantasien keine äußeren Reali-
täten sind. Geisterseher erfahren die Produkte ihrer Imagination dagegen als äußere 
Realitäten. Aber wie? Der Skeptiker weist die Behauptung zurück, der Geisterseher 
würde lediglich eine anormal lebendige Einbildungskraft besitzen, denn dies allein 
erklärt nicht den bemerkenswerten Vorgang, in dessen Zuge innere, subjektive 
Bilder der Imagination als reale Objekte in der äußeren, objektiven Welt erfahren 
werden. Der Skeptiker wendet sich auch gegen Pseudo-Erklärungen, die Geisterer-
scheinungen lediglich mit Fieberträumen vergleichen, denn solch eine Deutung 
erklärt nicht, wie genau die Täuschung vor sich geht. 
 
In Abschnitt 4 erklärt der Skeptiker, dass der Verstand uns nicht nur die Gegen-
stände vorstellt, sondern auch ihren Ort im Raum. Er legt dann eine physikalische 
Erklärung vor, wie die Seele die inneren Bilder, die durch die Sinneswahrnehmung 
verursacht werden, in den äußeren Raum versetzt. Abschnitt 5 eröffnet eine ana-
loge Erklärung für den Ort des Schalles und behauptet, dass ähnliche Interpretatio-
nen auch hinsichtlich der anderen drei Sinne angestellt werden können. In Ab-
schnitt 6 wendet der Skeptiker seine Analyse zur Deutung unseres Bewusstseins 
auf die Beobachtung an, dass einige Vorstellungen reine Erfindungen der Einbil-
dungskraft sind, die nur in uns existieren. Zu diesem Zweck wählt er das cartesia-
nische Prinzip zu seinem Ausgangspunkt, 
daß alle Vorstellungen der Einbildungskraft zugleich mit gewissen Bewegungen in dem Ner-
vengewebe oder Nervengeiste des Gehirnes begleitet sind, welche man ideas materiales 
nennt.27 
Die Vorstellungen äußerer Gegenstände werden von Schwingungen begleitet, die 
von den Gegenständen selbst mitgeteilt werden. Die äußeren Quellen dieser 
Schwingungen erlauben es der Seele, die Vorstellungen in die äußere Welt zu ver-
setzen. Folglich ist die Vorstellung des Baumes vor meinem Fenster von einer ent-
sprechenden materialen Idee begleitet, die aus physischen Bewegungen in meinem 
Nervengewebe und in meinem „Nervengeiste“ besteht. Die Seele besitzt die Kraft 
zu bestimmen, welche Erschütterungen von äußeren Gegenständen herrühren, und 
sie vermag dann, die entsprechenden Vorstellungen in der äußeren Welt zu lokali-
sieren. Im Falle meiner Vorstellung eines rein erfundenen Wesens wie dem Ein-
horn besitzt die begleitende materiale Idee hingegen keine Beziehung zu irgendei-
nem äußeren Objekt, sie kann vielmehr nur auf die Kraft der Imagination zurück-
geführt werden. Deshalb verortet die Seele solche Vorstellungen im inneren Raum 
                             
27  AA II, S. 345. 

„Träume eines Geistersehers“ 
113 
der Imagination. Durch diesen Mechanismus kann sich ein Tagträumer gleichzeitig 
innerer und äußerer Vorstellungen bewusst sein, ohne beide jemals zu vermischen. 
 
In Abschnitt 7 wendet der Skeptiker sein System bei der Deutung derjenigen 
„Art von Störung des Gemüths“ an, 
die man den Wahnsinn und im höhern Grade die Verrückung nennt. […] Das Eigenthümliche 
dieser Krankheit besteht darin: daß der verworrene Mensch bloße Gegenstände seiner Einbil-
dung außer sich versetzt und als wirklich vor ihm gegenwärtige Dinge ansieht.28 
Der Skeptiker vertritt die Ansicht, wenn 
durch irgend einen Zufall oder Krankheit gewisse Organen des Gehirnes so verzogen und aus 
ihrem gehörigen Gleichgewicht gebracht seien, […] so ist der focus imaginarius [wo die Seele 
ein Bild lokalisiert] außerhalb dem denkenden Subject gesetzt, und das Bild, welches ein Werk 
der bloßen Einbildung ist, wird als ein Gegenstand vorgestellt, der den äußeren Sinnen gegen-
wärtig wäre.29 
Der Skeptiker fährt fort, dass die erste „Bestürzung“ nach der Wahrnehmung eines 
Produkts der Einbildungskraft den Wahn mit der ganzen „Lebhaftigkeit“ der realen 
Erfahrung durchtränken wird. Diese Art Wahn kann jeden der äußeren Sinne be-
fallen, denn sie alle rufen „Bilder in der Einbildung hervor“. 
 
In Abschnitt 8 erläutert der Skeptiker, warum ähnliche Merkmale bei allen die-
sen Wahnvorstellungen wiederkehren: Es sei auch  
sehr wahrscheinlich, dass die Erziehungsbegriffe von Geistergestalten dem kranken Kopfe die 
Materialien zu den täuschenden Einbildungen geben, und daß ein von allen solchen Vorurthei-
len leeres Gehirn, wenn ihm gleich eine Verkehrtheit anwandelte, wohl nicht so leicht Bilder 
von solcher Art aushecken würde.30 
Damit wird allerdings nicht erklärt, woher die genannten populären Vorurteile über 
Geistergestalten stammen, aber es erscheint unwahrscheinlich, dass ihre Herkunft 
aus der Geisterseherei für möglich gehalten würde. Der Skeptiker vertritt ebenfalls 
in Abschnitt 8 die Ansicht, dass der Visionär seine Wahnvorstellungen nicht mit 
Hilfe der Vernunft verbannen kann, weil seine Sinne, nicht aber sein Verstand irre-
geleitet sind. Denn nur die Wahnvorstellungen der Vernunft können durch Ver-
nunft geheilt werden. 
 
Am Ende von Abschnitt 7 bietet der Skeptiker eine allgemeine Schlussfolgerung 
aus seiner Darstellung an: 
Es ist alsdann kein Wunder, wenn der Phantast manches sehr deutlich zu sehen oder zu hören 
glaubt, was niemand außer ihm wahrnimmt, imgleichen wenn diese Hirngespenster ihm er-
scheinen und plötzlich verschwinden, oder indem sie etwa einem Sinne, z.E. dem Gesichte, 
vorgaukeln, durch keinen andern, wie z.E. das Gefühl, können empfunden werden und daher 
durchdringlich scheinen. Die gemeine Geistererzählungen laufen so sehr auf dergleichen Be-
                             
28  AA II, S. 346. 
29  AA II, S. 346. 
30  AA II, S. 347. 

Gregory R. Johnson 
114 
stimmungen hinaus, daß sie den Verdacht ungemein rechtfertigen, sie könnten wohl aus einer 
solchen Quelle entsprungen sein. Und so ist auch der gangbare Begriff von geistigen Wesen, 
den wir oben aus dem gemeinen Redegebrauche herauswickelten, dieser Täuschung sehr ge-
mäß und verläugnet seinen Ursprung nicht: weil die Eigenschaft einer durchdringlichen Ge-
genwart im Raume das wesentliche Merkmal dieses Begriffes ausmachen soll.31 
Diese Passage ist sorgfältig konstruiert und sehr ergiebig. Drei Punkte sind bemer-
kenswert: 
 
Erstens zieht der Skeptiker seine Schlussfolgerung, nachdem er seine Darstel-
lung über die Maschinerie der Seele fortgesetzt hat. Er behauptet, dass die „gemei-
nen Geistererzählungen“ auf „Hirngespenster“ zurückgehen oder „auslaufen“, auf 
Wahnvorstellungen oder Geistesgestörtheiten der Einbildungskraft, die durch Ver-
letzungen oder Krankheiten des Gehirns hervorgerufen worden sind. Diese re-
duktionistische Erklärung überrascht aber nicht, denn der Skeptiker beginnt ja 
schon bei der „Voraussetzung“, dass alle solche „gedachte Erscheinungen auf blo-
ße Hirngespenster auslaufen“.32 Wie ich oben dargelegt habe, beruht diese still-
schweigende Voraussetzung darauf, das erst zu Beweisende als bereits festste-
henden Fakt zu betrachten und es gegen die Position des Metaphysikers vorzubrin-
gen. Der ist zwar bereit zuzugeben, dass Geisterseher durchaus geistig anormal 
sein können. Aber er möchte daraus nicht den Schluss ziehen, dass solche Abnor-
malitäten notwendigerweise auch bedeuten, dass Geister bloß reine Hirngespinste 
sind. 
 
Zweitens scheint der Gebrauch von „gemein“ und verwandten oder gleichbe-
deutenden Wörtern systematisch angelegt zu sein. Dies verleiht der Rhetorik des 
Skeptikers einen ironischen, sich selbst untergrabenden Akzent. Der Skeptiker 
behauptet als Popularphilosoph, ein Fragment der „gemeinen“ Philosophie zu 
eröffnen, doch sein Resümee besteht darin, dass die „gemeinen Geistererzählun-
gen“ uns die „ungemeine“ Rechtfertigung anbieten, sie auf Wahnvorstellungen der 
Einbildungskraft zu reduzieren. Dasselbe Schicksal erwartet den „gangbare[n] Be-
griff von geistigen Wesen, den wir oben aus dem gemeinen Redegebrauche heraus-
wickelten“. Der Popularphilosoph wird auf diese Weise als ein Elitist offenbart, 
der die Philosophie benutzt, um den Geisterglauben des gemeinen Mannes zu dia-
gnostizieren, hinwegzudeuten und als irrational abzutun, während der ironische 
Metaphysiker, der sogenannte Luftbaumeister, die Philosophie benutzt, um die in-
nere Rationalität des Geisterglaubens zu erläutern. Die Anmaßungen des Skepti-
kers werden so zu Gunsten des Metaphysikers untergraben. 
 
Drittens bezieht sich der Skeptiker auf den „gangbare[n] Begriff von geistigen 
Wesen, den wir oben aus dem gemeinen Redegebrauche herauswickelten“. Die 
„Herauswickelung“ dieses Begriffs von geistigen Wesen „oben“ weist auf die 
Bestrebungen des ironischen Metaphysikers in Kapitel I.1 der Träume zurück, und 
                             
31  AA II, S. 347. 
32  AA II, S. 342f. 

„Träume eines Geistersehers“ 
115 
das „wir“ derjenigen Personen, die diese „Herauswickelung“ versucht haben, er-
klärt eine Einheit zwischen dem ironischen Metaphysiker und dem aufgeklärten 
Skeptiker. Doch führt diese Einheit nicht zu einer gemeinsamen Identität, denn der 
Skeptiker sagt „wir“, nicht „ich“. Aber welche Art von Einheit existiert dann zwi-
schen ihnen, wenn sich sowohl ihre Rhetorik als auch ihre philosophischen An-
sichten unterscheiden? 
 
Ich möchte meinen, dass die Maske des aufgeklärten Skeptikers am Ende von 
Abschnitt 7 (und später in Abschnitt 9) verrutscht und sich dahinter das Gesicht des 
ironischen Metaphysikers zeigt. Der aufgeklärte Skeptiker ist lediglich eine Maske, 
die sich der ironische Metaphysiker aufgesetzt hat. Dies wird in Kapitel I.4 der 
Träume ausdrücklich erklärt, wo der ironische Metaphysiker zu der Aussage ge-
langt, dass er die Maske des Skeptikers als Instrument benutzt hat: „[…] jetzt 
setze ich mich in die Stelle einer fremden und äußeren Vernunft und be-
obachte meine Urtheile sammt ihren geheimsten Anlässen aus dem Gesichts-
punkte anderer“.33 Aber warum sollte der ironische Metaphysiker die Maske des 
aufgeklärten Skeptikers aufgesetzt haben? Vielleicht weil er dem folgen möchte, 
was Kant später in der Kritik der Urteilskraft im Einklang mit dem sensus commu-
nis oder dem gemeinen Menschenverstand einen Prozess nennen wird, der drei 
Maximen folgt: „1. Selbstdenken; 2. An der Stelle jedes andern denken; 3. Jeder-
zeit mit sich selbst einstimmig denken.“34 Die Aneignung der fremden und äußeren 
Perspektive des aufgeklärten Skeptikers durch den Metaphysiker ist ein Versuch, 
der zweiten Maxime zu folgen, deren Ziel in der Selbstkritik besteht. Ich meine 
daher, dass Kapitel I.3 der Träume dem Bestreben des ironischen Metaphysikers zu 
verdanken ist, seine Hypothese von der Geisterwelt der Selbstkritik zu unterwer-
fen. 
 
 
6. Excursus:  
Phantasterei in Kants Versuch über die Krankheiten des Kopfes 
 
Es ist bemerkenswert, dass die Auffassung des aufgeklärten Skeptikers von den 
psychologischen und physiologischen Ursachen der Phantasterei in den Abschnit-
ten 4 bis 8 im Wesentlichen mit Kants Ansicht identisch ist, die sich in seinem 
seltsamen anonymen Versuch über die Krankheiten des Kopfes findet.35 Der ein-
zige Unterschied besteht in geringfügigen terminologischen Abweichungen. Au-
ßerdem ist die Darstellung in den Träumen sorgfältiger und ausführlicher ausgear-
beitet. Schwächt dies meine Behauptung ab, dass der aufgeklärte Skeptiker nicht 
Kants eigene Perspektive repräsentiert, gesetzt den Fall, dass Kant die Ansicht des 
                             
33  AA II, S. 349. 
34  AA V, S. 295. 
35  Vgl. AA II, S. 257–271, besonders 264–267. 

Gregory R. Johnson 
116 
Skeptikers im Versuch verteidigt? Ich meine, dass der Versuch über die Krankhei-
ten des Kopfes mit meiner These aus folgendem Grund übereinstimmt: 
 
Die Streitfrage zwischen dem ironischen Metaphysiker der ersten beiden Kapi-
tel der Träume und dem aufgeklärten Skeptiker aus Kapitel I.3 dreht sich nicht um 
den Mechanismus, aus dem die Phantasterei entsteht. Vielmehr kann und soll sich 
der Metaphysiker die Darstellung des Skeptikers vollständig aneignen, denn der 
Metaphysiker muss erklären, wie übersinnliche Einflüsse im sensorium der Seele 
als äußere Realitäten erfahren werden. 
 
Der Unterschied zwischen dem Metaphysiker und dem Skeptiker betrifft ihre 
Interpretation des epistemologischen Status der Phantasterei. Der Metaphysiker 
glaubt, dass ihre Wurzel durchaus wirkliche symbolische Einflüsse aus dem über-
sinnlichen Bereich sein können, Einflüsse, für die abnormale Gehirne besonders 
empfänglich sind und die irrtümlicherweise als Erscheinungen von äußeren Reali-
täten erfahren werden. Der Skeptiker ist hingegen nicht bereit, die Möglichkeit in 
Betracht zu ziehen, dass kranke Geister ideale Gefäße für wirkliche Einflüsse sein 
können. Stattdessen behandelt er alle paranormalen Erfahrungen lediglich als 
Symptome einer psychischen Krankheit.  
 
Der Versuch über die Krankheiten des Kopfes enthält allerdings keinen Beweis 
dafür, dass Kant mit dieser reduktionistischen Interpretation der Phantasterei über-
einstimmt. Es ist gut möglich, dass Kant die psychologische und physiologische 
Beurteilung der geistigen Visionen durch den Skeptiker teilt, aber nicht mit seiner 
Beurteilung ihres epistemologischen Status übereinstimmt. Die Parallelen zwischen 
dem Versuch über die Krankheiten des Kopfes und Kapitel I.3 der Träume liefern 
daher keinen Beweis, dass der aufgeklärte Skeptiker Kants eigene Stimme ist. 
 
Wie verhält sich der Versuch über die Krankheiten des Kopfes zu den Träumen, 
wo doch sein Inhalt und sein Stil klar darauf verweisen, dass er sich in der gedank-
lichen Entwicklung befindet, die zu den Träumen hinführt? Die Rousseausche Re-
volution, der die Veröffentlichung von Emile und dem Gesellschaftsvertrag im 
Jahre 1762 den ausschlaggebenden Impuls gaben, war voll im Gange, als Kant im 
Spätsommer oder Frühherbst 1763 die Bände der Arcana Coelestia erhielt. Unter 
Rousseaus Einfluss schiffte sich Kant unter einem sokratischen „zweiten Segel“ 
ein und wandte sich von einer Philosophie ab, die ihr Gewicht auf die theoretische 
Betrachtung des Kosmos legte, hin zu einer Philosophie, die der praktischen Ver-
nunft und der Selbsterkenntnis, d.h. der Reflexion der menschlichen Voraussetzun-
gen den Vorrang gab. 
 
Die erste Frucht dieser anthropologischen Wende in Kants Denken sind die Be-
obachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabenen, die im Oktober 1763 
vollendet waren und im Januar 1764 publiziert vorlagen. Im zweiten Abschnitt die-
ses kleinen Buches befindet sich Kants erste Reflexion über die Natur des philoso-
phischen Charakters. Im Anschluss an Aristoteles behauptet Kant, dass es sich 

„Träume eines Geistersehers“ 
117 
beim melancholischen Temperament um das anthropologische Substrat der Philo-
sophie handelt.36 Hierbei handelt es sich auch um den ersten Text, in dem Kant 
über die Geisteskrankheiten und über die ein wenig unehrenhaften Vettern der Phi-
losophie reflektiert: über die Schwärmerei und die Phantasterei, die zusammen mit 
Fanatismus, „Grillenfängerei“ und Hypochondrie als Degenerationen des melan-
cholischen Temperaments sowie als Neigungen bestimmter „Nationalcharaktern“ 
betrachtet werden (vgl. Abschnitte 2 und 4). 
 
Aus welchem Grund hegte Kant ein solches Interesse an Schwärmerei und 
Phantasterei und an deren Beziehung zur Philosophie? Obwohl Kants Hinwendung 
zum Anthropologischen genügend Ansporn geben würde, um solche Fragen auf-
zuwerfen, sollten zwei weitere Faktoren nicht übersehen werden. Beispielsweise 
dürfte die Eigenart des Charakters von Rousseau Kant Anlass zum Nachdenken 
gegeben haben. Dies dürfte auch auf Kants komplizierte Beziehung zu dem „En-
thusiasten“ Hamann zutreffen, der Kants vielversprechenden Studenten Herder für 
die Sache der Gegenaufklärung gewann.37 Schließlich ist es mehr als wahrschein-
lich, dass Swedenborgs Arcana Coelestia, die Kant wahrscheinlich zu dieser Zeit 
zu lesen begann, der Grund für seine Überlegungen über Schwärmerei, Phantaste-
rei und Wahnsinn und über deren Verwandtschaft mit der Philosophie gewesen 
sein dürften.38  
 
Kants nächste Publikation offenbart ebenfalls sein Interesse am Enthusiasmus. 
Es handelt sich um einen kurzen Bericht über den sogenannten „Ziegenpropheten“, 
den galizischen Schwärmer Jan Pawlikowicz Komarnicki, der im Januar 1764 in 
der Gegend von Königsberg auftauchte, begleitet von einem Jungen und einer bunt 
gemischten Viehherde. Kants Herausgeber Johann Jakob Kanter veranstaltete einen 
Ausflug, um dieses Spektakel zu beobachten. Kant nahm daran teil. Seine kurze 
Notiz erschien in der folgenden Ausgabe von Hamanns Königsbergischen Gelehr-
ten und Politischen Zeitungen39 zusammen mit der Ankündigung weiterer Werke 
aus seiner Hand. 
 
In der nächsten Ausgabe erschien der Versuch über die Krankheiten des Kopfes. 
Trotz seines witzigen literarischen Stils ist dieser Aufsatz ein ernsthafter Versuch, 
verschiedene Geisteskrankheiten zu klassifizieren und zu erörtern. Kant schenkt 
hier der Erklärung von Schwärmerei und Phantasterei besondere Aufmerksamkeit. 
Die Annahme ist wohlbegründet, dass Kant dabei Swedenborg vor Augen stand, 
obwohl er ihn nicht namentlich nannte. Sicherlich erwähnt Kant in diesem Aufsatz 
                             
36  Vgl. Aristoteles, Nikomachische Ethik, VII,15,1154b, 10–18; sowie das pseudo-aristotelische 
Werk Problemata, XXX, und Cicero, Gespräche in Tusculum, I, XXXIII,80. 
37  Zu Hamanns Beziehung zu Herder und Kants Reaktion vgl. Zammito, John H., The Genesis of 
Kant’s Critique of Judgement. Chicago 1992, Einleitung und Kap. 1. 
38  Vgl. Johnson, Gregory R., The Kinship of Kant and Swedenborg, in: The New Philosophy 99 
(1996), S. 407–423; ders., The Tree of Melancholy. Kant on Philosophy and Enthusiasm, in: 
Firestone, Chris L. / Palmquist, Stephen R. (Hg.), Kant and the New Philosophy of Religion. 
Bloomington 2006, S. 43–61. 
39  AA II, S. 489. 

Gregory R. Johnson 
118 
nicht die Möglichkeit des „göttlichen“ Wahnsinns, aber er lehnt ihn auch nicht ab. 
Vielmehr enthält er sich aller Spekulationen über den epistemologischen Status 
solcher Visionen, vielleicht weil er solche Spekulationen für unpassend hielt, viel-
leicht auch, weil er diese Sache damals noch nicht ausreichend durchdacht hatte. 
Jedenfalls enthält der Versuch keine Anhaltspunkte, die meiner Interpretation der 
Träume widersprechen. 
 
 
7. Zusammenfassung und Überleitung zum nächsten Kapitel 
 
Abschnitt 9 schließt das Kapitel ab und leitet zum nächsten über. Er enthält eine 
Bestandsaufnahme der vorgebrachten Argumente und zieht aus ihnen Schlussfolge-
rungen. Die Ausführungen sind besonders dicht und voller Ironie. 
Die Folge, die sich aus diesen Betrachtungen ergiebt, hat dieses Ungelegene an sich, daß sie 
die tiefe Vermuthungen des vorigen Hauptstücks ganz entbehrlich macht, und daß der Leser, so 
bereitwillig er auch sein mochte, den idealischen Entwürfen desselben einigen Beifall einzu-
räumen, dennoch den Begriff vorziehen wird, welcher mehr Gemächlichkeit und Kürze im Ent-
scheiden bei sich führt und sich einen allgemeineren Beifall versprechen kann.40 
Die Ansicht des Skeptikers wird gerühmt, weil sie die Ansicht des Metaphysikers 
gegenstandslos macht, denn selbst der sorgfältigste, verständnisvollste und vorur-
teilsfreieste Leser wird die Ideen des Skeptikers vorziehen. Warum? Weil sie wahr 
sind? Wir wissen es nicht. Wahrheit wird nirgendwo erwähnt. Die Ideen des Skep-
tikers werden aber gerühmt, weil sie für die Entscheidungsfindung bequemer und 
förderlicher sind und weil sie „allgemeineren Beifall“ versprechen. Aber schnelle 
und bequeme Entscheidungen sind nicht notwendigerweise auch wahre Entschei-
dungen. So erscheint es als ein schwaches Lob, die Eigenschaften des Skeptikers 
zu rühmen, über die Wahrheit aber zu schweigen. Es ist sogar etwas verdächtig, 
dass der Skeptiker sein eigenes Projekt mit schwachem Lob bedenkt. Dies ruft den 
Verdacht auf den Plan, ob hier nicht bereits ein Wechsel der Personen stattgefun-
den hat. Die Aussicht auf „allgemeineren Beifall“ erscheint hingegen als ein echter 
Vorteil, den der Skeptiker vor dem Metaphysiker hat – und der Metaphysiker 
selbst würde dies zugeben, denn er schreibt dem sensus communis ebenfalls Auto-
rität zu. 
 
Kant fährt dann fort, die Vorteile des Ansatzes des Skeptikers aufzuzählen: 
Denn außer dem, daß es einer vernünftigen Denkungsart gemäßer zu sein scheint, die Gründe 
der Erklärung aus dem Stoffe herzunehmen, den die Erfahrung uns darbietet, als sich in 
schwindlichten Begriffen einer halb dichtenden, halb schließenden Vernunft zu verlieren, so 
äußert sich noch dazu auf dieser Seite einiger Anlaß zum Gespötte, welches, es mag nun ge-
                             
40  AA II, S. 347. 

„Träume eines Geistersehers“ 
119 
gründet sein oder nicht, ein kräftigeres Mittel ist als irgend ein anderes, eitele Nachforschungen 
zurückzuhalten.41 
Hier wird der Ansatz des Skeptikers ebenfalls mit zweideutigem Lob bedacht. An-
dererseits wird sein mit Erfahrungsbegriffen verknüpftes Vorgehen aufrichtig ge-
priesen. Aber dieses Bemühen ist, um dem Metaphysiker gerecht zu werden, auch 
in den Kapiteln I.1 und I.2 der Träume durchgehend sichtbar. Ferner wird der An-
satz des Skeptikers für die Gelegenheiten gelobt, die er dem Spott bietet, der wie-
derum als eine Methode zur Abschreckung „eitele[r] Nachforschungen“ gepriesen 
wird, ob das „Gespötte“ nun berechtigt ist oder nicht. Dieses Lob ist aber dennoch 
seltsam, denn wenn einer die Wahrheit zum Ziel hat, dann sollte er Methoden ver-
meiden, die dieselben Ergebnisse erbringen, ob sie nun berechtigt sind oder nicht. 
Wir sollten daher gegenüber diesem Lob auf der Hut sein, denn es lässt den Skepti-
ker eher als engstirnigen Parteigänger aufklärerischer Dogmen als als vorurteilslo-
sen Wahrheitssucher erscheinen. 
 
Abschnitt 9 fährt fort:  
Denn auf eine ernsthafte Art über die Hirngespenster der Phantasten Auslegungen machen zu 
wollen, giebt schon eine schlimme Vermuthung, und die Philosophie setzt sich in Verdacht, 
welche sich in so schlechter Gesellschaft betreffen läßt.42 
Hier wird der Ansatz des Skeptikers als Weg empfohlen, dem „Verdacht“ und den 
„schlimme[n] Vermuthungen“ auszuweichen, welche derjenigen Philosophie be-
gegnen, die paranormale Phänomene ernst nimmt. Diese Verdächtigungen und 
Zweifel wurden natürlich seitens der preußischen Kirche und der Berliner Aufklä-
rung gehegt. Beide waren gegenüber den Erforschungen im paranormalen Bereich 
intolerant. Aber diese Verdächtigungen und Zweifel müssen nicht wohlbegründet 
sein; die Wahrheit kann sich schließlich auf der Seite des Erforschers des Paranor-
malen finden. Es mag deshalb eine Motivation eher durch die Furcht vor Verfol-
gung als durch die Liebe zur Wahrheit vorliegen, wenn den Verdächtigungen und 
Zweifeln begegnet wird. Dieses Motiv wirft daher selbst schwerwiegende Zweifel 
auf. Es ist nicht gerade eine uneingeschränkte Vertrauensbekundung, wenn man 
sagt, dass der Ansatz des Skeptikers in Wirklichkeit zwar nicht zur Wahrheit führt, 
aber dafür ganz sicher nicht irgendwelche intoleranten Leute in Berlin beleidigt. 
Dem würde eindeutig eine Position vorzuziehen sein, die sowohl zur Wahrheit 
führt als auch Verfolgung vermeidet. 
 
Der nächste Satz bestätigt meinen Verdacht, dass es in Abschnitt 9 einen Wech-
sel der Personen gibt: 
Zwar habe ich oben den Wahnsinn in dergleichen Erscheinung nicht bestritten, vielmehr ihn, 
zwar nicht als die Ursache einer eingebildeten Geistergemeinschaft, doch als eine natürliche 
                             
41  AA II, S. 347f. 
42  AA II, S. 348. 

Gregory R. Johnson 
120 
Folge derselben damit verknüpft; allein was für eine Thorheit giebt es doch, die nicht mit einer 
bodenlosen Weltweisheit könnte in Einstimmung gebracht werden?43 
„Oben“ bezieht sich sicherlich auf das Ende des Kapitels I.2, wo die Gemeinschaft 
mit der Geisterwelt mit Junos Geschenk an Tiresias verglichen wird: Es ist nicht 
durch Wahnsinn hervorgerufen, aber mit Sicherheit die Ursache einer Form des 
Wahnsinns. Das „ich“, das für dieses Argument in Anspruch genommen wird, ist 
sicher der ironische Metaphysiker. Wenn in Abschnitt 7 die Maske des Skeptikers 
nur verrutscht, dann fällt sie hier vollständig. Sie enthüllt den ironischen Metaphy-
siker, der sich die Maske des Skeptikers aufgesetzt hat, um sein Projekt dem Kriti-
zismus zu unterwerfen, sich aber währenddessen nicht einiger Hiebe auf seine 
Kritik erwehren kann. 
 
Sobald der Metaphysiker seine Maske absetzt, zieht er auch seine Handschuhe 
aus, um das Kapitel mit einem rohen Sarkasmus abzuschließen: 
Daher verdenke ich es dem Leser keinesweges, wenn er, anstatt die Geisterseher für Halbbür-
ger der andern Welt anzusehen, sie kurz und gut als Candidaten des Hospitals abfertigt und 
sich dadurch alles weiteren Nachforschens überhebt.44 
Hier löst der Metaphysiker auf, was er vorher angedeutet hat: Der Empirismus des 
Skeptikers ist nur ein Mittel, durch das die engstirnigen Parteigänger Phänomene 
kurz und bündig zurückweisen, die ihre festgelegte Denkweise anfechten. Der Me-
taphysiker fährt fort: 
Wenn nun aber alles auf solchen Fuß genommen wird, so muß auch die Art dergleichen Adep-
ten des Geisterreichs zu behandeln von derjenigen nach den obigen Begriffen sehr verschieden 
sein, und da man es sonst nöthig fand, bisweilen einige derselben zu brennen, so wird es jetzt 
gnug sein, sie nur zu purgiren.45 
Durch eine allzu bekannte Dialektik der Aufklärung findet sich der Skeptiker selbst 
in der Gesellschaft der Ketzer- und Hexenbrenner wieder. Dies ist eindeutig nicht 
die Selbstcharakterisierung eines Parteigängers des aufgeklärten Skeptizismus, 
denn obwohl aufgeklärte Skeptiker häufig ebenso intolerant waren wie Inquisitoren 
und Hexenjäger, würden sie doch niemals selbst darauf hingewiesen haben. Der 
Abschnitt schließt dann: 
Auch wäre es bei dieser Lage der Sachen eben nicht nöthig gewesen, so weit auszuholen und in 
dem fieberhaften Gehirne betrogener Schwärmer durch Hülfe der Metaphysik Geheimnisse 
aufzusuchen. Der scharfsichtige Hudibras hätte uns allein das Räthsel auflösen können, denn 
nach seiner Meinung: wenn ein hypochondrischer Wind in den Eingeweiden tobt, so kommt es 
darauf an, welche Richtung er nimmt, geht er abwärts, so wird ein F-, steigt er aber aufwärts, so 
ist es eine Erscheinung oder eine heilige Eingebung.46 
                             
43  AA II, S. 248. 
44  AA II, S. 348. 
45  AA II, S. 348 [Hervorh. im Original]. 
46  AA II, S. 348. 

„Träume eines Geistersehers“ 
121 
Die Botschaft ist klar: Der aufgeklärte Skeptizismus macht eine ernsthafte wissen-
schaftliche Untersuchung des Paranormalen überflüssig. Wie? Indem er sie durch 
einen reduktionistischen Materialismus ersetzt, der seine Gegner mit fäkalsprachli-
chen Versen verspottet – eine Methode, die intellektuell so abwegig ist, dass nicht 
etwa ihre Parteigänger, sondern nur ihre Feinde sie mit solch unverschämten Be-
griffen verteidigen würden. 
 
Nun zu einer Bilanz der Argumentation des Skeptikers. Sein Ansatz, den Mecha-
nismus der Geisterseherei zu erklären, ist genial. Er kann vom ironischen Metaphy-
siker verwendet werden, ohne dass er seine Behauptung zurücknehmen muss, dass 
die Geisterseher einen wirklichen Einfluss aus der übersinnlichen Welt empfangen 
können. Aber der Versuch des Skeptikers, Geistererscheinungen auf bloße Erfin-
dungen einer gestörten Einbildungskraft zu reduzieren, betrachtet das erst zu Be-
weisende als feststehend, noch bevor es bewiesen worden ist – gegen die differen-
zierte Ansicht des Metaphysikers, der darauf hinweist, dass auch dann, wenn je-
mand zugibt, Geisterseher seien geisteskrank, nicht notwendig zu schlussfolgern 
ist, ihre Visionen könnten nicht auf einen wirklichen Einfluss zurückgeführt wer-
den. 
 
Nichtsdestoweniger erscheint der Metaphysiker trotz der fragwürdigen Natur 
des Arguments des Skeptikers im letzten Abschnitt mit einer Litanei von zweifel-
haftem Lob erneut. Der Ansatz des Skeptikers wird aus folgenden Gründen ge-
rühmt: 
 
Erstens bietet er eine Entscheidungsfindung an, die leichter und förderlicher ist. 
Zweitens verspricht er Ergebnisse, die für den sensus communis akzeptabler sind. 
Drittens sind seine Schlussfolgerungen eng an die Erfahrung gebunden. Viertens 
bietet er die Gelegenheit, seine Gegner zu verspotten, ob dieser Spott gerechtfertigt 
ist oder nicht. Fünftens besteht keine Gefahr, die Verdächtigungen und die Zensur 
der Kirche und des aufgeklärten Establishments auf sich zu ziehen. Sechstens 
erlaubt er uns, alle paranormalen Behauptungen ohne die Mühe weiterer Nachfor-
schungen zurückzuweisen und die Geisterseher zwar nicht dem Scheiterhaufen, 
aber dem Irrenhaus zu überantworten. 
 
Von all diesen Punkten hat nur der zweite und der dritte etwas mit dem Streben 
nach Wahrheit zu tun. Diese beiden Punkte sind außerdem die einzigen, die nicht 
von Sarkasmus oder Ironie begleitet sind. Daher erscheint die Folgerung angemes-
sen, dass der Skeptiker und der Metaphysiker nur hier übereinstimmen. Da wir den 
Metaphysiker außerdem in Kapitel I.4 neue, intersubjektiv nachprüfbare und auf 
Erfahrung beruhende Grundlagen für den Glauben an die Geisterwelt legen sehen, 
ist das Fazit begründet, dass er seine ursprüngliche Hypothese in dieser Hinsicht 
für unzureichend gehalten und deshalb die Kritik des Skeptikers ernst genommen 
hat. 
 
 

Gregory R. Johnson 
122 
8. Schluss 
 
Die Argumentationsstruktur der Träume ist dialektisch. Der ironische Metaphysi-
ker aus Kapitel I.1 und I.2 legt die These dar: eine dualistische Weltsicht, die von 
Swedenborg abgeleitet wird. Der aufgeklärte Skeptiker aus Kapitel I.3 stellt die 
Antithese dagegen: ein skeptischer, reduktionistischer, epikureischer Materialis-
mus, der trotz seiner selbstzerrüttenden Rhetorik und seiner fragwürdigen Argu-
mente die Grundlagen von Kants swedenborgischer Metaphysik in gewisser Weise 
untergräbt. Der pragmatische Metaphysiker aus Kapitel I.4 der Träume, der Kants 
am stärksten durchdachte Urteile äußert, bildet dann die Synthese: Während er die 
wesentliche Gültigkeit des Gehalts des metaphysischen, swedenborgischen Stand-
punkts voraussetzt, billigt er die Macht der skeptischen Kritik an der angeblich 
dogmatischen Form der Argumente des Metaphysikers, um dann vorzuschlagen, 
das swedenborgische System des Metaphysikers auf der Grundlage nicht der theo-
retischen, sondern der praktischen Vernunft zu rekonstruieren. Auf diese Weise 
fällt Kant, nachdem er den dogmatischen Bannkreis verlassen hatte, gleichsam 
zurück und legt eine erneute Verteidigung seiner swedenborgisch beeinflussten 
Lehre auf moralisch-praktischen Grundlagen vor. 
 
Das Außergewöhnlichste an der Argumentationsstruktur der Träume besteht da-
rin, dass Kants swedenborgische metaphysische Vision nicht zusammenbricht, 
nachdem ihre dogmatischen Grundlagen entfernt worden sind. Sie bleibt sozusagen 
mitten in der Luft in der Schwebe, während Kant neue Fundamente unter sie 
schiebt. Um diese frei schwebende Tat zu verstehen, muss die „überlieferte Sicht“ 
der Begegnung Kants mit Swedenborg neu überdacht werden. 

MONIQUE DAVID-MÉNARD (Paris) 
 
Swedenborg in der Kritik der reinen Vernunft 
 
 
 
Von der akademischen Kantforschung wurde bisher in der Regel die Ansicht ver-
treten, dass die kritische und transzendentale Philosophie auf Kants Auseinander-
setzung mit Leibniz und Hume zurückzuführen ist. Kant selbst schrieb 1783 in den 
Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auf-
treten können:  
Ich gestehe frei: die Erinnerung des David Hume war eben dasjenige, was mir vor vielen Jah-
ren zuerst den dogmatischen Schlummer unterbrach und meinen Untersuchungen im Felde der 
speculativen Philosophie eine ganz andre Richtung gab.1 
Wird dennoch Kants Träumen eines Geistersehers von 1766, seinem Buch über 
den Geisterseher Swedenborg, eine gewisse Rolle bei der Entstehung seines philo-
sophischen Systems zugeschrieben, dann geschieht dies gewöhnlich in der prakti-
schen Philosophie. Beispielsweise wird die Triebstruktur, die mit dem kategori-
schen Imperativ zusammenpasst, untersucht, aber die Abhängigkeit der reinen Ver-
nunft von Kants Interesse für die Schwärmerei im theoretischen Werk wird nicht 
erwähnt. Oder die Verwandtschaft zwischen Metaphysik und Schwärmerei wird 
nur allgemein behauptet. So bemerken Hartmut und Gernot Böhme: „Das Seher-
tum ist quasi die Erfahrungsbasis der Metaphysik, wie die Metaphysik ihrerseits 
zeigt, daß Sehertum möglich ist.“2 Und sie behaupten aufgrund ihrer Lektüre der 
Träume zugleich, dass Kant „mit Dämonen, Träumen, Geistern nichts mehr zu tun 
haben“ wollte.3 Die kritische Philosophie wird also als Rückzug auf sicheres Ter-
rain betrachtet. Diese Bemerkungen lassen jedoch ungeklärt, warum Kant in den 
Jahren 1763 und 1764 – also bevor er sich für die Schriften Swedenborgs interes-
sierte – zwei verschiedene Forschungsfelder bearbeitete: den Wahn einerseits und 
die Logik der Negation andererseits. Im Jahre 1763 erschien der Versuch den Be-
griff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen, 1764 der Versuch über 
die Krankheiten des Kopfes und die Beobachtungen über das Gefühl des Schönen 
und Erhabenen. Der Versuch den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit 
einzuführen setzt zwei verschiedene Verneinungen: Der Widerspruch ist die De-
struktion eines Gedankeninhalts. Er ist aber bloß formell und hat mit der Realität 
nichts zu tun. Im Gegenteil ist der sogenannte „reale Widerstreit“, „die reale Re-
pugnanz“ oder reale Opposition eine algebraische Bestimmung, die etwas Reales 
                             
1  AA IV, S. 260. 
2  Böhme, Hartmut / Böhme, Gernot, Das Andere der Vernunft. Zur Entwicklung von Rationali-
tätsstrukturen am Beispiel Kants. Frankfurt/M. 1985, S. 258. 
3  Ebd., S. 261. 

Monique David-Ménard 
124 
konstituiert. Alles, was als real bestimmt werden kann, muss durch den realen Wi-
derstreit konstituiert werden. Und wenn irgendeine Idee eine solche Negation aus-
schließt – zum Beispiel die Idee Gottes, die keine Begrenzung enthalten kann –, 
dann ist es auch unmöglich, dass sie als Begriff etwas Reales bestimmt. Scheinbar 
hat diese Problematik der Negation mit den Überlegungen zur Schwärmerei und 
zum Wahn nichts zu tun.4 Im Versuch über die Krankheiten des Kopfes findet sich 
eine Einteilung der Geistesstörungen, die den Verstand, das Urteil oder die Sinne 
trüben und verwirren. Die Sinne haben auch mit dem Gefühl zu tun, also mit der 
Einbildungskraft, von der Kant in der dritten Schrift spricht. Der gemeinsame 
Punkt zwischen dem Text über die Krankheiten des Kopfes und dem Text über das 
Schöne und Erhabene lässt sich leicht verstehen: Der moralische Sinn des Erhabe-
nen ist vom Fanatismus nicht weit entfernt und der Fanatismus hat wiederum mit 
einer der Krankheiten des Kopfes zu tun. 
 
Also sind die beiden Texte, die im Jahre 1764 erschienen sind, miteinander ver-
wandt. Man kann anmerken, dass der Fanatismus in den anthropologischen und 
moralischen Schriften Kants sehr nahe bei der Schwärmerei steht. Und man könnte 
behaupten, dass Schwärmerei die theoretische Entfaltung der fanatischen Einfüh-
lung ist. Was hat dies aber mit der Negation zu tun?  
 
Die Antwort auf diese Frage wird erst 1766 in den Träumen eines Geisterse-
hers, erläutert durch Träume der Metaphysik, gegeben: So wie die negative Größe 
den Formalismus des logischen Widerspruchs vermeidet, indem sie ein Reales be-
stimmt, so vermeidet der „wachende Träumer“ die grenzenlose Ausdehnung seiner 
Einbildung, indem er „Etwas“ von seinen Erdichtungen unterscheidet. 
Daher können die nämliche Bilder ihn im Wachen wohl sehr beschäftigen, aber nicht betrügen, 
so klar sie auch sein mögen. Denn ob er gleich alsdann eine Vorstellung von sich selbst und 
seinem Körper auch im Gehirne hat, gegen die er seine phantastische Bilder in Verhältniß setzt, 
so macht doch die wirkliche Empfindung seines Körpers durch äußere Sinne gegen jene Chi-
mären einen Contrast oder Abstechung, um jene als von sich ausgeheckt, diese aber als emp-
funden anzusehen.5 
Wird nicht die reale Opposition zum Instrument, um dem endlosen und spitzfindi-
gen Spiel des kraftlosen Widerspruchs zu entgehen, ebenso wie der wachende 
Traum, in dem ein „Etwas“ den Kontrast gegenüber der Ausbreitung der schwär-
merischen Einbildung erlaubt? 
                             
4  In der Vorrede zum Versuch den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen 
findet sich der Vergleich von Widerspruch und Metaphysik mit Wahn und Blendwerk. Es 
scheint sich auf den ersten Blick allerdings nur um einen rhetorischen Effekt zu handeln, den 
man hier, am Anfang des Buches, kaum verstehen kann: „[…] weil hier gelehrter Unsinn nicht 
so leicht wie sonst das Blendwerk von Gründlichkeit zu machen vermag. […] Denn was die 
metaphysische Intelligenzen von vollendeter Einsicht anlangt, so müßte man sehr unerfahren 
sein, wenn man sich einbildete, daß zu ihrer Weisheit noch etwas könnte hinzugethan, oder von 
ihrem Wahne etwas könnte hinweg genommen werden.“ AA II, S. 70. 
5  AA II, S. 343. 

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
125 
 
Der Gegenstand wird in diesem Kontexte zum ersten Mal als das dargestellt, 
was die grenzenlose Ausdehnung der wahnsinnigen Einbildungskraft oder des wahn-
sinnigen Raisonnierens der Vernunft ermöglicht. Das ist vielleicht das wichtigste 
an der Verbindung zwischen der Beschreibung der Krankheiten des Kopfes und 
dem neuen Begriff der Negation: „Etwas“ ist als etwas Reales bestimmt, wenn es 
die endlose Ausdehnung der Einbildung oder der formalen Logik begrenzt. Mit 
diesem Begriff des Gegenstands können wir der Kritik der reinen Vernunft begeg-
nen. 
 
Ist Kants Beziehung zu Swedenborg nur eine Jugendaffäre, die für den Aufbau 
der kritischen und transzendentalen Philosophie keine wichtige Rolle spielt, oder 
ist diese Auseinandersetzung mit einem Theosophen eine der bedeutendsten Fra-
gen, die nicht nur für die praktischen und anthropologischen Schriften Kants, son-
dern auch für die Entdeckung einer neuen Art des Philosophierens entscheidend 
ist? Inwieweit kann man die erste Kritik als eine konzeptionelle Trennung von 
Swedenborgs Denken verstehen? 
 
Der Name Swedenborgs ist in diesem Buch nicht auffindbar. Trotzdem ist die 
Auseinandersetzung mit Swedenborgs Themen nicht abwesend. Der durchgehende 
Kampf mit Swedenborg soll hier als eine der wichtigsten Quellen für die Teilung 
zwischen Analytik und Dialektik, für die neue Theorie der Negation und der Mo-
dalität und für das Konzept des Erkenntnisgegenstandes insgesamt dargestellt 
werden.  
 
Mit einem anderen Denker zu kämpfen, ist vielleicht notwendig, um eine neue 
Art der Philosophie erfinden zu können. Ein solcher Kampf ist nicht eine einfache 
Abhängigkeit, sondern vielmehr eine Nachbarschaft, die zu einer neuen begriffli-
chen Problematik führt. Swedenborgs Denken und seine schwärmerische Erfah-
rung wurden für Kant eine Gefahr, deren theoretische Möglichkeit er begreifen 
wollte. In diesem Prozess des Verstehens verwandelte sich seine Idee der Philoso-
phie selbst. 
 
 
1. Die Neue Theorie der Modalität 
 
Der Kern der Auseinandersetzung in der ersten Kritik besteht in dem neuen Kon-
zept der Modalität: Die Prinzipien der Denkart Swedenborgs werden unter der 
Überschrift des ersten und des zweiten „Postulats des empirischen Denkens über-
haupt“ präzise beschrieben: Möglichkeit und Wirklichkeit.6 
 
Erstens: „Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung 
und den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich.“ Und zweitens: „Was mit den 
materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung) zusammenhängt, ist 
wirklich.“ 
                             
6  KrV A 218/B 265f. 

Monique David-Ménard 
126 
 
Diese beiden neuen Bestimmungen sind notwendig, um einem Denker wie 
Swedenborg einen Status zu verleihen. Swedenborg heißt nun nicht mehr „Schwe-
denberg“ wie in den Träumen eines Geistersehers,7 er wird jetzt unter „einige“ 
subsumiert.8 
 
Kants Denkansatz wird 1781 in der ersten Kritik genauso präzise dargestellt wie 
1766 in den Träumen. Er befindet sich zwischen den zwei neu bestimmten Modali-
täten der Möglichkeit und der Wirklichkeit: 
Eine Substanz, welche beharrlich im Raume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie 
dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden Wesen, welches einige haben einführen 
wollen), oder eine besondere Grundkraft unseres Gemüths, das Künftige zum voraus anzu-
schauen (nicht etwa bloß zu folgern), oder endlich ein Vermögen desselben, mit andern Men-
schen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so entfernt sie auch sein mögen): das sind Be-
griffe, deren Möglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte 
Gesetze gegründet werden kann und ohne sie eine willkürliche Gedankenverbindung ist, die, 
ob sie zwar keinen Widerspruch enthält, doch keinen Anspruch auf objective Realität, mithin 
auf die Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich hier denken will, machen kann.9 
Swedenborg zwingt Kant, die Begriffe der Möglichkeit und der Wirklichkeit neu 
zu begreifen. 
 
Erstens befasst sich Swedenborg nicht mit den formalen Bedingungen der 
Erfahrung, die den Begriffen allein eine objektive Gültigkeit verschaffen können. 
Er vernachlässigt also die Mittelstufe der Erfahrung, die noch leer ist, aber trotz-
dem unausweichliche Bedingung einer Erfahrung ist, die mit Inhalt gefüllt wird. 
 
Zweitens sind nach Kants Behauptung die Empfindungen, das heißt die Stoffe 
oder Inhalte seiner Erfahrungen, unfähig, sich nach den transzendentalen Prinzi-
pien einzuordnen. Hier geht es nicht um die Leere der Erfahrung, denn Sweden-
borg hat tatsächlich Empfindungen und Gedanken, aber deren Inhalt kann nicht 
durch die Prinzipien des reinen Verstandes geordnet werden. Deshalb ist seine ma-
teriale Erfahrung leer oder unwirklich. Also sind schon hier zwei der vier Bestim-
mungen der Leere aus der „Tafel des Nichts“ zu finden: ens rationis und ens ima-
ginarium.10  
 
Die „Gefahr Swedenborg“ lässt den Philosophen aber noch etwas anderes 
entdecken. Bemerkenswert ist nämlich, dass die Art, wie Swedenborg seine vor-
geblichen Empfindungen ohne apriorische Regeln beschreibt, es unbegreiflich 
macht, dass die Formen der Zeit und des Raumes eine doppelte Funktion über-
nehmen. Ein und dieselbe Synthesis ist erforderlich, wenn Zeit und Raum mit den 
empirischen Wahrnehmungen und Empfindungen, also für die Wirklichkeit, mit-
gedacht werden und wenn sie in der Mathematik der Zahlen und des Raumes als 
                             
 7  „Es lebt zu Stockholm ein gewisser Herr Schwedenberg ohne Amt oder Bedienung von seinem 
ziemlich ansehnlichen Vermögen.“ Träume eines Geistersehers erläutert durch Träume der 
Metaphysik. AA II, S. 354. 
 8  KrV A 222/B 270. 
 9 A 221f./B 270. 
10  KrV A 290/B 347. 

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
127 
trennbare Formen, also für die Möglichkeit, entwickelt werden. Swedenborg ver-
bindet seine Empfindungen auf eine Weise, die es unmöglich macht, diese Homo-
genität der Synthesis empirisch oder mathematisch zu erklären.  
 
Umgekehrt waren Swedenborgs Behauptungen für Kant die Gelegenheit, um die 
Rolle der Zeit und des Raumes in diesen zwei Fällen besser zu verstehen. Als 
Bestandteile der empirischen Erscheinungen treten Raum und Zeit nicht als solche 
auf. Trotzdem besitzen sie dieselbe formelle Notwendigkeit und folgen denselben 
Regeln, wenn sie, wie in der Mathematik, erkennbar und vom Stoff der Erfahrun-
gen ununterscheidbar sind. Nur der Irrtum bzw. der Wahn Swedenborgs erlauben 
es, den Status dieser Eigenschaft des Raumes und Zeit klar zu machen, nämlich 
dass sie als solche nicht erscheinen können. 
 
Gegen diese Beobachtung könnte zweifellos der Einwand erhoben werden, dass 
hinter Kants neuer Theorie der Modalität eine Auseinandersetzung nicht nur mit 
Swedenborg, sondern mit Leibniz zu sehen ist. Tatsächlich sind Leibniz und Swe-
denborg seit den Träumen eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Meta-
physik (1766) sehr oft in Kants Texten miteinander verbunden. Zum Beispiel 
spricht er in der Vorrede zur ersten Auflage der Kritik der reinen Vernunft von der 
„dogmatisch schwärmende[n] Wißbegierde“ der Metaphysiker.11 Dieser Ausdruck 
gilt für Leibniz ebenso wie für Swedenborg, ohne dass ihre Namen genannt werden 
müssen. Und wenn Kant in einer Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbe-
griffe, die der sogenannten „Tafel des Nichts“ beigefügt ist, das Nichts im trans-
zendentalem Sinne auslegt, wird ebenfalls auf Leibniz und Swedenborg abgezielt: 
Nichts, d.i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena, die nicht unter die Möglichkeiten 
gezählt werden können, obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben werden müssen 
(ens rationis), oder wie etwa gewisse neue Grundkräfte, die man sich denkt, zwar ohne Wider-
spruch, aber auch ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht werden und also nicht unter die 
Möglichkeiten gezählt werden müssen.12 
Aus den vorangegangenen Ausführungen ist deutlich geworden, dass Kant sich bei 
der Unterscheidung zwischen Wirklichkeit und Möglichkeit nur mit Swedenborg 
auseinandersetzt. Leibniz vermischt nach Kants Urteil diese beiden Bestimmungen 
nicht, vielmehr führt er die Möglichkeit zum Konzept zurück. Allein Swedenborg 
verbindet seine Empfindungen und Wahrnehmungen unwirklich, das heißt 
„schlecht geordnet“. Also besteht das Ziel der ersten Kritik darin, Leibniz und 
Swedenborg ganz klar zu unterscheiden, während im Jahre 1766 dieser Unter-
schied noch undenkbar war. Als Kant seine ängstliche Begegnung mit den Erzäh-
lungen über Swedenborgs Wunder hatte, die ihn dazu veranlasste, das seltsame 
Buch Arcana coelestia zu kaufen, glaubte er noch, was er in seinem Brief an Men-
delssohn am 8. April 1766 äußerte, dass nämlich Leibniz und Swedenborg, philo-
                             
11  KrV A XIII. 
12  KrV A 289f./B 347. 

Monique David-Ménard 
128 
sophisch betrachtet, untrennbar seien.13 Die Ausführungen der ersteren Kritik hat-
ten das Ziel, diese Trennung philosophisch in die Tat umzusetzen. 
 
 
2. Die Konstruktion der ersten Kritik:  
Dialektischer Konflikt versus realer Konflikt (1781)  
als Erbschaft von Schwärmerei versus wachender Traum (1766) 
 
Die Gliederung der Kritik der reinen Vernunft in vier Teile ist allgemein bekannt: 
die Transzendentale Ästhetik, die Analytik des Verstandes, die Dialektik der reinen 
Vernunft und die Methodologie. Gewöhnlich wird die Lektüre mit dem ersten Ka-
pitel begonnen. Kant schreibt aber selbst in der „Dialektik“, dass diese Ordnung 
vielleicht nicht genügend ist: 
Man kann aber auch umgekehrt aus dieser Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, 
aber doch kritischen und doctrinalen Nutzen ziehen: nämlich die transscendentale Idealität der 
Erscheinungen dadurch indirect zu beweisen, wenn jemand etwa an dem directen Beweise in 
der transscendentalen Ästhetik nicht genug hätte.14 
Bedeutet dies, dass die Theorie des Erkenntnisgegenstandes umgekehrt zu verste-
hen ist? 
 
Wenn die Lektüre der Kritik mit der Dialektik begonnen wird – Kant sagt 
„umgekehrt“ –, dann können Ästhetik, Analytik und Dialektik nicht mehr getrennt 
werden. 
 
Ästhetik und Analytik sind vielmehr das Resultat der Beschränkung der 
dialektischen Vernunft. Die Philosophie beginnt mit einer „dogmatisch schwär-
mende[n]“ Tätigkeit. Wenn man zeigen kann, dass der Wahn der Vernunft, obwohl 
er Wahn ist, dennoch einer Logik folgt, kann man auch verstehen, dass die Logik, 
die uns einen realen Gegenstand vermittelt, eine leichte Veränderung der dialekti-
schen Logik der Vernunft ist. Die dialektische Logik in der Antinomie heißt „dia-
lektische Verneinung“ und die Logik, die einen realen Gegenstand aus dem dia-
lektischen Objekt der Vernunft formt, heißt bereits seit dem Versuch den Begriff 
der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen (1763) „realer Conflictus“,15 
„realer Widerstreit“16 oder „reale Entgegensetzung“.17 Im Jahre 1781 werden die 
                             
13  AA X, S. 69–73 = Lettre à Moïse Mendelssohn du 8 avril 1766, in: Œuvres philosophiques. 
Paris 1980, Bd. I, S. 599. 
14  KrV A 506/B 534. 
15  „In der Natur giebt es viel Beraubungen aus dem Conflictus zweier wirkenden Ursachen, deren 
eine die Folge der andern durch reale Entgegensetzung aufhebt.“ Versuch den Begrifff der ne-
gativen Grössen in die Weltweisheit einzuführen. AA II, S. 184. 
16  „[…] so kann ein realer Widerstreit nur statt finden, in so fern eine andere Bewegkraft mit ihr 
in Verknüpfung sich gegenseitig die Folge aufheben“. Vgl. ebd., S. 175f. 
17  „Es ist die Frage: ob Unlust lediglich ein Mangel der Lust, oder ein Grund der Beraubung der-
selben, der an sich selbst zwar was Positives, und nicht lediglich das contradictorische Ge-

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
129 
gleichen Begriffe in die Kategorien der Qualität eingeordnet und Realität, Nega-
tion, Limitation genannt. Sie beziehen sich auf dieselbe Problematik der Beschrän-
kung wie 1766. Jeder Gegenstand wird als real konstituiert, wenn er als eine inten-
sive Größe bestimmt und durch einen Konflikt von Kräften, von Empfindungen 
oder von Gedanken usw. gedacht werden kann. In den Kategorien der Qualität 
spielt die Negation eine entscheidende Rolle. Die Folge einer Opposition von Grö-
ßen kann als „Null“ bestimmt werden. Der dieser Determination entsprechende 
Gegenstand ist jedoch keinesfalls ein Nichts. Er ist vielmehr ein Reales, das für die 
algebraische Formel eine „Null“ ist. Etwas als „Null“ zu bestimmen, heißt, dieses 
Etwas als real zu denken. Ein Reales ist dadurch als eine negative Größe determi-
niert. Und wenn die algebraische Summe der Kräfte, Empfindungen, Gedanken 
usw. nicht null ist, dann tritt die dritte Kategorie der Qualität, die Limitation, in 
Kraft. Aus diesem Grunde ist eine enge Verbindung der Kantischen Überlegungen 
zwischen 1763 und 1781 auszumachen. Das Konzept der negativen Größe stellt ein 
Bindeglied dieses kontinuierlichen Zusammenhangs dar. 
 
Dadurch kann aber weder vollständig verstanden werden, was eine „umgekehrte 
Darstellung“ des transzendentalen Idealismus bedeutet, noch inwieweit die Ausein-
andersetzung mit Swedenborg den Kern dieser Umkehrung darstellt. 
 
In den Träumen eines Geistersehers behauptet Kant, dass der wachende Träu-
mer einem Menschen ähnlich ist, der seine Vernunft ausübt und trotzdem in seiner 
Vorstellung mancherlei imaginäre Ideen und Phantasmen entwickelt. In den Ge-
danken des Visionärs wird dennoch ein „Contrast oder Abstechung“ gemacht.18 
Aber der Schwärmer ist bei der Entfaltung seiner Einbildung zu keiner Beschrän-
kung fähig. Die Prüfung durch den Kontrast fehlt. Also nennt Kant nicht dasjenige 
„Gegenstand“, was von jemandem direkt wahrgenommen wird, sondern das, was 
bei der unendlichen Entfaltung der Einbildung einen Kontrast einführt. Der reale 
Konflikt ist die logische Formel dieses Erlebnisses des Kontrastes. Deshalb ist es 
wichtig, die Texte über die negativen Größen (1763) und über den Schwärmer 
(1766) gemeinsam zu lesen und zu verstehen. 
 
In der Kritik der reinen Vernunft wird die Problematik des Kontrastes weiterge-
führt, indem der logische Inhalt des Konstrastes zwischen bloß imaginärer Denkart 
– zwar der Vernunft – und Erkenntnis genauer bestimmt wird. Es handelt sich jetzt 
nicht nur um das Erlebnis des „Contrastes oder der Abstechung“, sondern auch um 
die Logik des Kontrastes, die eine Erkenntnis herzustellen vermag. Der Kontra-
punkt aber zwischen Schwärmer und erwachendem Träumer wird zum Kontra-
punkt zwischen Vernunft und Verstand: Den Vernunftschlüssen fehlt die Kontrast-
funktion, die es dem Verstand allein erlaubt, den Wahn der Vernunft zu beschrän-
ken. Wenn die logische Prüfung des Kontrastes fehlt, folgt die Vernunft nur einer 
                             
gentheil von Lust, ihr aber im Realverstande entgegengesetzt sei, und also ob die Unlust eine 
negative Lust könne genannt werden.“ Vgl. ebd., S. 180. 
18  AA II, S. 343. 

Monique David-Ménard 
130 
sogenannten „dialektischen Verneinung“. Eine dialektische Verneinung ist die lo-
gische Struktur der unendlichen Antinomie von Aussagen über die Welt als Gan-
zes, bei der die Verneinung unfähig ist, einen Gegenstand durch den realen Kon-
flikt zu bilden. Erinnern wir uns an Kants Ausdruck im siebenten Abschnitt des 
Antinomie-Kapitels, wo er erklärt, dass zwei entgegengesetzte Sätze beide falsch 
sein können, wenn die Verneinung, die diese Entgegensetzung ausdrückt, in ihrer 
logischen Macht nichts konstituiert. Die logische Bestimmung der unendlichen 
Entfaltung des Raisonnierens der Vernunft besteht also in der dialektischen Oppo-
sition: 
Also können von zwei dialektisch einander entgegengesetzten Urtheilen alle beide falsch sein, 
darum weil eines dem andern nicht bloß widerspricht, sondern etwas mehr sagt, als zum Wider-
spruche erforderlich ist.19 
Und die Lösung der Antinomie besteht darin, dass der Unterschied zwischen einem 
„Nichts“ und einem „Etwas“ bestimmt werden kann: 
Es bleibt also kein Mittel übrig, den Streit gründlich und zur Zufriedenheit beider Theile zu en-
digen, als daß, da sie einander doch so schön widerlegen können, sie endlich überführt werden, 
daß sie um Nichts streiten, und ein gewisser transscendentaler Schein ihnen da eine Wirklich-
keit vorgemalt habe, wo keine anzutreffen ist.20 
Die logische Bestimmung der unendlichen Entfaltung des Raisonnierens der Ver-
nunft ist also die dialektische Entgegensetzung. Der Widerspruch besitzt keine on-
tologische Macht, vielmehr verfügen der reale Konflikt oder die Kategorie der Ne-
gation und der Limitation über eine transzendentale Macht. Also ist die transzen-
dentale Analytik als die Veränderung der dialektischen Regel der Vernunft zu be-
trachten, wenn das konstituierende Vermögen der Negation nicht mehr außer Gele-
genheit ausgeübt wird.  
 
Seit 1763 – genauer gesagt schon seit 1762, als Die falsche Spitzfindigkeit der 
vier syllogistischen Figuren erschien – bewegen sich Kants Reflexionen um das 
logische Mittel und um den Kontrast zwischen einem Wahn, der durch eine neue 
Art Verneinung einer Beschränkung fähig ist, und einem Wahn, der dieser Be-
schränkung unfähig bleibt. Und die Logik der Verneinung macht es möglich, den 
Unterschied zwischen Swedenborg und Leibniz zu bestimmen. Die Problematik 
der Kontrastunfähigkeit galt 1766 für Leibniz ebenso wie für Swedenborg. Kant 
drückte dies in seinem Brief an Mendelssohn vom 8. April 1766 so aus: Auch 
dann, wenn seine Erzählungen von und über Swedenborg nicht mehr so verwirrend 
sind, behauptet er, dass der Unterschied zwischen Idealismus und Schwärmerei un-
bestimmbar bleibt. Aber dank des logischen Mittels, die dialektische Verneinung, 
die dem Verstand „nichts“ erkennen zu geben vermag, und die reale Verneinung 
als eine Kategorie der Qualität, die dem Verstand ein „etwas“ vermittelt, voneinan-
                             
19  KrV A 504/B 532. 
20  KrV A 501f./B 529f. 

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
131 
der zu unterscheiden, erhielt Kant das Instrument, Leibniz und Swedenborg 
begrifflich zu trennen. 
 
 
3. Besitzt die Schwärmerei keine Logik? 
 
Zum Schluss möchte ich folgende These aufstellen: Um die Texte Kants als fort-
dauernde Debatte mit Swedenborg zu lesen, sollte nicht mehr danach gefragt wer-
den, ob Kant gegen Swedenborg Recht hat oder ob Swedenborg trotz des Kanti-
schen Verdikts sogar als der „wahre“ Aufklärer anzusehen ist. Das Problem besteht 
nicht mehr darin, ob Prophetie und Religion eine höhere Wahrheit repräsentieren 
als Rationalismus. Die Säkularisierung des Denkens oder die „Laienphilosophie“ – 
Freud spricht von der „Laienanalyse“21 – ist die Entfernung von einem Glauben, 
der sich mit einer begrifflichen Erfindung verwandelt. Nicht alle Formen von 
Glauben können eine derartige Verwandlung vollführen. Und es gibt auch andere 
Verwandlungen eines vorläufigen Glaubens als philosophische Entstellung. Die 
Logik – bei Kant, wie zu sehen war: die Logik der Negation – wurde zu seinem In-
strument, mit dem er seine zuerst ängstliche und leidenschaftliche Begegnung mit 
Swedenborgs Gestalt und Denkart modifizierte. Die logische Operation entspringt 
aus dem Bestreben, sich von einem vorläufigen Glauben zu entfernen, und zwar 
auch dann, wenn diese Entfernung teilweise eine Missdeutung dessen nach sich 
zieht, von dem er sich entfernt hat. 
 
Natürlich gäbe es über diese Begegnung ohne Begegnung zwischen Kant und 
Swedenborg noch etwas anderes zu sagen,22 etwas, das Kant nicht klar auszuspre-
chen vermochte: Swedenborgs Erleben und Denkart sind nicht nur als ein Mangel 
an Verstand zu deuten. Sein Wahnsinn besitzt auch eine Logik oder, besser ausge-
drückt, eine Anordnung. Das kann man mit Freuds Traumdeutung so interpretieren. 
Ein Wahnsinn verfügt wie ein Traum über einen inneren Aufbau, der anders 
strukturiert ist als der Aufbau oder die Logik des Verstandes.23 Die Bedingung, um 
die „Traumarbeit“ zu verstehen, besteht darin, zuerst die Vorstellung aufzugeben, 
dass die Logik, die für die Wachen und für den Verstand gilt, als Urbild anzusehen 
ist. Auf dem Wege dieser methodischen „Aufgabe“ kann man andere Regeln ent-
decken, die nicht mehr für die Erkenntnis einer „realen Welt“ als Ziel des Gedan-
kens gelten. Also besitzen die Prinzipien des Verstandes für einen Wunsch oder ei-
ne Begierde keinesfalls die Rolle eines Urbildes. Traum und Wahnsinn sollten hin-
fort nicht mehr als ein Mangel an Verstand begriffen werden. Wenn man die Logik 
                             
21  Freud, Sigmund, Die Frage der Laienanalyse. Leipzig / Wien / Zürich 1926. 
22  David-Ménard, Monique, L’Évidence d’un délire expliquée par l’évidence de la Moralité: Kant 
et Swedenborg, in: Le Cahier du Collège International de Philosophie, n°3. Paris 1987, S. 89–
108; Dies., La folie dans la raison pure. Kant lecteur de Swedenborg. Paris 1997. 
23  Freud, Sigmund, Die Traumdeutung, hg. v. Alexander Mitscherlich. Frankfurt/M. 2000, Bd. 2, 
Kapitel VI. 

Monique David-Ménard 
132 
des Verstandes und der Vernunft mit der Anordnung des Traums und des Wahn-
sinns vergleicht, ergibt sich demnach noch eine andere Aufgabe als die, die Kant 
vor Augen hatte. Dennoch hat Kant erfahren und begrifflich gezeigt, dass sich die 
Logik der Vernunft in der Nähe der Gefahr des Wahnsinns entwickelt. Dank seiner 
Philosophie, dank des transzendentalen Begriffs der Verneinung und der Modalität 
erhält diese Nähe einen philosophischen Sinn. Wenn man also Kant anders als Pla-
ton oder Erasmus liest, kann man behaupten, das seine Philosophie die Entdeckung 
einer Methode ist, sich vom Wahnsinn zu entfernen. Die Hauptthemen seiner Phi-
losophie und vielleicht die Hauptthemen der Philosophie überhaupt sind als von 
dieser Quelle abhängig zu verstehen. Vielleicht bleibt die theoretische Einbil-
dungskraft der Philosophie dieser Quelle verpflichtet, auch wenn es zuweilen ge-
lingt, sich von dieser Quelle zu entfernen. In diesem Falle handelt es sich meiner 
Ansicht nach etwa um den „Laiengedanken“ oder um die Säkularisierung der Phi-
losophie. 

PAUL BISHOP (Glasgow) 
 
Schwärmerei und Geisterseherei, Aufklärung und  
analytische Psychologie:  
Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
 
Es war eine schöne, windstille Mondnacht. Im Zimmer rauschte, klopfte und knisterte es; von 
außen tönten Schläge an die Mauern. Ich hatte das Gefühl, es sei etwas in der Nähe. Ich öffnete 
mit Mühe die Augen. Da sah ich neben mir auf dem Kopfkissen den Kopf einer alten Frau, das 
rechte Auge, weit aufgerissen, mich anstarrend. Die linke Gesichtshälfte fehlte bis zum Auge. 
Das kam so plötzlich und unerwartet, daß ich mit einem Satz aus dem Bett flog, Licht machte 
und bei Kerzenschimmer in einem Lehnstuhl den Rest der Nacht verbrachte. 
Wer wissen will, wie die Geschichte weiter geht, der muss den Beitrag nachschla-
gen, den C. G. Jung (1875–1961) mit Fanny Mosers Spuk: Irrglaube oder Wahr-
glaube (1950) beisteuerte. Dort berichtet der Schweizer Psychologe und Psycho-
analytiker über seine schauerlichen Erfahrungen während seiner Übernachtungen 
in einem alten Cottage in Buckinghamshire, England.1 Wer glaubt heutzutage noch 
an Geister? Einer, der vielleicht noch daran glauben würde, wäre eben C. G. Jung, 
der ja viele Erfahrungen mit dem Okkultismus gemacht haben soll (darunter auch 
einige in der Anwesenheit von Sigmund Freud). Jemand, der sicherlich an Geister 
geglaubt hat – oder zumindest an die Existenz und an die Fortdauer der Seele – war 
Emanuel Swedenborg, der auch an den Heiligen Geist (in einem gewissen Sinne, 
weil er die Trinitätslehre der großen christlichen Konfessionen ablehnte) und an 
das Leben nach dem Tode glaubte.2 Warum war Swedenborg wichtig für Jung? 
Und in welcher Hinsicht? Wie kam es dazu, dass Jung darüber hinaus die Meinung 
vertrat, dass Immanuel Kant selber, wenn er zu Jungs Lebzeiten noch gelebt hätte, 
ohne Zweifel Spiritist gewesen wäre? Was sind die Verknüpfungspunkte zwischen 
Schwärmerei und Geisterseherei, Aufklärung und analytischer Psychologie? Um 
die Beantwortung dieser Fragen geht es mir in diesem Beitrag. 
 
 
I 
 
In der Debatte um die Beziehung zwischen der Ratio und dem Irrationalen, zwi-
schen Philosophie und Religion, um die seit den Anfängen der Aufklärung im 17. 
und ihrem Höhepunkt im 18. Jahrhundert – auch heute – viel Streit tobt, wirken 
Kant und Swedenborg immer noch als Stellvertreter jeweils der Aufklärung bzw. 
                             
1  Jung, Carl Gustav, Gesammelte Werke, hg. v. Lilly Jung-Merker, Elisabeth Ruf und Leonie 
Zander. 20 Bde. Olten / Freiburg i.Br. 1960–1983, Bd. 18/i, §774. (Weiterhin zitiert mit der 
Abkürzung GW.) 
2  Benz, Ernst, Emanuel Swedenborg. Visionary Savant in the Age of Reason [deutsch 1948]. 
West Chester 2002, S. 461–466. Vgl. VCR §185. 

Paul Bishop 
134 
der religiösen Schwärmerei. Aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts seien fol-
gende zwei (und zwar sehr unterschiedliche) Beispiele genannt. Erstens: In der 
Philosophie der Aufklärung, so Theodor W. Adorno (1903–1969) und Max Hork-
heimer (1895–1973), erleben wir das Verschwinden des Subjekts: „Subjekt und 
Objekt“, beteuern sie, „werden beide nichtig“ und „die Weltherrschaft über die 
Natur wendet sich gegen das denkende Subjekt selbst, nichts wird von ihm übrig-
gelassen“. Dies sei, so die Exponenten der Frankfurter Schule, „die Rechnung“, die 
„d[em] in den Sparten der Wissenschaft vor den Träumen eines Geistersehers gesi-
cherten Denken“ präsentiert wird.3 Sich vor der Geisterseherei zu schützen, birgt 
also seine eigene Gefahr.  
 
Zweitens: In der Abhandlung über das sexuelle Leben von Kant, die dem (aller-
dings fiktiven!) Philosophen Jean-Baptiste Botul (1896–1947) zugeschrieben ist, 
werden einige Seiten Kants Lektüre von Swedenborgs Arcana coelestia gewidmet. 
Die Träume eines Geistersehers, resümiert Botul, bilden „einen regelrechten An-
griff gegen einen schwedischen Phantasten namens Swedenborg, der seine Begeg-
nungen mit den Geistern der Verstorbenen erzählt. Kant ist gegen diesen Sweden-
borg. Ganz dagegen. Das heißt, ganz daneben“, und (nur halb?) satirisch wird zwi-
schen dem Mittagsdämon der christlichen Kirchenväter und der melancholischen 
acedia nach dem üppigen Mittagessen, zu denen Kant in seinem Haus in Königs-
berg einlud, eine Parallele gezogen.4 
 
Freilich sind diese beiden Beispiele Texten entnommen, die sich – jeweils auf 
ihre eigene Weise – gewissermaßen außerhalb des philosophischen Mainstream 
befinden. Beide weisen aber auf ein Thema hin, das im Mittelpunkt eines Projekts 
zur Erforschung der Bedeutung der modernen Esoterik für die europäische Aufklä-
rung steht: das Thema Kant und Swedenborg. Diese Auseinandersetzung des Phi-
losophen der (deutschen) Aufkärung schlechthin mit dem schwedischen Philoso-
phen und Geisterseher, auf dessen Schriften sich die sogenannte „Kirche von Neu 
Jerusalem“ beruft, hat C. G. Jung zeitlebens fasziniert. Aber nicht nur ihn. Und die 
intellektuellen Beziehungen zwischen Kant und Swedenborg bilden immer noch 
einen regen Forschungsgegenstand. Im Laufe des 20. Jahrhunderts wurde das heiße 
Eisen (unter anderen) von dem deutschen Philosophen Hans Leisegang (1890–
1951)5 sowie von dem Sohn des bekannten Psychologen Hermann Ebbinghaus, 
Julius Ebbinghaus (1885–1981),6 und mehrmals von dem großen Theologen und 
                             
3  Adorno, Theodor W. / Horkheimer, Max, Dialektik der Aufklärung. Frankfurt/M. 1988 [1944], 
S. 32. 
4  „[…] constitue une attaque en règle contre un illuminé suédois nommé Swedenborg, qui ra-
conte ses rencontres avec les esprits des morts. Kant est contre ce Swedenborg. Tout contre. 
C’est-à-dire trop près […].“ Botul, Jean-Baptiste, La Vie sexuelle d’Emmanuel Kant. Paris 
2000, S. 52–57.  
5  Leisegang, Hans, Kant und die Mystik, in: Philosophische Studien 1 (1949), S. 4–28. 
6  Ebbinghaus, Julius, Kant und Swedenborg. Vortrag gehalten auf der Deutsch-schwedischen 
Tagung, Rostock, November 1940 [veröffentlicht in: Jahrbuch des Auslandsamtes der deut-

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
135 
Kirchenhistoriker (und Swedenborg-Biographen) Ernst Benz (1907–1978) 
aufgegriffen.7 Nach dem Artikel von Liliane Weissberg8 sowie den monographi-
schen Arbeiten zu diesem Thema von Monique David-Ménard9 und von Gottlieb 
Florschütz10 ist die Kant-Swedenborg-Beziehung in den letzten paar Jahren unter 
anderen von Michelle Grier hinsichtlich des Begriffs der „spiritual intuition“11 und 
von Gregory R. Johnson im Hinblick auf den positiven Einfluss Swedenborgs auf 
die kantische Moralphilosophie12 untersucht worden.  
 
Auch in Arbeiten, die sich nur indirekt mit der Kant-Swedenborg-Frage 
beschäftigen, taucht das Thema in einer Art und Weise auf, die für ihre andauernde 
Bedeutung Zeugnis ablegt. In ihrer inzwischen berühmt gewordenen Fortsetzung 
der Dialektik der Aufklärung über die Entwicklung von Rationalitätsstrukturen am 
Beispiel Kants, Das Andere der Vernunft (1983), verorten Hartmut und Gernot 
Böhme „den Ursprung der kritischen Philosophie“ in Kants Auseinandersetzung 
mit Swedenborg. „Wir vermuten“, so schreiben sie, „daß Kant in Swedenborg eine 
Art Zwillingsbruder, das Gegenbild seiner selbst erblickte, von dem sich zu trennen 
für ihn lebenswichtig war“.13 Auf diese These von Böhme und Böhme, Kant habe 
„eine Verwandtschaft zwischen Schwärmertum und Metaphysik entdeckt, vor der 
er zurückgeschreckt“ sei, ist John H. Zammito in seiner wegweisenden Untersu-
chung der „Geburt der Anthropologie“ in den Werken Kants und Herders (2002) 
                             
schen Dozentenschaft 1943, S. 80–94], in: Gesammelte Aufsätze, Vorträge und Reden. Hildes-
heim 1968, S. 58–79. 
 7  Benz, Ernst, Immanuel Swedenborg als geistiger Wegbahner des deutschen Idealismus und der 
deutschen Romantik, in: Deutsche Vierteljahrsschrift für Literatur- und Geistesgeschichte 19 
(1941), S. 1–32; ders., Swedenborg in Deutschland. F. C. Oetingers und Immanuel Kants Aus-
einandersetzung mit der Person und Lehre Emanuel Swedenborgs. Frankfurt/M. 1947. Aber 
vgl. auch ders., Swedenborg und Lavater. Über die religiösen Grundlagen der Physiognomik, 
in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 57 (1938), S. 153–216; und ders., Das mysteriöse Datum. 
Zu Kants Kritik an Swedenborg, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 61 (1942), S. 217–255. 
 8  Weissberg, Liliane, Catarcticon und der schöne Wahn, in: Poetica 18 (1986), S. 96–116. 
 9  David-Ménard, Monique, La folie de la raison pure. Kant lecteur de Swedenborg. Paris 1990. 
10  Florschütz, Gottlieb, Swedenborgs verborgene Wirkung auf Kant. Swedenborg und die okkul-
ten Phänomene aus der Sicht von Kant und Schopenhauer. Würzburg 1992 (übers. als Sweden-
borg and Kant: Emanuel Swedenborg’s Mystical View of Humankind, and the Dual Nature of 
Humankind in Immanuel Kant. West Chester 1993). 
11  Grier, Michelle, Swedenborg and Kant on Spiritual Intuition, in: McNeilly, Stephen (Hg.), On 
the True Philosopher and the True Philosophy. Essays on Swedenborg. London 2003, S. 1–20. 
12  Johnson, Gregory R., Swedenborg’s Positive Influence on the Development of Kant’s Mature 
Moral Philosophy, in: McNeilly, (wie Anm. 11), S. 21–38. Vgl. auch ders., Kant on Sweden-
borg in the Lectures on Metaphysics. Part 1: 1760s–1770s, in: Studia Swedenborgiana 10/1 
(Oktober 1996); ders., Kant on Swedenborg in the Lectures on Metaphysics. Part 2: 1780s–
1790s, in: Studia Swedenborgiana 10/2 (Mai 1997) [Online: http://www.baysidechurch.org]; 
und die Einführung in Johnson, Gregory R. / Magee, Glenn Alexander (Hg.), Kant on Sweden-
borg. Dreams of a Spirit-Seer an Other Writings. West Chester 2002, S. xi–xxvi. 
13  Böhme, Hartmut / Böhme, Gernot, Das Andere der Vernunft. Zur Entwicklung von Rationali-
tätsstrukturen am Beispiel Kants. Frankfurt/M. 1985, S. 251. 

Paul Bishop 
136 
etwas näher eingegangen.14 Und in einem vor kurzem erschienenen Artikel (2006), 
dessen Titel auf eine Stelle in der Kritik der praktischen Vernunft anspielt, wo Kant 
davor warnt, „die Theologie zur Zauberlaterne von Hirngespinstern zu machen“,15 
ist Stefan Andriopoulos zum Schluss gekommen, dass  
die in den Träumen eines Geistersehers analysierten Begriffe der ‚Erscheinung‘ und des ‚Geis-
tes‘ als eine notwendige, wenn auch nicht hinreichende Bedingung für die Formulierung von 
Kants kritischer Philosophie sowie für Schopenhauers und Hegels Systementwürfe 
fungieren, und dass aus beiden „Diskursfelder[n]“ – „d[er] lebhafte[n] wissen-
schaftliche[n] Debatte über Geistererscheinungen und de[m] philosophische[n] 
Idealismus“ – eine „implizite Theorie zeitgenössischer Medien“ hervorging, „wel-
che die phantasmagorischen Bilder der um 1800 populären Laterna magica in ih-
rem paradoxen Oszillieren zwischen ‚Schein‘ und ‚Wirklichkeit‘ thematisiert“.16 
Es handelt sich also um eine unerledigte Aufgabe, zu der auch Jung zu seiner Zeit 
seinen Senf gegeben hat.  
 
 
II 
 
Auf die berühmte Geschichte, nach der Swedenborg eine hellseherische Vision 
eines großen Brandes hatte, der am Abend des 19. Juli 1759 in der schwedischen 
Hauptstadt Stockholm ausbrach und während der ganzen Nacht andauerte, weist 
Jung in seinem 1951 an der Eranos-Tagung in Ascona gehaltenen Vortrag mit dem 
Titel Über Synchronizität sowie in seiner ausführlicheren Abhandlung Synchroni-
zität als ein Prinzip akausaler Zusammenhänge hin, die zusammen mit einer Mo-
nographie des Schweizer Physikers Wolfgang Pauli, Der Einfluss archetypischer 
Vorstellungen auf die Bildung naturwissenschaftlicher Theorien bei Kepler, in dem 
Band Naturerklärung und Psyche (1952) erschienen ist.17 Diese Geschichte dient 
Jung als Beispiel eines – wie er es ausdrückt – „synchronistischen“ Ereignisses. 
Jedoch reicht sein Interesse an der Geschichte von Swedenborg und dem großen 
Brand von Stockholm in seiner intellektuellen Entwicklung noch weiter zurück. 
Vor dem Zofingia-Verein, dem schweizerischen studentischen Verband, dem Jung 
im Jahre 1895 als Student beitrat und als dessen Vorsitzender der an die Universität 
in Basel angeschlossenen Gruppe er während des Wintersemesters 1897/1898 
fungierte, referierte er schon im Mai 1897 in einem Vortrag mit dem Titel Einige 
                             
14  Ebd., S. 258; Zammito, John H., Kant, Herder, and the Birth of Anthropology. Chicago / 
London 2002, S. 124–125, 188–189, 194–208.  
15  KpV. AA V, S. 141. 
16  Andriopoulos, Stefan, Die Laterna magica der Philosophie. Gespenster bei Kant, Hegel und 
Schopenhauer, in: Deutsche Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft und Geistesge-
schichte 80 (2006), S. 173–211. 
17  Vgl. Über Synchronizität und Synchronizität als ein Prinzip akausaler Zusammenhänge: GW, 
Bd. 8, § 959–987 und § 816–958. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
137 
Gedanken über Psychologie über Swedenborgs hellseherische Leistung, wobei er 
sich auf Kants Brief an Charlotte von Knobloch vom 10. August 1763 bezog.18  
 
Aus diesen Vorträgen sowie aus dem von seiner Sekretärin, Aniela Jaffé, 
zusammengestellten autobiographischen Werk Erinnerungen, Träume, Gedanken 
(1961) geht hervor, dass sich Jung als Student heftig für Bücher über Geisterer-
scheinungen, über Spiritismus, „über objektive psychische Phänomene“ interessier-
te – kurzum, für den Okkultismus. „Ich las“, so heißt es in Erinnerungen, Träume, 
Gedanken, „die ganze damals erreichbare Literatur über Spiritismus“,19 darunter 
Johann Karl Friedrich Zöllner (1834–1882) und Sir William Crookes (1832–1857), 
aber auch frühere Schriftsteller der Romantik wie etwa Carl Adolph Adam von 
Eschenmayer (1768–1862), Johann Karl Passavant (1790–1857), Justinus Kerner 
(1786–1862), Joseph Görres (1776–1848) und – last but not least – „sieben Bände“ 
von Swedenborg. Zu diesen „sieben Bänden“ Swedenborgs, die Jung als Student 
las, mögen wohl die Arcana coelestia gehört haben, eine Arbeit, mit der auch Kant 
vertraut war.20 
 
Ab 1895 soll Jung spiritistische Experimente in dem Pfarrhaus seines Vaters in 
Klein-Hüningen (in der Nähe von Basel) unternommen haben und im Sommer 
1898 nahm er an spiritistischen Séancen mit seiner Kusine, Hélène Preiswerk, teil, 
über die er später in Zur Psychologie und Pathologie sogenannter okkulter Phäno-
mene (1902) berichtete. In dieser medizinischen Dissertation entdeckte Jung „den 
zureichenden Grund für das seltsame Krankheitsbild“ seiner Kusine „in der aufkei-
menden Sexualität“ und die Wurzel „[ihrer] ungeheuerlichen Ideen“ in „d[em] ah-
nungsvolle[n] sexuelle[n] Gefühl des Weibes, de[m] Traum der Fruchtbarkeit“ 
(GW, Bd. 1, §120), was ja sehr nach Freud klingt (und ihrer Familie wahrschein-
lich kaum gefallen haben wird). Nichtsdestoweniger wähnte er sich, auch bei meh-
reren anderen Gelegenheiten Zeuge von verschiedenen okkulten Ereignissen – 
nicht zuletzt von einigen in Freuds Wohnung in Wien – gewesen zu sein.21 Laut 
F. X. Charet sei sogar die ganze Psychologie von Jung auf der Grundlage des Spi-
ritismus gebaut.22 
                             
18  Jung, Carl Gustav, Die Zofingia-Vorträge [Ergänzungsband, 1], Zürich und Düsseldorf 1997, 
§129 (Weiterhin zitiert mit der Abkürzung ZL). 
19  Erinnerungen, Träume, Gedanken von C. G. Jung. Aufgezeichnet und hg v. Aniela Jaffé. Ol-
ten / Freiburg i.Br. 1990, S. 106. Vgl. Über spiritische Erscheinungen (1905), GW, Bd. 18/i, 
§697–740. 
20  In Jungs Bibliothek in der Seestraße 227 in Küsnacht finden sich nur noch die folgenden zwei 
Werke: Abrégé des ouvrages d’Emanuel Swedenborg. Contenant la doctrine de la nouvelle Jé-
rusalem Céleste, hg. v. Daillant de la Touche. Stockholm / Strasbourg 1788, und Swedenborg, 
Emanuel, Journal of Dreams and Spiritual Experiences in the Year 1744. Bryn Athyn 1918. 
Vgl. C. G. Jung Bibliothek. Katalog Küsnacht-Zürich 1967, S. 74. 
21 Erinnerungen, (wie Anm. 19), S. 111–114; vgl. 159–60. Zur weiteren Diskussion vgl. Bishop, 
Paul, Synchronicity and Intellectual Intuition in Kant, Swedenborg, and Jung. Lewiston u.a. 
2000, S. 125–127.  
22 Charet, F. X., Spiritualism and the Foundations of C. G. Jung’s Psychology. Albany 1993.  

Paul Bishop 
138 
 
Am 4. Juli 1919 hielt Jung einen Vortrag an der British Society for Psychical 
Research – damals, wie jetzt, mit Sitz in der englischen Hauptstadt London. In sei-
nem Vortrag beteuerte Jung: Das Spukhaus ist auch in den aufgeklärtesten und in-
tellektuellsten Städten noch nicht ausgestorben, sowenig wie der Bauer aufgehört 
hat, an die Behexung seines Viehes zu glauben.23 
 
In der Tat: viele Jahre später in seinem Beitrag zur Ufologie, Ein moderner My-
thus. Von Dingen die am Himmel gesehen werden (1958), macht Jung deutlich, wie 
sehr für ihn heidnische und mittelalterliche Glaubensweisen – vor allem in seiner 
Heimat, in der Schweiz – noch am Leben waren: 
Mittelalter, Antike und Vorzeit sind nicht etwa ausgestorben, wie die ‚Aufgeklärten‘ meinen, 
sondern leben fröhlich weiter in beträchtlichen Bevölkerungsteilen. Älteste Mythologie und 
Magie gedeihen wie je mitten unter uns und sind nur den relativ wenigen unbekannt geworden, 
welche sich durch ihre rationalistische Bildung vom ursprünglichen Zustand entfernt haben. 
(GW, Bd. 10, §700) 
Mit Freude berichtete Jung davon, wie er eines Tages im Hause eines ländlichen 
„Strudels“ auf ein Zauberbuch mit einer modernisierten Fassung der Merseburger 
Zaubersprüche und einer Zauberformel, die Göttin Venus heraufzubeschwören, 
stieß. Dabei fragte er sich, ob seine Landsleute an Wotan auch heute noch glauben:  
Wer nicht weiß, daß in schweizerischen Gauen immer noch – Aufklärung hin und her – ‚Wuo-
tens Heer‘ umgeht, würde mich der größten Willkürlichkeit bezichtigen, wenn ich den Angst-
traum eines Städters auf einsamer Alp auf die ‚säligen Lüt‘ bezöge, wo er doch von Menschen 
umgeben ist, denen das ‚Doggeli‘ und der nächtliche Heerzug eine gefürchtete, wennschon un-
eingestandene und angeblich unbekannte Wirklichkeit bedeuten. Es braucht ja so wenig, um 
den scheinbaren Abgrund, der zwischen der Vorwelt und der Gegenwart klafft, zu überbrü-
cken. Unsere Identität mit dem momentanen Gegenwartsbewußtsein ist aber so groß, daß wir 
das ‚zeitlose‘ Sein der psychischen Grundlagen vergessen. (GW, Bd. 10, §701) 
Von diesen und anderen Fällen sagte Jung, dem es anscheinend leicht fiel, heidni-
sche Bräuche noch für gültig zu halten: 
Für alle, die mit diesen Hintergründen auch nur halbwegs bekannt und davon mehr oder weni-
ger berührt sind, besteht die zwar ungeschriebene, aber um so strenger befolgte Konvention: 
‚Davon spricht man nicht!‘ Infolgedessen wird höchstens davon gemunkelt, aber keiner steht 
dazu, denn niemand will für so dumm gehalten werden. Aber in der Wirklichkeit liegt der Fall 
ganz anders. (GW, Bd. 10, §700) 
Und wie ganz anders der Fall in der Wirklichkeit liegen soll, hatte er in seinem 
Vortrag an der Londoner Society for Psychical Research erklärt. „Gerade im Zeit-
alter des Materialismus“, so hieß es dort, gerade in „dieser unvermeidlichen Folge 
der rationalistischen Aufklärung“ habe der Geisterglaube „eine Wiederbelebung 
auf höherer Stufe erlebt“. Damit meint Jung nicht so sehr Swedenborg oder „einen 
Rückfall in die Dunkelheit des Aberglaubens“, sondern eher „ein intensives wis-
                             
23 Jung, Carl Gustav, Die psychologischen Grundlagen des Geisterglaubens (1919), GW, Bd. 8, 
§571. Vgl. Psychologie und Spiritismus, GW, Bd. 18/i, §746–756. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
139 
senschaftliches Interesse, als ein Bedürfnis, mit dem Lichte der Wahrheit dieses 
düstere Chaos zweifelhafter Tatsachen zu erhellen“ (GW, Bd. 8. §571). 
 
Das heißt, dass Jung ausgerechnet die Wissenschaft, dieses Produkt der 
„rationalistischen Aufklärung“, einsetzen will, um zu einer Aufklärung über die 
Aufklärung zu kommen und um deren Grenzen aufzuzeigen. Er schreckt sogar 
nicht davor zurück, selber von einer Aufklärung – wortwörtlich von einer „Erhel-
lung“ – zu reden. Diese Aufklärung über ist immerhin in einem gewissen Sinne 
eine Aufklärung gegen die Aufklärung. Die Forschungen von Crookes, Myers, 
Wallace, Zöllner (und später von J. B. Rhine) stellen, so Jung, „eine Reaktion des 
menschlichen Geistes gegen die materialistische Weltanschauung“ dar (GW, Bd. 8, 
§572) – eine Reaktion, zu der auch er gehören wollte.  
 
Dennoch ist Vorsicht geboten. Jung beschreibt „de[n] Seelenglauben“ als „ein 
Korrelat zum Geisterglauben“ (GW, Bd. 8, §577; vgl. §586), aber was heißt hier 
„Seele“? In diesem Zusammenhang bedeutet der Ausdruck „Seele“, dessen sich 
auch Freud öfters bedient hat, etwas völlig anderes als das, was Christen, seien sie 
katholischer, evangelischer oder swedenborgianischer Prägung, damit meinen. 
Denn für Jung wie auch für Freud ist das Wort „Seele“ gleichbedeutend mit „Psy-
che“: es handelt sich um einen psychologischen, nicht um ein religiösen Begriff. 
Daher interpretiert Jung die Geister als etwas letztendlich Psychologisches, nicht 
als einen Beweis für ein Leben nach dem Tod (wie im Fall von Swedenborg): 
Die Geister sind Komplexe des kollektiven Unbewußten, welche entweder an die Stelle einer 
verloren gegangenen Anpassung treten, oder eine ungenügend gewordene Einstellung eines 
ganzen Volkes durch eine neue zu ersetzen trachten. Die Geister sind also entweder krankhafte 
Gedanken oder noch unbekannte neue Ideen. (GW, Bd. 8, §597) 
Das heißt, es gibt Geister, insofern es Archetypen gibt. Damit wäre Swedenborg 
nicht einverstanden gewesen – aber kehren wir zunächst einmal zu Jungs Lektüre 
von Swedenborg zurück. 
 
 
III 
 
In Synchronizität als ein Prinzip akausaler Zusammenhänge dient Swedenborgs 
Vision vom Stockholmer Brand als ein Beispiel eines synchronistischen Ereignis-
ses.  
Als […] in Swedenborgs Bewußtsein die Vision von einem Brand in Stockholm entstand, da 
wütete dort auch ein entsprechendes Feuer, ohne daß das eine mit dem anderen in einem ir-
gendwie nachweisbaren oder auch nur denkbaren Zusammenhang gestanden hätte. (GW, Bd. 8, 
§902) 
Auch wenn Jung sich nicht anheischig machen wollte, „die archetypische Bezie-
hung in diesem Fall aufzuzeigen“ (und zwar wohlweislich, weil es sie nicht gibt), 

Paul Bishop 
140 
weist Jung darauf hin, „daß die Biographie Swedenborgs gewisse Ereignisse be-
richtet, welche ein merkwürdiges Licht auf seinen psychischen Zustand werfen“. 
Er nimmt an, „daß bei [Swedenborg] eine Herabsetzung der Bewußtseinsschwelle 
bestand, welche das ‚absolute Wissen‘ “ – ein Begriff, der aus der Mottenkiste des 
deutschen Idealismus stammt – „zugänglich machte“. Der Stockholmer Brand, so 
Jung, „fand gewissermaßen auch in [Swedenborg] statt“, was ihn zu folgender Be-
merkung veranlasst: 
Für die unbewußte Psyche scheinen Raum und Zeit relativ zu sein, das heißt, das Wissen be-
findet sich in einem raum-zeitlichen Kontinuum, in welchem Raum nicht mehr Raum und Zeit 
nicht mehr Zeit ist. (GW, Bd. 8, §902) 
Die Art von Erkenntnis, zu der man in der Synchronizität gelangt, ist eine Erkennt-
nis, die außerhalb von Zeit und Raum ist. Das heißt, sie ist eine Erkenntnis, die 
Kant für uns ausschließt.  
 
Unter den verschiedenen Definitionen der Synchronizität, die Jung in seinen 
Werken anbietet, ragt eine hervor: die Synchronizität sei 
die Gleichzeitigkeit eines gewissen psychischen Zustandes mit einem oder mehreren äußeren 
Ereignissen, welche als sinngemäße Parallelen zu dem momentanen subjektiven Zustand er-
scheint und – gegebenenfalls – auch vice-versa. (GW, Bd. 8, §850) 
Kurz gesagt, sie ist eine „sinngemäße Koinzidenz“ (GW, Bd. 8, §827).24 Wichtig 
ist, dass es sich bei der Synchronizität „nicht um Ursache und Effekt“ handelt, son-
dern um „eine Art von Gleichzeitigkeit“: 
Um des Merkmals der Gleichzeitigkeit willen habe ich den Ausdruck Synchronizität gewählt, 
um damit einen hypothetischen Erklärungsfaktor, der ebenbürtig der Kausalität gegenübersteht, 
zu bezeichnen. (GW, Bd. 8, §840) 
„Das heißt“, führt Jung weiter aus, „es scheint, als ob Raum und Zeit in einem Zu-
sammenhang mit psychischen Bedingungen stünden oder als ob sie an und für sich 
gar nicht existierten und nur durch das Bewußtsein ‚gesetzt‘ wären“. Was wie-
derum heißt, dass „an sich Raum und Zeit […] aus Nichts [bestehen]“; „sie sind 
daher“, schlussfolgert Jung, „wesentlich psychischen Ursprungs, was wohl der 
Grund ist, der Kant bewogen hat, sie als Kategorien a priori aufzufassen“ (GW, 
Bd. 8, §840).25  
                             
24  Auf die verschiedenen Definitionen der Synchronizität geht Roderick Maine in seiner Studie 
The Rupture of Time ein. Zu Recht identifizert Maine drei Hauptaspekte von diesem Begriff 
(vgl. §974); vgl. Maine, Roderick, The Rupture of Time. Synchronicity and Jung’s Critique of 
Modern Western Culture. Hove / New York 2004, S. 13f., 45–47. 
25  Philosophisch gesehen ist diese Schlussfolgerung natürlich falsch: für Kant sind die Kategorien 
nicht psychischen, sondern logischen Ursprungs, sie gehören der transzendentalen Logik an, 
und außerdem sind der Raum und die Zeit keine Kategorien – sie sind die Formen der Sinn-
lichkeit und als solche gehören sie zur transzendentalen Ästhetik. Hier sieht man Jung dabei, 
den Fehler des „Psychologismus” zu begehen, d.h., er hat die Philosophie (und besonders die 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
141 
 
Warum führt Jung dieses Beispiel des Stockholmer Brandes auf? Zumindest ein 
Grund dafür, dass er diesen Fall für „wohlbeglaubigt“ hält, liegt nicht zuletzt darin, 
dass Kant ihn in den Träumen eines Geistersehers erwähnt (vgl. GW, Bd. 8, §902, 
Fn. 66). Ein anderer Grund mag darin gesehen werden, dass ihn dieser Fall schon 
in seiner Studentenzeit faszinierte. Er taucht in seinem zweiten Zofingia-Vortrag 
auf, und hier, wie auch in seinem ersten, im November 1896 gehaltenen Vortrag 
mit dem Titel Über die Grenzgebiete der exakten Wissenschaft, zitiert er wieder-
holt aus Kants Träumen eines Geistersehers und aus dessen Vorlesungen. Kant 
habe, so Jung, „die Aussagen Swedenborgs auf ihre Richtigkeit geprüft und ist ih-
nen sine ira et studio völlig gerecht geworden“ (ZL, §105). Erstaunlicherweise be-
hauptete Jung: „Lebte [Kant] heutzutage, so wäre er gewiß Spiritist“ (ZL, §105). 
Diese letzte Bemerkung aber hat Jung selbst nicht ausgeklügelt, sondern sie stammt 
von dem Spiritisten Carl du Prel (1839–1899), einem Mann, der, wie Jung uns 
wissen lässt, „eines genaueren Studiums“ würdig ist (ZL, §109). 
 
Denn die Quelle für Jungs Zitate aus Kants Vorlesungen in seinen eigenen Prä-
sentationen vor dem Zofingia-Verein war die Ausgabe einiger Metaphysik-Vorle-
sungen Kants, die Carl du Prel im Jahre 1889 unter dem Titel Vorlesungen über 
Psychologie zusammen mit einer Einleitung über „Kants mystische Weltanschau-
ung“ herausgab.26 In seiner Einleitung stellt du Prel die These auf, „Kant hat in sei-
ner ‚Psychologie‘ die moderne mystische Philosophie antizipiert“;27 „die ‚Kritik 
der reinen Vernunft‘ [hat] den mystischen Gedanken schon zu ihrer logischen Vor-
aussetzung“;28 mehr noch: „in [Kants] Philosophie finden sich in intuitiver Form 
die Knospen, die seither zu Blüten sich entfaltet haben“,29 zu Blüten wie etwa du 
Prels Philosophie der Mystik (1884) sowie seiner Entdeckung der Seele durch die 
Geheimwissenschaften (1894–1895) (die letztere erwähnt Jung in seiner zweiten 
Zofingia-Vorlesung [ZL, §130]). Die „noumenale“ Welt Kants war zu einer numi-
nosen verkommen! Als Student las Jung, seinen Erinnerungen, Träume, Gedanken 
zufolge, Kants Träume eines Geistersehers – und gleich danach du Prel, „der diese 
Ideen“ – so Jung – „philosophisch und psychologisch ausgewertet hatte“.30 Es stellt 
sich heraus, und wie könnte es denn anders gewesen sein, dass du Prels Auffassung 
von Kant als Mystiker auf Kritik stieß. Drei Jahre nach der Veröffentlichung der du 
Prel’schen Ausgabe der Vorlesungen über Psychologie erschien Paul von Linds 
Kant’s mystische Weltanschauung. Ein Wahn der modernen Mystik (1892), und 
                             
Logik) auf die Psychologie und universell geltende logische Normen auf psychologische Auf-
fassungsnormen reduziert. 
26  Prel, Carl du (Hg.), Immanuel Kants Vorlesungen über Psychologie. Leipzig 1889. Der Text 
dieser Ausgabe basiert auf Kants womöglich in den den Jahren zwischen 1778/1779 und 
1792/1793 gehaltener Vorlesung L1, die von dem Dozenten für Jura und Begründer der Leipzi-
ger Staatsbibliothek, K. H. Ludwig Pölitz, im Jahre 1821 erstmals veröffentlicht wurde. 
27  Du Prel, Vorlesungen, (wie Anm. 26), S. x.  
28  Ebd., S. xx.  
29  Ebd., S. xviii. 
30  Erinnerungen, (wie Anm. 19), S. 106. 

Paul Bishop 
142 
eine regelrechte Schlammschlacht fand in den Seiten diverser Zeitschriften wie 
etwa Sphinx: Monatsschrift für Seelen- und Geistesleben, Philosophische Monats-
hefte und Die Zukunft statt. Später um die Jahrhundertwende zwischen dem 19. und 
dem 20. Jahrhundert wurde die Frage der Einstellung Kants zur Seelenwanderung 
und ähnlichen Fragen ernsthaft in den Seiten sowohl des New-Church Review als 
auch der Kant-Studien diskutiert. Dass Jung seine Kant-Interpretation von du Prel 
übernahm, hatte für die analytische Psychologie drei Konsequenzen.  
 
Erstens: In den Zofingia-Vorlesungen wird du Prel benutzt, um Jungs Kritik am 
Materialismus zu untermauern. Der Antimaterialismus du Prels tritt in seiner „Ein-
leitung: Kants mystische Weltanschauung“ sehr stark ans Licht und muss Jung 
dementsprechend beeinflusst haben, besonders da, wo du Prel den Materialismus 
der Mystik gegenüberstellt: 
Das Dogma und die Voraussetzung des Materialismus ist, dass es in der ganzen Welt nichts 
Übersinnliches, sondern nur Materie gibt; alles, was in die Erfahrung tritt, kann demnach nur 
Modifikation der Materie sein, der menschliche Geist z.B. nur Modifikation des Gehirns. Diese 
Anschauung lässt für Mystik keinen Raum. – Die Voraussetzung der Mystik dagegen ist, dass 
Sinnlichkeit und Wirklichkeit – von den Materialisten für identisch gehalten – sich nicht de-
cken, dass es neben der sinnlich wahrnehmbaren Welt noch eine andere gibt, neben der sinn-
lichen Erkenntnisweise noch eine andere, neben den Kräften und Gesetzen der sinnlichen Welt 
noch andere Kräfte und Gesetze.31 
In seiner zweiten Zofingia-Vorlesung vertrat Jung eine ähnlich harte Linie gegen 
den Materialismus, besonders da, wo er sich ereiferte: „In das Läuten der Schand-
glocke über dem materialistischen Deutschland wird sich bald das inoffizielle ho-
merische Gelächter der Nachwelt mischen“ (ZL, §135). Später warf Jung Freud 
Dogmatismus, Anti-Okkultismus und vor allem Materialismus vor. Einmal sogar 
erläuterte Jung den Unterschied zwischen Psychoanalyse und analytischer 
Psychologie dadurch, dass es Freud an dem Begriff des Geistes – vielleicht auch an 
dem Begriff der Geister? – mangele.32 Dass Jung ständig auf seinen eigenen 
antimaterialistischen Standpunkt pocht, mag etwas überraschen, hat doch die ana-
lytische Psychologie von einem alchemistischen Standpunkt aus die Materie wie-
der aufgewertet.33 
                             
31  Prel, Carl du, Einleitung. Kants mystische Weltanschauung, in: Vorlesungen, (wie Anm. 26), 
S. xix–xx.  
32  Jung, Carl Gustav, Der Gegensatz Freud und Jung (1929), GW, Bd. 4, §776. Vgl. ders., Sig-
mund Freud als kulturhistorische Erscheinung (1932) (GW, Bd. 15, §71). Siehe auch Bishop, 
Paul, Jung’s Reception of Freud’s Traumdeutung, in: Castein, Hanne / Görner, Rüdiger (Hg.), 
Dream Images in German, Austrian and Swiss Literature. München 2002, S. 40–54.  
33  So beharrt Jung auf der Bedeutung des Stoffes: „Schließlich ist ja auch der menschliche Körper 
aus dem Stoffe der Welt gemacht, und an solchem Stoffe werden die Phantasien offenbar; ja, 
ohne diesen sind sie überhaupt unerfahrbar“ (Zur Psychologie des Kindarchetypus, GW, 
Bd. 9/i, §290). „ ‚Zuunterst‘ “ – wie Jung es aphoristisch ausdrückt – „ist daher Psyche über-
haupt ‚Welt‘ “ (GW, Bd. 9/i, §291). In Der Geist Mercurius (1943/1948) heißt es sogar, dass es 
unmöglich sei, „jenen ungebärdigen und evasiven Mercurius von der Autonomie des Stoffes zu 
lösen“, denn der „Projektion klebt immer etwas vom Projektionsträger an“ (GW, Bd. 13, §286). 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
143 
 
Zweitens: Seine Lektüre von du Prel ist auch der Grund für Jungs stolze, wenn 
auch etwas verblüffende Behauptung, er sei Kantianer, und die analytische Psycho-
logie sei auf den Prinzipen der kritischen Philosophie gebaut. Dieser Behauptung 
begegnet man oft in Jungs Schriften, ohne dass er genau erklärt, inwiefern die 
analytische Psychologie mit den Grundprinzipien der kritischen Philosophie über-
einstimmt. Und wo er den Versuch unternimmt, gewisse Parallelen aufzuzeigen, 
tauchen bald Probleme auf. 
 
Drittens: mit der Übernahme der du Prel’schen These, „die ‚Träume‘ seien von 
der Aufklärung falsch gedeutet worden“,34 setzt Jungs Aufklärungs-Kritik ein. Die-
se Kritik taucht an verschiedenen Stellen in seinen Schriften auf, etwa im Vortrag 
vor dem Kulturbund in Wien im Jahre 1932 – 1934 als Vom Werden der Persön-
lichkeit – veröffentlicht, wo Jung behauptet, „die Aufklärung, welche die Natur 
und die menschlichen Institutionen entgöttert hat“, habe „den einen Gott des 
Schreckens, der in der Seele wohnt, übersehen“ (GW, Bd. 17, §302). In Nach der 
Katastrophe (1945) klagte Jung darüber, wie  
mit einem bloßen Aufklärungsakt […] zwar die Naturgeister ungültig geworden [sind], nicht 
aber die entsprechenden psychischen Faktoren, wie zum Beispiel die Suggestibilität, die Kri-
tiklosigkeit, die Ängstlichkeit, die Neigung zum Aberglauben und Vorurteil.  
Denn „[d]as Heer [der Dämonen], das sich zur Zeit eines Paracelsus noch fröhlich 
in Bergen, Wäldern, Gewässern und menschlichen Behausungen tummelte“, sei 
„unter dem Einfluß zunehmender wissenschaflicher Aufklärung bis auf klägliche 
Reste zusammengeschrumpft und schließlich gar verschwunden“ (GW, Bd. 10, 
§ 431). Und an mehreren Stellen bezog sich Jung auf Goethes Faust, wo der Berli-
ner Philosoph Friedrich Nicolai mit seinem Auftritt in der ersten Walpurgisnacht 
als „Proktophantasmist“ (d.h. als „Arsch-Hirngespinstler“) satirisch behandelt wird:  
                             
Laut einer Version der Archetypen-Theorie sind die Archetypen Beweis dafür, dass die „ins-
tinktiv-archaische Grundlage unseres Geistes […] eine objektive, vorgefundene Gegebenheit“ 
bildet; Archetypen wären daher mit „d[er] anererbte[n] Struktur und funktionelle[n] Disposi-
tion des Gehirns oder irgendeines anderen Organs“ vergleichbar, denn wie „der Körper seine 
Entwicklungsgeschichte hat, von deren verschiedenen Stufen er noch deutliche Spuren an sich 
trägt, so auch die Psyche“ (Symbole der Wandlung [1952], GW, Bd. 5, §38). Auf diese Auffas-
sung des Archetypen kommt Jung später zurück, als er den Archetypus definiert als „eine Ten-
denz zu [einer] Art Vorstellungsbildung“, die „sich praktisch überall und zu allen Zeiten antref-
fen“ lässt und „als solche eine Erbanlage der menschlichen Psyche dar[stellt]“ (Symbole und 
Traumdeutung [1964], GW, Bd. 18/i, §523). Auf diese Weise Archetypus und Gehirnstruktur 
gleichzusetzen, wäre wohl eine materialistische Auffassung; ebenso materialistisch, aber auf 
eine andere Art und Weise, ist folgender Hinweis Jungs: „Es gibt so viele Archetypen, als es 
typische Situationen im Leben gibt. Endlose Wiederholung hat diese Erfahrungen in die psy-
chische Konstitution eingeprägt […] als Formen ohne Inhalt, welche bloß die Möglichkeit ei-
nes bestimmten Typus der Auffassung und des Handelns darstellen“. Diesem Modell zufolge 
gilt die Regel: „wenn sich im Leben etwas ereignet, was einem Archetypus entspricht“, wird 
dieser „aktiviert“. Der Begriff des kollektiven Unbewußten (1936), GW, Bd. 9/i, §99. 
34  Du Prel, Einleitung, (wie Anm. 31), S. lix. 

Paul Bishop 
144 
Ihr seid noch immer da! nein, das ist unerhört. 
Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklärt! 
Das Teufelspack, es fragt nach keiner Regel; 
Wir sind so klug, und dennoch spukt’s in Tegel.35 
Gerade auf diese Stelle spielt Jung in Zur Psychologie des Kindarchetypus (1940) 
an, wenn er bemerkt, wie „der wissenschaftliche Intellekt […] immer wieder ein-
mal in aufklärerische Allüren [verfällt] und […] mit dem Spuk endlich aufzuräu-
men [hofft]“.36 Wir sind so klug, dachte Jung, und dennoch hat’s gebrannt – in 
Stockholm […].  
 
 
IV 
 
Den Hintergrund zur heutigen Forschung über Kant und Swedenborg insgesamt 
bildet der Begriff des sogenannten „covert Enlightenment“ oder „mystical Enligh-
tenment“ – so heißt jedenfalls der gedankengeschichtliche Terminus, den Clarke 
Garrett in seinem Artikel Swedenborg and the Mystical Enlightenment in Late 
Eighteenth-Century England (1984) geprägt37 und den Alfred J. Gabay in seiner 
vor kurzem veröffentlichten Monographie The Covert Enlightenment: Eighteenth-
Century Counterculture and Its Aftermath (2005) ausgearbeitet hat.38 Auf eine ge-
wisse Art und Weise existiert dieses „covert“ oder „mystic Enlightenment“ auch 
heute noch. Denn in den achtziger Jahren des letzten Jahrhunderts fand der „New-
                             
35  Goethe, Johann Wolfgang von, Faust I, Z. 4158–4161 (gr. ʌȡȦțĲȩȢ = „Hinterteil“). 
Hintergrundinformationen zur Satire in dieser Szene liefert W. E. Weber, der im Kommentar 
von Albrecht Schöne zitiert wird: Der Aufklärungsphilosoph Friedrich Nicolai (1733–1811), 
der „gegen Aberglauben, Mysticismus, Gespenster und ähnliche Phantome mit blindem Eifer 
gefochten hatte, erlebte im Februar 1791 das Malheur, daß ihm nach heftigen Gemüthsaffectio-
nen, wahrscheinlich in Folge des vielen Sitzens und hämorrhoidalischer Beschwerden, allerlei 
Erscheinungen vor Verstorbenen und Lebenden […] vorkamen und sich vor ihm stunden- und 
tagelang herumbewegten. Bereits in früheren Jahren hatte Nicolai gegen Schwindel und 
Congestionen des Bluts nach dem Kopfe die Ansetzung von Blutigeln am After erprobt gefun-
den, und auch bei jenen Visionen ward endlich am 20. April des bezeichneten Jahres dem un-
bescheidenen Geisterspuke durch Verordnung des nämlichen Mittels ein Ziel gesetzt [vgl. Ni-
colai, Friedrich, Beispiel einer Erscheinung mehrerer Phantasmen’, in: Neue Berlinische 
Monatsschrift (Mai 1799), S. 321–360]“, vgl. Weber, Wilhelm Ernst, Goethe’s Faust, Halle 
1836, S. 110–111, in: Goethe, Johann Wolfgang von, Sämtliche Werke: Briefe, Tagebücher 
und Gespräche, hg. v. Albrecht Schöne. 40 Bde, Bd. 7/ii, Faust: Kommentare. Frankfurt/M. 
1994, S. 358. 
36  GW, Bd. 9/i, §267; vgl. GW, Bd. 6, §116, GW, Bd. 8, §309 und §710, GW, Bd. 11, §750.  
37  Garrett, Clarke, Swedenborg and the Mystical Enlightenment in Late Eighteenth-Century Eng-
land, in: Journal of the History of Ideas 45 (1984), S. 67–81.  
38  Gabay, Alfred J., The Covert Enlightenment. Eighteenth-Century Counterculture and Its After-
math. West Chester 2005. Im Gegensatz dazu vgl. das vor ein paar Jahren erschienene Buch 
über Spinoza und die radikale Aufklärung: Israel, Jonathan, Radical Enlightenment. Philoso-
phy and the Making of Modernity 1650–1750. Oxford 2001. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
145 
Age“-Jung seinen Höhepunkt,39 und von manchem Vertreter der heutigen 
„Counterculture“, dem „New Age“, wird Jung bis jetzt ins Feld geführt.40 Der 
„New-Age“-Jung dient als Beispiel eines Phänomens, das im 18. Jahrhundert wohl 
bekannt war. Für dieses Phänomen wurde der Begriff der „Schwärmerei“ (auf 
englisch: enthusiasm) geprägt. 
 
Wie das sogenannte „covert Enlightenment“ eine Reaktion auf die Aufklärung 
darstellt, so bildet die Aufklärung selbst eine Bewegung, die sich die Aufgabe 
stellt, auf das Problem der Schwärmerei eine Antwort zu geben. Der Enthusiasmus 
oder die Schwärmerei bildet das Problem schlechthin der europäischen Aufklä-
rung: man findet Erörterungen zu diesem Thema bei Voltaire (1694–1778), bei den 
Enzyklopädisten und bei Leibniz (1646–1716) in den Nouveaux Essais sur l’enten-
dement humain (1702–1703). Im angelsächsischen Sprachraum gab es eine Tradi-
tion der Schwärmerei-Kritik, die man bei Méric Casaubon (1599–1671) in seinem 
Treatise concerning Enthusiasme (1655) und Henry More (1614–1687) in Enthu-
siasmus Triumphatus (1656), bei John Locke (1632–1704) in seinem Essay concer-
ning Human Understanding (1689) und bei Samuel Taylor Coleridge (1772–1834) 
findet.41 Schon von der Etymologie des Wortes her – aus dem Griechischen en-
theos, „voll von Gott“ – ist sein religiöser Sinn deutlich erkennbar. Darüber hinaus 
kam der Begriff der „Schwärmerei“ im deutschsprachigen Gebiet oft ins Gespräch, 
und er taucht auch gelegentlich bei Kant auf, der sich mit diesem Problem während 
vieler Jahre beschäftigte.42 In seinem Versuch über die Krankheiten des Kopfes 
(1764) definierte er „de[n] Fanatiker (Visionär, Schwärmer)“ als „ein[en] Ver-
rückte[n] von einer vermeinten unmittelbaren Eingebung und einer großen Ver-
traulichkeit mit den Mächten des Himmels“ – „[d]ie menschliche Natur kennt kein 
gefährlicheres Blendwerk“ (KGS, Bd. 2, S. 267). In der dritten Kritik (1790) be-
                             
39  Ende der achtziger Jahre erschien zum Beispiel ein Artikel in der österreichischen Nachrichten-
zeitschrift Profil über zwei New-Age-Anhänger, Mirabelle und René Coudris, die behaupteten, 
mit dem 1961 gestorbenen Jung in direktem Kontakt zu stehen. Auf die Abqualifizierung ihrer 
Aktivitäten von der Erbengemeinschaft C. G. Jungs als „unseriös“ antwortete René Coudris 
wie folgt: „Die sagen, das ist nicht C. G. Jung, der da spricht. Wir sagen, er hat sich weiterent-
wickelt, er steht jetzt auf einer anderen Qualitätsstufe“. Siehe Schmiederer, Ernst / Skalnik, 
Christian, Die neue Heilsleere, in: Profil, Bd. 19, Nr. 9 (29. Februar 1988), S. 73–78. 
40  Zur weiteren Diskussion siehe Gess, Heinz, Vom Faschismus zum Neuen Denken. C. G. Jungs 
Theorie im Wandel der Zeit. Lüneburg 1994, besonders Kapitel 1: „Die Renaissance von C. G. 
Jung im New Age und die Prämissen der Lehre C. G. Jungs“, S. 7–14; wie auch Tacey, David, 
Jung and the New Age, London / New York 2001. 
41  Locke, John, An Essay concerning Human Understanding [1689], hg. v. Peter H. Nidditch. 
Oxford 1975, 4. Buch, Kapitel 19: „Of Enthusiasm“, S. 697–706: „Enthusiasm […] ris[es] 
from the conceits of a warmed or over-weening brain“ (§7; S. 699); und Coleridge, Samuel 
Taylor, Biographia Literaria, hg. v. George Watson. London / New York 1965 [1817], S. 16: 
„The German word for fanaticism (such at least was its original import) is derived from the 
swarming of bees, namely, schwärmen, Schwärmerey.“ 
42  Für Kants vollständigste Definition der Schwärmerei, siehe seinen Brief vom März 1790 an 
seinen zukünftigen Biographen Ludwig Ernst Borowski (1740–1831), der 1790 unter dem Titel 
Über Schwärmerei und die Mittel dagegen selbständig veröffentlich wurde, AA XI, S. 141–
143. 

Paul Bishop 
146 
schrieb er die Schwärmerei als „ein[en] Wahn […], über alle Gränze der Sinnlich-
keit hinaus etwas sehen, d.i. nach Grundsätzen träumen (mit Vernunft rasen), zu 
wollen“ (KGS, Bd. 5, S. 275). Und in seiner Anthropologie in pragmatischer Hin-
sicht (1798) wird „Schwärmerei“ mit der „Geisterseherei“ gleichgesetzt, und beide 
werden mit der „Illusion“ identifiziert, die in einem „Betrug des inneren Sinnes“ 
besteht (KGS, Bd. 7, S. 161). 
 
Auch wenn die ganze Geschichte der Schwärmerei oder des Enthusiasmus sehr 
komplex ist, wie Ronald Knox in seiner Studie gezeigt hat,43 lässt sich ein Werk 
herausgreifen, das gerade das veranschaulicht, was in der ganzen jahrzehntelangen 
Debatte im 17. und 18. Jahrhundert auf dem Spiel steht: der 1708 veröffentlichte 
Letter concerning Enthusiasm des englischen Philosophen Anthony Ashley Coo-
per, des Grafen von Shaftesbury (1671–1713).44 Vor dem Hintergrund der religiö-
sen Verfolgung in Frankreich, besonders der durch die katholische Kirche veran-
lassten Vertreibung vieler, nach London auswandernder Protestanten aus Südfrank-
reich fragte sich Shaftesbury – und die Frage bleibt ja höchst aktuell: Wie kann 
man dem religiösen Fanatismus Einhalt gebieten? Wie soll man mit ihm umgehen, 
um ihm ein Ende zu setzen? Was zunächst als ein rein philosophisches Problem in 
Form einer Reihe von epistemologischen Fragen anfängt – Was sind unsere Er-
kenntnisquellen? Können wir jemals Gewissheit erlangen? Wo liegen die Grenzen 
der menschlichen Vernunft? – wird bald heikel, wenn jemand glaubt, ihm sei direkt 
von Gott befohlen worden, etwas zu tun (ein Buch zu schreiben, einen Anschlag zu 
verüben oder einen Krieg anzufangen).  
 
Was aber tun mit dem Fanatismus? Denn die Verfolgung macht genau densel-
ben Fehler, den der Enthusiasmus, den die Schwärmerei begeht, d.h. sie wird 
intolerant.45 Die einzige Art und Weise, so Shaftesbury, um die Schwärmerei zu 
bekämpfen, ist eine eher unkonventionelle Methode – der Einsatz von wit und good 
humour, gegen die der Fanatismus, von welcher Art auch immer, sich nicht wehren 
kann.46 Deshalb sind Cartoons, egal, ob sie den Propheten Mohammed oder den 
                             
43  Knox, Ronald A., Enthusiasm. A Chapter in the History of Religion with special reference to 
the XVII and XVIII Centuries. Oxford 1950. Vgl. Klein, Lawrence E. / La Vopa, Anthony J. 
(Hg.), Enthusiasm and Enlightenment in Europe, 1650–1850 = Huntington Library Quarterly: 
Studies in English and American History and Literature 60/1–2 (1998), besonders La Vopa, 
Anthony J., The Philosopher and the Schwärmer. On the Career of a German Epithet from Lu-
ther to Kant. S. 85–115.  
44  A Letter concerning Enthusiasm, in: Cooper, Anthony Ashley, 3rd Earl of Shaftesbury, Cha-
racteristicks of Men, Manners, Opinions, Times [1711], hg. v. Philip Ayres. 2 Bde, Oxford 
1999, Bd. 1, S. 5–81. Seit kurzem übrigens liegt dieser Brief in französischer Übersetzung mit 
ausführlichem Kommentar vor. Vgl. Shaftesbury, Letter sur l’enthousiasme, hg. v. Claire Cri-
gnon-de Oliveira. Paris 2002. 
45  Hier liegt vielleicht die Verwandtschaft zwischen Schwärmerei und Metaphysik, die – laut 
Böhme und Böhme – Kant so sehr erschreckte.  
46  Vgl. auch: Sensus Communis. An Essay on the Freedom of Wit and Humour, in: Shaftesbury, 
Characteristicks, (wie Anm. 44), Bd. 1, S. 35–81. Sogar Kant definiert den Menschen als „ein 
thier, das lacht“. R 2978. AA XVI, S. 597. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
147 
Papst karikieren, so wichtig, und die ganze Tradition des philosophischen Lachens, 
von Demokrit bis hin zu Nietzsche, warnt uns davor, uns vor denjenigen zu hüten, 
die nicht zu lachen wissen. Genau diese Methode setzt Kant in seinen Träumen 
eines Geistersehers ein, was jedoch von vielen – darunter, so scheint es, auch C. G. 
Jung – übersehen wird. 
 
Obwohl das Problem der Schwärmerei gravierende gesellschaftliche und politi-
sche Konsequenzen hat, bleibt es ein ausgesprochen philosophisches Problem. 
Epistemologisch handelt es sich um die Frage der Grenzen der menschlichen Er-
kenntnis. Nach seinen Erfahrungen in London im Jahre 1745, bei denen Sweden-
borg glaubte, in direkten Kontakt mit Geistern zu treten, entwickelte er ein komple-
xes theologisches System. Auf den ersten Seiten der Arcana coelestia erscheint die 
Behauptung auf eine mystische Sicherheit für seine Weltsicht: 
[…]daher vorläufig kund werden mag, daß vermöge der göttlichen Barmherzigkeit des Herrn 
mir (E. Swedenborg) vergönnt worden ist, schon einige Jahre lang fortwährend und ununter-
brochen im Umgang mit Geistern und Engeln zu sein, sie reden zu hören, und wieder mit ihnen 
zu reden; daher staunenswerte Dinge im anderen Leben zu hören und zu sehen gegeben wor-
den, die nie zu eines Menschen Kenntnis, noch in seine Vorstellung gekommen sind.47 
Diese Erfahrungen basieren genauso wie seine hellseherische Vision des großen 
Stockholmer Brandes auf dem Prinzip einer nichtsinnlichen Erkenntnis. Worum es 
geht, behandelt Kant in einer seiner Vorlesungen über die Metaphysik: 
Wir können uns aber einen Verstand denken, der die Dinge erkennt, so wie sie sind, aber durch 
Anschauung. Ein solcher Verstand ist intuitiv. Es kann einen solchen Verstand geben; nur der 
menschliche ist es nicht. Diese Definition hat Anlaß gegeben zur mystischen Vorstellung des 
Verstandes. Denken wir uns nämlich den menschlichen Verstand als ein Vermögen, Dinge 
durch Anschauung zu erkennen, so wie sie sind; so ist dies ein mystischer Verstand; z.E. wenn 
wir glauben, daß in der Seele ein Vermögen intellectueller Anschauungen liege; so ist solches 
ein mystischer Verstand. Wir haben ein Vermögen, Dinge zu erkennen, so wie sie sind, aber 
nicht durch Anschauung, sondern durch Begriffe.48 
Auf den intuitiven Verstand ließe sich der Spruch Kafkas über die Hoffnung 
anwenden: zwar gibt es ihn – aber nicht für uns.49  
 
An einer Stelle in den Träumen beschreibt Kant „ein[en] Hauptbegriff in 
Schwedenbergs Phantasterei“ wie folgt: 
Die körperliche Wesen haben keine eigene Subsistenz, sondern bestehen lediglich durch die 
Geisterwelt, wiewohl ein jeder Körper nicht durch einen Geist allein, sondern durch alle zu-
sammengenommen. Daher hat die Erkenntniß der materiellen Dinge zweierlei Bedeutung, ei-
nen äußerlichen Sinn in Verhältniß der Materie aufeinander und einen innern, in so fern sie als 
Wirkungen die Kräfte der Geisterwelt bezeichnen, die ihre Ursachen sind. So hat der Körper 
des Menschen ein Verhältniß der Theile untereinander nach materiellen Gesetzen; aber in so 
fern er durch den Geist, der in ihm lebt, erhalten wird, haben seine verschiedene Gliedmaßen 
                             
47  AC 5.  
48  Metaphysik L1. AA XXVIII/1, S. 241. 
49  Vgl. Politzer, Heinz, Unendlich viel Hoffnung, nur nicht für uns. Ein verschollener Vortrag 
über Franz Kafka, in: Neue Rundschau 104/4 (1993), S. 157–167 (S. 166). 

Paul Bishop 
148 
und ihre Funktionen einen bezeichnenden Werth für diejenige Seelenkräfte, durch deren Wir-
kung sie ihre Gestalt, Thätigkeit und Beharrlichkeit haben. Dieser innere Sinn ist den Men-
schen unbekannt, und den hat Schwedenberg, dessen Innerstes aufgethan ist, den Menschen 
bekannt machen wollen.50 
Aber den Grundsätzen der kritischen Philosophie zufolge lässt sich das Innerste des 
Menschen nicht auftun, und der Traum unseres Geistersehers stellt sich als der 
Traum von unmittelbarer Erkenntnis heraus – als ein Traum, der nicht in Erfüllung 
gehen kann. 
 
Diese Position macht Kant unmissverständlich klar – d.h. unmissverständlich, 
wenn man das Buch als ein Ganzes, als ein architektonisch Strukturiertes liest – in 
den Träumen eines Geistersehers. Gibt es Geister? „Man kann demnach die Mög-
lichkeit immaterieller Wesen annehmen ohne Besorgnis, widerlegt zu werden“, 
schreibt Kant, aber er fügt hinzu: „wiewohl auch ohne Hoffnung, diese Möglich-
keit durch Vernunftgründe beweisen zu können“.51 „Ich gestehe, daß ich sehr ge-
neigt sei, das Dasein immaterieller Naturen in der Welt zu behaupten, und meine 
Seele selbst in die Klasse dieser Wesen zu versetzen“, beteuert er, aber er geht 
sofort weiter: „Alsdenn aber wie geheimnisvoll wird nicht die Gemeinschaft zwi-
schen einem Geiste und einem Körper?“52 Gibt es eine Geisterwelt? „Diese 
immaterielle Welt kann also als ein für sich bestehendes Ganze angesehen werden, 
deren Theile untereinander in wechselseitiger Verknüpfung und Gemeinschaft 
stehen, auch ohne Vermittelung körperlicher Dinge“, usw., usw., aber er sagt auch: 
„Übrigens ist die Berufung auf immaterielle Prinzipien eine Zuflucht der faulen 
Philosophie“.53 An einer anderen Stelle heißt es: „Es ist demnach so gut als de-
monstrirt, oder es könnte leichtlich bewiesen werden, wenn man weitläuftig sein 
wollte, oder noch besser, es wird künftig, ich weiß nicht wo oder wenn, noch be-
wiesen werden“ – nochmals erinnert Kants ironischer Stil an den Satzbau Kafkas – 
daß die menschliche Seele auch in diesem Leben in einer unauflöslich verknüpften Gemein-
schaft mit allen immateriellen Naturen der Geisterwelt stehe, daß sie wechselweise in diese 
wirke und von ihnen Eindrücke empfange, deren sie sich aber als Mensch nicht bewußt ist, so 
lange alles wohl steht.54 
Es ist anzumerken, was gleich danach kommt: „Andererseits ist es auch wahrschein-
lich, daß die geistige Naturen unmittelbar keine sinnliche Empfindung von der 
Körperwelt mit Bewußtsein haben können, weil sie mit keinem Teil der Materie zu 
einer Person verbunden sein“, und der Satz geht weiter – viel, viel weiter.55 Schließ-
lich und vor allem sieht Kant in der Schwärmerei eine Gefahr für die Moral: 
                             
50  AA II, S. 363f.; Immanuel Kant, Träume eines Geistersehers, hg. v. Rudolf Malter. Stuttgart 
1976, S. 71. 
51  AA II, S. 323; Malter, (wie Anm. 50), S. 12. 
52  AA II, S. 327; Malter, (wie Anm. 50), S. 18–19. 
53  AA II, S. 330f.; Malter, (wie Anm. 50), S. 22, 24. 
54  AA II, S. 333; Malter, (wie Anm. 50), S. 26f.  
55  AA II, S. 333; Malter, (wie Anm. 50), S. 27. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
149 
Daher scheint es der menschlichen Natur und der Reinigkeit der Sitten gemäßer zu sein: die 
Erwartung der künftigen Welt auf die Empfindungen einer wohlgearteten Seele, als umgekehrt 
ihr Wohlverhalten auf die Hoffnung der andern Welt zu gründen. 
Denn  
[s]o ist auch der moralische Glaube bewandt, dessen Einfalt mancher Spitzfindigkeit des Ver-
nünftelns überhoben sein kann, und welcher einzig und allein dem Menschen in jeglichem Zu-
stande angemessen ist, indem er ihn ohne Umschweif zu seinen wahren Zwecken führt.56  
Erkenntnis und Moral hängen demnach untrennbar zusammen, aber anders, als sich 
Swedenborg vorstellte. 
 
In den Träumen eines Geistersehers wird Kants philosophisches Hauptprojekt 
von der Metaphysik insgesamt als „eine[r] Wissenschaft von den Grenzen der 
menschlichen Vernunft“ umrissen.57 Aber er verwendet auch wit and humour, um 
seine polemischen Zwecke zu erreichen, wovon drei Stellen als Beispiele dienen 
können. Erstens, wo er dem Satz, „wie viel Dinge gibt es doch, die ich nicht ein-
sehe“, den folgenden hinzufügt, „wie viel Dinge gibt es doch, die ich alle nicht 
brauche“;58 zweitens, wo er über Tyge Brahé (1546–1601) die Anekdote erzählt, 
dass der berühmte dänische Astronom einmal meinte, zur Nachtzeit nach den Ster-
nen den kürzesten Weg fahren zu können, woraufhin ihm sein Kutscher soll geant-
wortet haben: „Guter Herr, auf den Himmel mögt Ihr Euch wohl verstehen, hier 
aber auf der Erde seid Ihr ein Narr.“;59 und drittens, am Ende des dritten Haupt-
stücks im ersten Teil, wo Kant aus dem Hudibras (1663–1678), dem satirischen 
Epos von Samuel Butler (1612–1680), der auch die Religion aufs Korn nimmt, fol-
gende Stelle zitiert:  
Wenn ein hypochondrischer Wind in den Eingeweiden tobet, 
So kommt es darauf ein, welche Richtung er nimmt, 
Geht er abwärts, so wird daraus ein F[urz], 
Steigt er aber aufwärts, so ist es eine Erscheinung oder heilige Eingebung. 
As wind in th’ hypocondries pent 
Is but a blast if downward sent; 
But if it upwards chance to fly 
Becomes new light and prophecy.60 
                             
56  AA II, S. 373; Malter, (wie Anm. 50), S. 84. 
57  AA II, S. 368; Malter, (wie Anm. 50), S. 76–77. 
58  AA II, S. 369; Malter, (wie Anm. 50), S. 78. 
59  AA II, S. 341; Malter, (wie Anm. 50), S. 39. Möglicherweise dient dieser Anekdote über Tyge 
Brahé eine von Platon sowie von Diogenes Laertius erzählte Geschichte über Thales (Theaetet 
174a; Leben und Meinungen berühmter Philosophen, 1.xxxiv) als Vorlage. Aber der Astronom 
kommt auch in dem von Kant zitierten Hudibras von Samuel Butler vor, wo von Sir Hudibras 
erzählt wird: „In mathematics he was greater / Than Tychoe Brahe or Erra Pater“ (The First 
Part, Canto I, Z. 119–120; siehe Anm. 60). 
60  AA II, S. 348; Malter, (wie Anm. 50), S. 48; vgl. The Second Part, Canto III, Z. 773–776, in: 
Butler, Samuel, Hudibras. Parts I and II and Selected Other Writings, hg. v. John Wilders and 

Paul Bishop 
150 
Toilet humour im Dienst der Metaphysik also. Damit knüpft Kant (über Butler) 
auch an ein satirisches Motiv an, das dem kynischen Philosophen Demetrius aus 
Sunium zuzuschreiben ist (wenn man dem 91. Brief Senecas61 Glauben schenkt – 
sind doch die Kyniker im allgemeinen bekannt als Meister in der Kunst, wie man 
eine Blähung abgehen lässt).62  
 
Es läuft durch Kants Text hindurch eine ganze Verdauungs-Metaphorik: Kant 
spielt auf Leibniz an: „Leibnizens scherzhafter Einfall, nach welchem wir viel-
leicht im Kaffee Atomen verschluckten, woraus Menschenleben werden sollen, 
wäre nicht mehr ein Gedanke zum Lachen“;63 es ist vom „Brennen“ und vom „Pur-
gieren“ (die Vernunft muss ja rein sein!) die Rede,64 von der Bearbeitung eines 
„undankbaren Stoff[es]“,65 von „eitle[m] Wissen, welches den Verstand auf-
bläht“.66 Überall macht die literarische Qualität des Textes sich bemerkbar, von 
den Zitaten aus Horaz und Vergil bis hin zum abschließenden Zitat aus dem 
französischen Aufklärer und Kirchenfeind, Voltaire, dessen Candide empfiehlt: 
„Laßt uns unser Glück besorgen, in den Garten gehen und arbeiten“.67 Wie Kants 
russischer Biograph Arsenij Gulyga richtig erkannt hat, sind die Träume „ein glän-
zendes Beispiel der Kantischen Kunst der Ironie“.68 Obwohl Kant als Ironiker oft 
unterschätzt wird, setzte er allerdings seine ironischen Stilmittel auch in anderen 
Texten ein, etwa in den Beobachtungen über das Gefühl des Schönen und Erhabe-
nen (1764) und in der Abhandlung zum Mutmaßlichen Anfang der Menschenge-
schichte (1786).69 
                             
Hugh de Quehen. Oxford 1973, S. 180. In Hudibras heißt es weiter: „So when your specula-
tions tend / Above their just and useful end, / Although they promise strange and great / Disco-
veries of things far-fet, / They are but idle dreams and fancies“ (Z. 777–781; S. 181). Zur all-
gemeinen Einführung in diesen großen satirischen Text des 17. Jahrhunderts in England siehe 
Wasserman, George R., Samuel „Hudibras” Butler. Boston 1976. 
61  Seneca, Brief XCI; in: Seneca, Epistles 66–92. Cambridge / London 1920, S. 444f. 
62  Vgl. das Kapitel „Méthodologie du pétomane“, in: Onfray, Michel, Cynismes. Portrait du phi-
losophe en chien. Paris 1990, S. 75–82. 
63  AA II, S. 327; Malter, (wie Anm. 50), S. 17f. 
64  AA II, S. 348; Malter, (wie Anm. 50), S. 48. Ähnlich bedient sich Shaftesbury einer klinischen 
Metapher in seinem Letter: „There are certain Humours in Mankind, which of necessity must 
have vent“ [Es gibt gewisse Körpersäfte, denen man notwendigerweise freien Lauf lässt]. Und 
er warnt davor, „Shou’d Physicians endeavour absolutely to allay those Ferments of the body, 
and strike in the Humours which discover themselves in such Eruptions, they might, instead of 
making a Cure, bid fair perhaps to raise a plague“ [Sollten Ärzte versuchen, jene Gärungen des 
Körpers zu stillen und die Körpersäfte zu bekämpfen, die sich in solchen Eruptionen befinden, 
würden sie riskieren, anstatt ein Heilmittel zu schaffen, eine Seuche über das Land zu bringen] 
(Characteristicks, (wie Anm. 44), Bd. 1, S. 12f.). 
65  AA II, S. 367; Malter, (wie Anm. 50), S. 75. 
66  AA, II, S. 368; Malter, (wie Anm. 50), S. 77. 
67  AA II, S. 373; Malter, (wie Anm. 50), S. 85. 
68  Gulyga, Arsenij, Immanuel Kant. Eine Biographie. Frankfurt/M. 2004 [1977], S. 238. 
69  Gulyga, (wie Anm. 68), S. 77, 238. Zu Kant als Ironiker, siehe S. 235: „Hegel, der gegen die 
Romantiker polemisierte, forderte die Rückkehr zu einem sokratischen Verständnis von Ironie. 
Wenn er gewollt hätte, hätte er sich dabei auf Kant stützen können“. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
151 
 
Kants Urteil über Swedenborg fällt in den Träumen eines Geistersehers deutlich 
negativ aus, und die Schwärmerei wird in diesem Text, wie auch in all seinen ande-
ren, verurteilt. Dennoch oder gerade deswegen hat sich Kant um die stilistischen 
Aspekte seines kleinen Buches sehr bemüht, und er hat versucht, genau den wit and 
humour einzusetzen, den Shaftesbury empfohlen hat. Lassen wir beiseite, dass 
einige Bemerkungen uns heutzutage als nicht besonders gelungen scheinen mögen. 
In seiner Rezension der Träume in der Allgemeinen deutschen Bibliothek hat Mo-
ses Mendelssohn (1729–1786) den „scherzenden Tiefsinn, mit welchem dieses 
Werkchen geschrieben ist“, hervorgehoben und gelobt, aber exakt im Stil der 
Geisterseher-Schrift hinzugefügt, dieser scherzende Tiefsinn lasse „den Leser 
zuweilen in Zweifel, ob Herr Kant die Metaphysik hat lächerlich, oder die Geister-
seherey glaubhaft machen wollen“.70 Ein Leser, der den Scherz nicht verstanden 
hat, war C. G. Jung. 
 
 
V 
 
Was hat es mit Kants Kritik an Swedenborg auf sich? Warum verstand sich Kant 
als philosophischer Gegner Swedenborgs – ja, warum musste er sich so verstehen?  
 
Es gibt ja drei Aspekte, die dermaßen grundlegend sind, dass man sie in jedem 
Textbuch finden sollte; man findet sie z.B. in dem zweiten Band von Wolfgang 
Röds Weg der Philosophie. Wegen ihrer unmissverständlichen Klarheit zitiere ich 
ihn hier. Erstens, es geht um die Erkenntnistheorie:  
Swedenborg soll über telepathische Fähigkeiten verfügt haben, und er beanspruchte, mit einem 
Geisterreich jenseits der Welt der Dinge in Verbindung zu stehen. Kant sah in diesem An-
spruch ein Seitenstück zum Glauben der spekulativen Metaphysiker an die Erkennbarkeit einer 
transzendenten Realität.71  
Stattdessen wird für Kant die Metaphysik, in die er „verliebt“ ist, zu „eine[r] Wis-
senschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft“.  
 
Zweitens, es geht um die (mangelnde) logische Kohärenz spiritistischer Erklä-
rungen:  
Auch die Möglichkeit telepathischer Phänomene sollte Kant nicht in dogmatischer Weise leug-
nen, sondern er fragte, wie eine nicht durch Zusammenhänge der körperlichen Welt vermittelte 
Kommunikation zwischen Geistern begreiflich zu machen wäre. Die Annahme, dass es tat-
sächlich telepathische Erfahrungen gebe, genügt nicht; entscheidend ist, ob es eine Erklärung 
der behaupteten Tatsache gibt. Die vorgebliche Verbindung zwischen angenommenen geisti-
                             
70  Mendelssohn, Moses, Rezension, in: Allgemeine Deutsche Bibliothek. Bd. 4, 2. Stück, Berlin / 
Stettin 1767, S. 281; abgedruckt in Malter, (wie Anm. 50), S. 118. 
71  Röd, Wolfgang, Der Weg der Philosophie. Bd. 2: 17. bis 20. Jahrhundert. München 1996, 
S. 144f. 

Paul Bishop 
152 
gen Substanzen kann aber nach Kant in keiner Weise erklärt werden, und dies reicht aus, um 
sie in Frage zu stellen.72 
Und drittens, es geht um die Moral: „Zum Glauben an rein geistige Wesen, na-
mentlich an die menschliche Seele, können allenfalls moralische Gründe veranlas-
sen, doch darf eine solche moralisch bedingte Überzeugung nicht als Erkenntnis 
betrachtet werden“.73 Übrigens: es ist auch eine moralische Frage, ob man irratio-
nelle Thesen verbreiten sollte, was in sich die Gefahr birgt, den Irrationalismus 
selbst zu verbreiten. 
 
Dennoch: Egal, wie sehr Jungs Fehlinterpretation an Kants eigenen Intentionen 
vorbeirauscht, findet in den Träumen eines Geistersehers schon eine wichtige Ge-
dankenkonfrontation statt. Denn das Prinzip, das Kant in seiner Allgemeinen Na-
turgeschichte und Theorie des Himmels (1755) aufstellt, stimmt doch: „Auch in 
den allerunsinnigsten Meinungen, welche sich bei den Menschen haben Beifall 
erwerben können, wird man jederzeit etwas Wahres bemerken“ (KGS, Bd. 1, 
S. 227). Insofern man zwischen Kants Metaphysik und Swedenborgs Theologie 
Parallelen ziehen könnte, ließe sich auf eine wichtigere Parallele zwischen der kri-
tischen Philosophie überhaupt und dem Christentum (oder zumindest einem Chris-
tentum von swedenborgischer Färbung) schließen. Damit wird der Weg gebahnt 
für eine Kant-Kritik, die Nietzsches Vorwürfe – Kant sei „ein hinterlistiger Christ 
zu guter Letzt“ gewesen,74 seine Philosophie sei eine „Philosophie der Hinter-
türe“,75 der kategorische Imperativ rieche „nach Grausamkeit“,76 das Christentum 
sei „eine Metaphysik des Henkers“77 – ernst nimmt, ausbaut und weiterentwickelt.  
 
Darüber hinaus bildet die Kant-Swedenborg-Beziehung – mit der Hilfe der Ter-
minologie Jungs – eine Fallstudie für die Psychoanalyse, besonders hinsichtlich der 
psychologischen Typologie. Bei Kant wird das Bewusste betont, bei Swedenborg 
im Gegenteil das Unbewusste (wenn man den Bereich der Offenbarung in Traum 
oder in Vision so bezeichnen darf), so dass Kant (auf eine introvertierte Weise) 
Gott als (innere) Idee vorstellt, dagegen konzipiert Swedenborg (auf eine extraver-
tierte Weise, die die Inhalte des Unbewussten auf die Außenwelt projiziert) Gott 
als eine (visionäre) Wirklichkeit. Für die Kant-Swedenborg-Diskussion und für all 
ihre philosophischen, psychologischen und metapsychologischen Aspekte kann 
Jung eine Art common ground bieten, den man sonst nirgendwo findet.  
                             
72  Ebd., S. 145. Eben dasselbe Problem birgt Jungs Begriff der Synchronizität, den er als „einen 
hypothetischen Erklärungsfaktor“ beschreibt. Aber was wird damit eigentlich erklärt?  
73  Ebd., S. 145. Vgl. Das Ende aller Dinge (1794): „[…] weise ist, so zu handeln, als ob ein an-
dres Leben und der moralische Zustand, mit dem wir das gegenwärtige endigen, sammt seinen 
Folgen beim Eintritt in dasselbe unabänderlich sei“ (AA VIII, S. 300). 
74  Nietzsche, Friedrich, Götzen-Dämmerung, in: Werke in drei Bänden, hg. v. Karl Schlechta. 
München 1966, Bd. 2, S. 961, §6: Die „Vernunft“ in der Philosophie. 
75  Ebd., S. 999f., § 16: Streifzüge eines Unzeitgemäßen. 
76  Nietzsche, Friedrich, Zur Genealogie der Moral, in: Werke, (wie Anm. 74), Bd. 2, S. 806, § 6: 
„Schuld“, „schlechtes Gewissen“ und Verwandtes. 
77  Nietzsche, Götzen-Dämmerung, (wie Anm. 74), S. 977, § 7: Die vier grossen Irrtümer. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
153 
 
Ein Wort noch zur Vorstellung des Himmels bei Swedenborg, wie er ihn in sei-
nen Visionen erfuhr.78 In seinem Buch Die wahre christliche Religion (Vera Chri-
stiana Religio) (1771) stellt Swedenborg das Prinzip auf, dass es uns in der näch-
sten Welt auf eine ähnliche Art und Weise gehen wird, dass nämlich:  
der Mensch nach dem Tode ebensosehr Mensch ist, und zwar so ganz Mensch, daß er nicht an-
ders weiß, als daß er noch in der vorigen Welt sei; er sieht, hört, spricht, wie in der vorigen 
Welt; er wandelt, läuft, sitzt wie in der vorigen Welt; er liegt, schläft und erwacht wie in der 
vorigen Welt; er ißt und trinkt wie in der vorigen Welt; er genießt des ehelichen Vergnügens 
wie in der vorigen Welt; mit einem Wort, er ist in aller und jeder Beziehung Mensch. Daraus 
erhellt, daß der Tod keine Auslöschung, sondern eine Fortsetzung des Lebens ist, und daß er 
bloß ein Übergang ist.79 
In der nächsten Welt, so Swedenborg, wird in Gruppen, Schulen und Akademien 
ständig über die Fragen der Religion debattiert.80 In der nächsten Welt wird Musik 
gespielt, es werden Lieder gesungen und es wird sogar Sport getrieben, darunter 
auch Fußball (!).81 Auf diese Auffassung des Jenseits kann man die von Ludwig 
Feuerbach (1804–1872) geäußerte Kritik am Christentum anwenden: 
Insofern das religiöse Bewußtsein alles zuletzt wieder setzt, was es anfangs aufhebt, das jensei-
tige Leben daher zuletzt nichts andres ist als das wiederhergestellte diesseitige Leben, so muß 
konsequent auch das Geschlecht wiederhergestellt werden,82 
allerdings mit einem großen Unterschied zwischen Swedenborg und dem orthodo-
xen Christentum, denn fürs letztere gilt der Satz: „wie der jenseitige Körper ein un-
körperlicher Körper, so ist notwendig das dortige Geschlecht ein differenzloses, 
d.i. geschlechtloses Geschlecht“.83  
 
Aber es gehört zu den eigentlichen Verdiensten Swedenborgs, dass er versuchte, 
die Sexualität mit der Religion dadurch zu vereinen, dass er in seiner Vorstellung 
des Nachlebens für die Verbindung wahrer „ehelicher“ Partner und für die Liebe 
Platz zu finden wusste. Für Swedenborg ist der Sex etwas wahrlich Himmlisches, 
wie er in seinem Buch Über die Eheliche Liebe (De Amore Conjugiali) (1768) 
einigermaßen skandalös ausführt.84 In dieser Hinsicht ließe sich eine weitere 
                             
78  Zu Swedenborgs Visionen insgesamt, vgl. Benz, Swedenborg, (wie Anm. 2), S. 275–325, Ka-
pitel 22: Swedenborg’s Visions. 
79  VCR 792. Vgl. Gabay, (wie Anm. 38), S. 14.  
80  Vgl. Benz, Swedenborg, ( wie Anm. 2), S. 315–316. Vgl. zum Beispiel Swedenborgs Diskus-
sion mit einem Akademiker, der in einem südwestlichen Teil des Universums wohnt, bevor er 
in die Hölle geht, VCR § 35; die Beschreibung von Vögeln, Tieren, Bäumen und Getreide im 
Himmel, VCR 78; und seine Begegnung mit jeweils drei Schülern von Aristoteles, Descartes 
und Leibniz sowie mit Christian Wolff während einer Vision, VCR 696.  
81  VCR 745. 
82  Feuerbach, Ludwig, Das Wesen des Christentums, in: Werke in sechs Bänden, hg. v. Erich 
Thies. Frankfurt/M. 1976, Bd. 5, S. 199–200. 
83  Ebd., S. 200. Als Beweis wird der Brief des Hieronymus an Theodora (Brief 75) aufgeführt. 
Auf die Frage der Sexualität im Leben nach dem Tode geht das Neue Testament kurz ein, vgl. 
Mt 22,30. 
84  Vgl. Benz, Swedenborg, (wie Anm. 2), S. 406–424, Kapitel: Marriages in Heaven. 

Paul Bishop 
154 
Verbindung zur Jungschen Psychologie herstellen, auch wenn Jung selber diesen 
Weg nicht betrat. Denn etwa in seiner Studie Die Psychologie der Übertragung 
(1946) versuchte Jung, das Erotische am Symbolischen sowie das Symbolische an 
der Erotik aufzudecken: In der „alchemischen Hochzeit“ des Rosarium philosopho-
rum zum Beispiel – besonders in der coniunctio des alchemischen Königs und der 
alchemischen Königin, sowie in der Hervorbringung des alchemischen Steines, des 
„Lapis“ – sah Jung eine allegorische Darstellung des therapeutischen Verfahrens 
(allerdings mit der Gefahr, einige boundary issues entstehen zu lassen). In Aion: 
Beiträge zur Symbolik des Selbst (1951) ging er „d[en] geistigen bzw. ‚mystischen‘ 
Implikationen des Geschlechtstriebes“ nach (GW, Bd. 9/ii, §357); ja, in Mysterium 
coniunctionis (1955–1956) heißt es sogar, „Sexualität schließt den Geist nicht aus, 
et vice-versa, denn in Gott sind alle Gegensätze aufgehoben“ (GW, Bd. 14/ii, 
§274). 
 
Jungs Lektüre der Träume Kants lässt sich am besten unter der Kategorie dessen 
verstehen, was der amerikanische Literaturwissenschaftler Harold Bloom ein „mis-
prision“, d.h. ein kreatives Missverständnis nennt. Das Problem der Schwärmerei 
hat deutliche sozio-politische Konturen, die Shaftesbury dazu bewogen, seinen 
Letter concerning Enthusiasm zu verfassen, und in dieser Hinsicht bleibt der 
Kampf der Aufklärung gegen die Schwärmerei aktueller den je. Schon 1796 hatte 
Schiller vor den Konsequenzen der Schwärmerei, die er hier Phantasterei nennt, 
gewarnt: 
Der Phantast verleugnet also nicht bloß den menschlichen – er verleugnet allen Charakter, er ist 
völlig ohne Gesetz, er ist also gar nichts und dient auch zu gar nichts. Aber eben darum, weil 
die Phantasterei keine Ausschweifung der Natur sondern der Freiheit ist, also aus einer an sich 
achtungswürdigen Anlage entspringt, die ins Unendliche perfektibel ist, so führt sie auch zu ei-
nem unendlichen Fall in eine bodenlose Tiefe und kann nur in einer völligen Zerstörung sich 
endigen.85 
Darüber hinaus bleibt die Frage der Schwärmerei auch philosophisch, sprich er-
kenntnistheoretisch gesehen, aktuell, wie die Begegnung zwischen Jürgen Haber-
mas und Joseph Ratzinger im Jahre 2004 in der Katholischen Akademie in Bayern 
zeigte. In seiner Stellungnahme behauptete der einstige Kardinal, jetzt Benedikt 
XVI, mit der ihm eigenen Treffsicherheit: 
Tatsache ist […], dass unsere säkulare Rationalität, so sehr sie unserer westlich geformten Ver-
nunft einleuchtet, nicht jeder Ratio einsichtig ist, dass sie als Rationalität, in ihrem Versuch, 
sich evident zu machen, auf Grenzen stößt.86 
                             
85  Schiller, Friedrich von, Werke in drei Bänden, hg. v. Gerhard Fricke und Herbert G. Göpfert. 
München 1966, Bd. 2, S. 606. 
86  Zur Debatte 1 (2004), Katholische Akademie in Bayern; online unter der Adresse: http:// 
www.kath-akademie-bayern.de/contentserv/www.katholische.de/index. Zur weiteren Diskus-
sion siehe Assheuer, Thomas, Auf dem Gipfel der Freundlichkeiten, in: Die Zeit 05/2004 (22. 
Januar 2004), S. 38. 

Kant und Swedenborg aus der Sicht von C. G. Jung 
155 
Hier verweist Ratzinger vor allem auf kulturelle Grenzen, aber es heißt auch, dass 
tief inmitten der Aufklärung eine Aporie verborgen liegt, die es zu entdecken und 
mit der es umzugehen gilt. Seit der Auseinandersetzung Kants mit den Fragen, die 
Swedenborgs theologisches System und sein Anspruch auf mystische Erfahrung 
aufwarfen und die auf die analytische Psychologie C. G. Jungs Einfluss ausübten, 
hat die Suche nach den Grenzen der Rationalität und der menschlichen Vernunft an 
ihrer Bedeutung und Dringlichkeit nichts eingebüßt.  
 
Zum Schluss: Noch ein Wort Goethes (und zwar ein politisch unkorrektes 
Wort), diesmal über den Gedanken der Unsterblichkeit, mit dem er sich intensiv 
auseinandersetzte: „Die Beschäftigung mit Unsterblichkeitsideen“, äußerte er sich 
gegenüber Eckermann am 25. Februar 1824, 
ist für vornehme Stände und besonders für Frauenzimmer, die nichts zu tun haben. Ein tüchti-
ger Mensch aber, der schon hier etwas Ordentliches zu sein gedenkt und der daher täglich zu 
streben, zu kämpfen und zu wirken hat, läßt die künftige Welt auf sich beruhen und ist tätig 
und nützlich in dieser.87 
Oder wie uns Faust gegen Ende des Zweiten Teils zuruft: 
Der Erdenkreis ist mir genug bekannt, 
Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt; 
Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet, 
Sich über Wolken seinesgleichen dichtet! 
Er stehe fest und sehe hier sich um; 
Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm. 
Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen! 
Was er erkennt, läßt sich ergreifen. 
Er wandle so den Erdentag entlang; 
Wenn Geister spuken, geh’ er seinen Gang, 
Im Weiterschreiten find’ er Qual und Glück, 
Er, unbefriedigt jeden Augenblick!88 
 
                             
87  Eckermann, Johann Peter, Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens, hg. v. 
Fritz Bergemann. Frankfurt/M. 1981, S. 85. 
88  Goethe, Faust II, Z. 111441–11452. 


WOUTER J. HANEGRAAFF (Amsterdam) 
 
Swedenborg aus der Sicht von Kant und  
der akademischen Kantforschung 
 
 
Obwohl Immanuel Kants Träume eines Geistersehers vor 240 Jahren veröffentlicht 
worden sind, sucht man bis heute fast vergeblich nach Kant-Spezialisten, die die 
Mühe auf sich genommen haben, sich genauso ernst mit dem namentlichen Ge-
genstand der Träume – Emanuel Swedenborg und seinen Arcana Coelestia – zu 
befassen, wie Kant es selbst getan hat. Wir wissen, dass Kant die teuren 8 Quart-
bände der Arcana nicht nur gekauft, sondern auch erhebliche Zeit mit einem sorg-
fältigen und aufmerksamen Studium verbracht hat.1 Erstaunlicherweise scheinen 
die meisten Kant-Gelehrten fast eineinhalb Jahrhunderte jedoch angenommen zu 
haben, es reiche zum Verständnis der Träume aus, lediglich das zu kennen, was 
Kant selbst über Swedenborg geschrieben hat. Fast keiner von ihnen scheint auch 
nur einen flüchtigen Blick auf Swedenborgs Schriften geworfen zu haben, und 
auch die üppige Sekundärliteratur über Swedenborg – einschließlich kritischer und 
nicht-apologetischer Studien wie die von Martin Lamm2 und anderen – wurde und 
wird noch immer fast völlig ignoriert. Der erstaunliche Mangel an kritischer Dis-
tanz in der Sekundärliteratur über die Träume – das heißt ihre Tendenz, Kant selbst 
für die höchste Autorität über seinen eigenen Text zu halten –, und das fast völlige 
Fehlen einer Hermeneutics of suspicion, wo dies doch so offensichtlich angebracht 
wäre, hat dazu geführt, dass das Verhältnis des deutschen Philosophen zum schwe-
dischen Naturwissenschaftler und Visionär bis heute erklärungsbedürftig ist.  
 
Für eine genaue, kapitelweise Lektüre von Kants Träumen und seiner Behand-
lung von Swedenborg und seinen Arcana Coelestia muss hier auf meine kleine 
Monographie Swedenborg, Oetinger, Kant: Three Perspectives on the Secrets of 
Heaven verwiesen werden.3 Ich werde hier lediglich meine Hauptgesichtspunkte 
kurz zusammenfassen und mit einem Überblick über die Behandlung Swedenborgs 
in der akademischen Kant-Literatur seit dem 19. Jahrhundert fortfahren. 
 
 
                             
1  AA II, S. 318 („Vorbericht“) und S. 359f. (II.2). 
2  Lamm, Martin, Emanuel Swedenborg. The Development of his Thought. West Chester 2000 
[schwedisch 1915, deutsch 1922]. 
3  Hanegraaff, Wouter J., Swedenborg, Oetinger, Kant. Three Perspectives on the Secrets of 
Heaven. West Chester 2007. 

Wouter J. Hanegraaff 
158 
1. Kants Träume eines Geistersehers 
 
Der Hintergrund für Kants Interesse an Swedenborg, der durch sein Schreiben an 
Fräulein von Knobloch (10. August 1763) dokumentiert ist, ist wohl bekannt und 
braucht hier nicht im Detail wiederholt zu werden.4 Gleichermaßen gut bekannt ist, 
dass wir aus erhaltenen Studentennotizen erfahren, wie Kant sich gelegentlich auf 
Swedenborg bezog und offenbar gut mit den Arcana Coelestia vertraut war. Kant 
scheint Swedenborg in einer teils herablassenden und teils respektvollen Weise er-
wähnt zu haben.5 Kants Behandlung Swedenborgs in den Träumen kann in acht 
Punkten zusammengefasst werden (für eine detailliertere Besprechung muss auf 
die oben genannte Monographie verwiesen werden). 
 
(a) Methodischer Agnostizismus. Der Hauptpunkt des ersten Kapitels ist wesent-
lich für das Buch als Ganzes: Kant argumentiert, dass es zwar nicht irrational sei, 
die theoretische Möglichkeit immaterieller Wesen anzunehmen, dass es aber un-
möglich sei, die tatsächliche Existenz solcher Wesen entweder zu beweisen oder zu 
widerlegen. Kant wiederholt dieses Prinzip des „methodischen Agnostizismus“ 
durch die ganze Abhandlung hindurch. Zum Beispiel betont er in Teil I, Kapitel 4, 
dass jeder einzelne Fall von Swedenborgs „Gehörtem und Gesehenem“ zwar zwei-
felhaft, es aber dennoch möglich sei, dass die Geisterwelt existiere: man kann zwar 
alles Mögliche über geistige Wesen denken, man kann aber nichts über sie wissen. 
Dies kulminiert in der wichtigen Passage am Ende des ersten Teils,6 wo er gleich-
sam das Buch der positiven Metaphysik schließt, das ihn in seinen Schriften bisher 
beschäftigt hat, und ein neues Buch öffnet, das ihn schließlich zu seinen späteren 
Kritiken führen wird. 
 
(b) Kants Schwäche für Metaphysik. An verschiedenen Stellen in den Träumen 
gesteht Kant, dass er selbst eine gewisse Schwäche für metaphysische Träume hat; 
und wenn er erklärt, wie natürlich solche Träume sind, gebraucht er wiederholt 
ganz spezifisch swedenborgische Formulierungen. Seine Erörterung über die Ver-
                             
4  Kants Brief an Fräulein von Knobloch (AA X, S. 43–48), abgedruckt in: Kant, Immanuel, 
Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik, hg. v. Rudolf Malter. 
Stuttgart 1976, S. 99–106. Das Original des Briefes ist nicht mehr erhalten. Sein Inhalt wurde 
erstmals von Ludwig Ernst Borowski (1740–1831) als Anhang zu seiner Kant-Biographie von 
1804 veröffentlicht. Zu den frühen Debatten über die Korrektheit des Datums 1763 vgl. die 
detaillierte Diskussion in: Benz, Ernst, Swedenborg in Deutschland. F. C. Oetingers und Im-
manuel Kants Auseinandersetzung mit der Person und Lehre Emanuel Swedenborgs. Frank-
furt/M. 1947, S. 241–271; ein weiterer und endgültiger Beweis wird vorgestellt von Johnson, 
Gregory R. / Magee, Glenn Alexander (Hg.), Kant on Swedenborg. Dreams of a Spirit-Seer an 
Other Writings. West Chester 2002, S. 183f., Anm. 2. Meines Wissens hält nur Courtès, F. 
(Hg.), Rêves d’un visionnaire. Paris 1977, S. 38–44, den Brief für eine Fälschung. Vgl. meine 
Erörterung zu dem Brief in Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 87–89. 
5  Vgl. die Beilagen in Malter (wie Anm. 4) und die Erörterung in Johnson / Magee, (wie Anm. 
4), Teil 1 und 2; Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 102–104. 
6  AA II, S. 352. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
159 
standeswaage7 erlaubt uns zu schließen, dass Kant die Arcana nicht nur aus philo-
sophischen Gründen gekauft hat, sondern auch, weil ein Teil von ihm gern von 
dem Leben nach dem Tod überzeugt sein möchte.8 In dieser Hoffnung wurde er 
natürlich enttäuscht. 
 
(c) Metaphysik und Swedenborgianismus. Das metaphysische Konzept eines 
mundus intelligibilis, entwickelt in Teil I, Kap. 2, wird von Kant logisch „aus dem 
Begriffe von der geistigen Natur überhaupt“9 deduziert, ist aber eindeutig sweden-
borgisch: Die Beschreibungen klingen so, also ob sie direkt aus den Arcana Coele-
stia entnommen worden sind. Man muss dabei aber natürlich im Gedächtnis be-
halten, dass Swedenborg seinerseits stark von Leibniz und Wolff beeinflusst war.10 
Kants Besprechung macht deutlich, wie schwierig es ist, die Leibniz-Wolffsche 
Schulmetaphysik und Swedenborgs Welt der Geister und Engel überhaupt ausei-
nanderzuhalten. 
 
(d) Influx und Imagination. Kant argumentiert, dass es theoretisch möglich ist 
(obwohl es niemals bewiesen werden kann), dass ein wirklicher geistiger Einfluss 
in Sehern wie Swedenborg wirksam ist. Wenn es einen solchen Einfluss gäbe, 
würde dieser aber unvermeidlich so stark mit den Chimären der persönlichen Ein-
bildungskraft des Visionärs vermischt sein, dass es nie möglich sein würde, diesen 
Kern von den „groben Blendwerken“ zu unterscheiden, die ihn umgeben.11 Kant 
wiederholt verschiedene Male, dass bei der Beurteilung der Geistergeschichten die 
unbezweifelte Präsenz solcher chimärischen Illusionen kein ausreichendes Argu-
ment dafür ist, die mögliche Präsenz eines echten geistigen Einflusses ganz auszu-
schließen.12 
 
(e) Visionen und Wahnsinn. Wenn wir nun – als eine theoretische Hypothese – 
die Realität solcher geistigen Erscheinungen annehmen, werden sie ein außerge-
wöhnlich sensitives Seelenorgan bei dem Seher erfordern; und solch eine Sensiti-
vität muss als eine Krankheit betrachtet werden, die den Visionär dazu bringt, Hal-
luzinationen zu sehen. Wenn daher eine geistige Welt überhaupt existiert, könnte 
man eine visionäre Erkenntnis von ihr nur gewinnen, indem man einen Teil der Ur-
teilskraft verliert, den man für unsere Welt braucht. Oder mit anderen Worten: ein 
wirklicher Visionär kann man nur sein, wenn man ein wenig verrückt ist.13 
 
(f) Kants Verständnis von Swedenborgs Lehre. Kant vermittelt dem Leser in 
Kapitel II.1 eine sachliche und ziemlich korrekte Beschreibung von Swedenborgs 
visionären Zuständen, von seinem Konzept des inneren und äußeren Sinnes, von 
                             
 7  AA II, S. 348f. 
 8  Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 96. 
 9  AA II, S. 333. 
10  Über die Bedeutung der Leibniz-Wolffschen Metaphysik für Swedenborg sind sich alle Spe-
zialisten einig; siehe z.B. die vielen Belege in Jonsson, Inge, Visionary Scientist. The Effects of 
Science and Philosophy on Swedenborg’s Cosmology. West Chester 1999. 
11  AA II, S. 340. 
12  AA II, S. 340f. 
13  Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 94. 

Wouter J. Hanegraaff 
160 
der Art und Weise von Swedenborgs Kommunikation mit Engeln, von der Nicht-
Räumlichkeit der Engelsgesellschaften, von der Abhängigkeit der materiellen von 
geistigen Wesen, von der Art, wie engelhafte Realitäten dem Visionär erscheinen, 
vom „Großen Menschen“ und von der illusionären Natur des Raums.  
 
(g) Kants Sorge um seine Reputation. Kant ist bei seinem Interesse an Sweden-
borg extrem defensiv und tief besorgt angesichts möglicher negativer Wirkungen 
auf seine eigene Reputation als Philosoph. Zum Beispiel ist er in Kapitel II.1 sehr 
damit beschäftigt, die Möglichkeit zu vermeiden, dass die Leser ihn der „Leicht-
gläubigkeit“ verdächtigen könnten. Er versucht, seine Leser von der unglaubwür-
digen Behauptung zu überzeugen, dass die ganze Frage der Geistergeschichten für 
ihn unwichtig sei und er selbst sich ganz „gleichgültig“ gegenüber dieser Materie 
verhalte. Und indem er betont, dass viele vernünftige Menschen ebenfalls an sol-
chem Aberglauben interessiert gewesen seien, hofft Kant, sich in ausreichend guter 
Gesellschaft zu befinden, um „vor dem Spott gesichert“ zu sein und „nicht für 
unklug gehalten zu werden“.14 
 
(h) Kants Rhetorik. Schließlich bietet Kant oft nur bloße Rhetorik anstelle 
sachlicher Demonstration und rationaler Argumentation. Dies geschieht in drei 
verschiedenen Situationen. Erstens, immer wenn er darum besorgt ist, was seine 
Leser über ihn denken könnten, greift er zu einer anti-okkulten Rhetorik als Strate-
gie, um sich selbst von Swedenborg zu distanzieren. In Kapitel I.3 geht er sogar so 
weit, zu behaupten, es sei ganz in Ordnung, gewisse Meinungen zu verteidigen und 
andere zurückzuweisen, nicht auf Grund rationaler Argumente, sondern einfach 
weil sie „allgemeineren Beifall“ versprechen.15 Zweitens gebraucht er rhetorische 
Mittel, um die rationale Seite von Swedenborg herunterzuspielen und um ihn 
schwärmerischer darzustellen als er tatsächlich ist. Ein besonders gutes Beispiel ist 
das „gothic“ Vorwort der Träume: seine Verweise auf das grenzenlose „Schatten-
reich“, „das Paradies der Phantasten“ mit seinen „hypochondrische[n] Dünste[n], 
Ammenmärchen und Klosterwunder[n]“16 erinnern ganz offensichtlich an Horace 
Walpoles Castle of Otranto (1764), passen aber überhaupt nicht zu einem so 
trockenen und rationalistischen Visionär wie Swedenborg. Drittens, und das ist 
vielleicht der wichtigste Punkt, greift Kant manchmal zu rhetorischen Kunstgriffen, 
um logische Lücken in seiner eigenen Argumentation zu verbergen. Das deutlich-
ste Beispiel steht am Ende von Kapitel I.3: Obwohl Kant sehr viel Sorgfalt aufge-
wendet hat, um die theoretische Möglichkeit eines wirklichen geistigen Einflusses 
zu beweisen und er diesen Punkt oft wiederholt, wird solch ein Einfluss nun plötz-
lich als ein nur faul stinkender „hypochondrischer Wind in den Eingewieden“17 
zurückgewiesen. 
                             
14  AA II, S. 356, 349; vgl. Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 98. 
15  AA II, S. 34. 
16  AA II, S. 31. 
17  AA II, S. 348; vgl. Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 94f. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
161 
2. Nach den Träumen 
 
Die früheste Rezeptionsgeschichte der Träume zeigt bereits einige der Muster auf, 
die immer wiederkehrend zweieinhalb Jahrhunderte beibehalten werden sollten. 
Johann Gottfried Herder billigte Kants Art, mit Schwärmern umzugehen;18 Moses 
Mendelssohn kritisierte den Ton des Buches, den er für einen so ernsten Gegen-
stand wie die Metaphysik für unangemessen hielt,19 und der Locke’sche Empirist 
Johann Georg Heinrich Feder betonte ebenfalls den übermäßig unakademischen 
Ton der Träume.20 Interessanterweise äußerte Feder auch die Vermutung, dass der 
Autor – er wusste noch nicht, dass es Kant war – Swedenborg in Wirklichkeit viel-
leicht mehr schuldete, als er sich bemühte einzugestehen: „Würde er aber wohl 
jetzt im Stand seyn, so scharfsinnig ihn zu tadeln, wenn er nicht durch ihn erst ein 
kleines System sich gebauet hätte?“21 
 
Dieser Verdacht scheint durch Fragmente von Kants Vorlesungen aus den Jahr-
zehnten nach den Träumen bekräftigt zu werden. Einige von ihnen enthalten nur 
flüchtige Verweise auf Swedenborg ohne größere Bedeutung; anders ist es aber mit 
der Erörterung eines möglichen Zustands nach dem Tod in der sogenannten „Me-
taphysik L1“. Nachdem er die Idee des Überlebens des Geistes in körperlicher 
Form zurückgewiesen hat, fährt Kant fort, die Möglichkeit eines Überlebens als 
„reiner Geist“ in spezifisch swedenborgischen Begriffen zu beschreiben, mit stän-
diger Betonung der nichträumlichen Natur von Himmel und Hölle.22 Aus diesen 
Passagen kann man nur schließen, dass die These von einem Überleben als reiner 
Geist für Kant einer Annahme des Weltbildes von Swedenborgs gleichkommt: er 
unterscheidet hier überhaupt nicht zwischen der metaphysischen Lehre als solcher 
und Swedenborgs Lehre als einer spezifischen Version von ihr, sondern behandelt 
beide vielmehr synonym. Er folgert, dass diese Ansicht über die andere Welt, ob-
wohl sie nicht bewiesen werden kann, als eine notwendige Hypothese der Vernunft 
betrachtet werden soll, die dem Gegner entgegengesetzt werden kann. An dieser 
Stelle erwähnt er Swedenborg als einen Autor, dessen Denken in diesem Bereich 
„sehr erhaben“23 ist. Der Rest der Erörterung stimmt mit den Träumen überein. 
Man kann daraus schließen, dass Swedenborg für Kant zu dieser Zeit für die Lehre 
                             
18  Herder, Johann Gottfried, Rezension der Träume eines Geistersehers, in: Königsbergische Ge-
lehrte und Politische Zeitungen auf das Jahr 1766, 18 (3.3.1766), abgedruckt in: Malter, (wie 
Anm. 4), S. 118–124. 
19  Mendelssohn, Moses, Rezension, in: Allgemeine Deutsche Bibliothek. Bd. 4, 2. Stück. Berlin / 
Stettin 1767, S. 281, in: Malter, (wie Anm. 4), S. 118. 
20  Feder, Johann Georg Heinrich, Rezension, in: Compendium Historiae Litterariae novissimae 
Oder Erlangische gelehrte Anmerkungen und Nachrichten 21 (1766), S. 308f., abgedruckt in: 
Malter, (wie Anm. 4), S. 125–127. 
21  Ebd., S. 126. 
22  Metaphysik L1. AA XXVIII/1, S. 298–301. 
23  Ebd., S. 298. 

Wouter J. Hanegraaff 
162 
vom reinen Geist als solchem stand und dass er seine Lehre als eine mögliche, 
wenn auch unbeweisbare metaphysische Position betrachtete. 
 
In der „Metaphysik Mrongovius“ (1781–1782) ist im Wesentlichen dieselbe Ar-
gumentation, aber verdichteter und ohne explizite Erwähnung Swedenborgs zu fin-
den. Das swedenborgische Konzept der himmlischen Gesellschaften wird hier als 
eine „herrliche Vorstellung“ bezeichnet. Derselbe Stoff wird mit sehr ähnlichen 
Schlussfolgerungen in der „Metaphysik Volckmann“ (1784–1785), wo Sweden-
borg aber nicht erwähnt wird und Kant wiederum den Unterschied zwischen Wahr-
heit und Erkenntnis betont, behandelt: auch wenn Geister wirklich existieren, muss 
eine vernünftige Person doch nicht an sie glauben.24 In der „Metaphysik L2“, „K2“ 
und „Dohna“ findet man nur Variationen über dasselbe Thema; Swedenborg wird 
weder positiv noch negativ erwähnt, sondern nur als ein Autor, der bestimmte 
Positionen einnimmt, die von Kant erörtert werden. 
 
Schließlich bezieht sich Kant in dem sogenannten „Fragment einer späteren Ra-
tionaltheologie nach Baumbach“ (1789–1790 oder 1790–1791) auf Swedenborgs 
Ansichten über die Bewohner anderer Planeten, ein Thema, das in den Träumen 
nicht berührt wird. Und nun weist er Swedenborg ganz einfach als einen absichtli-
chen „Schwindler“ zurück.25 Aber anders, als man auf den ersten Blick schließen 
könnte, widerspricht dies nicht der respektvollen Erwähnung der Weltsicht Swe-
denborgs in der „Metaphysik L1“ und den anderen oben genannten Vorlesungen. 
An diesem Punkt kann ich Gregory Johnson nicht zustimmen, der die Ansicht ver-
tritt, dass Kant Swedenborg in allen Vorlesungen eine positive Anerkennung ent-
gegenbringt und sich daher gezwungen sieht, die Zuverlässigkeit oder Authentizität 
des Baumbach-Fragments in Frage zu stellen.26 Eine andere Erklärung ist meiner 
Meinung nach überzeugender. Nach 1766 dachte Kant völlig negativ über Swe-
denborg und seine visionären Ansprüche. Der wesentliche Punkt ist, dass die posi-
tiven Verweise in den Vorlesungsnotizen sich alle auf die von Swedenborg vertei-
digte metaphysische Weltsicht an und für sich beziehen. Kant findet sie tatsächlich 
„sehr erhaben“ und „herrlich“, aber das bedeutet weder, dass sie wahr ist (denn das 
können wir einfach nicht wissen), noch dass Swedenborgs Visionen als Beweis für 
sie akzeptiert werden können (im Gegenteil, wie wir gesehen haben) – geschweige 
denn, dass dies irgendeine positive Meinung über Swedenborg als Person oder als 
Visionär implizieren würde. Aus dieser Perspektive gesehen verschwindet der 
offensichtliche Gegensatz zwischen dem Baumbach-Fragment und den anderen 
Vorlesungsnotizen wie Schnee in der Sonne: Alle späteren Aussagen Kants sind 
nicht nur kompatibel mit den Träumen, sie erfolgen selbstverständlich aus der 
grundlegenden Unterscheidung zwischen Erkenntnis und Wahrheit. 
 
                             
24  Metaphysik Volckmann. AA XXVIII/1, S. 448. 
25  Danziger Rationaltheologie nach Baumbach. AA XXVIII/2.2, S. 1325. 
26  Vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 4), Teil 2. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
163 
3. Das Verhältnis Kant – Swedenborg 
 
Von entscheidender Wichtigkeit für Kants Behandlung von Swedenborg ist die 
Tatsache, dass Kant über Methode, Swedenborg aber über Wahrheit spricht: Kant 
versucht zu begründen, wie Menschen zuverlässiges Wissen erlangen können, 
während Swedenborg sein Wissen einfach dem Leser präsentiert. Die beiden Per-
spektiven sind also völlig verschieden: die eine ist epistemologisch, die andere on-
tologisch. 
 
Die Kant-Swedenborg-Forschung hat meistens die Tatsache übersehen, dass 
Swedenborgs Perspektive wesentlich in völliger Übereinstimmung mit Kants 
grundlegender Epistemologie war. Swedenborg und Kant sind sich darüber einig, 
dass es für Menschen unmöglich ist, die Wahrheit über den Himmel aus sich selbst 
heraus zu entdecken: Unsere gewöhnlichen menschlichen Fähigkeiten sind dazu 
einfach unzulänglich. Aber während Kant daraus die Schlussfolgerung zieht, dass 
wir deshalb keine Erkenntnis über eine himmlische Wirklichkeit erlangen können, 
behauptet Swedenborg, dass die Kluft von der anderen Seite überbrückt worden ist, 
das heißt, durch Gott selbst. Kant und Swedenborg stimmen darin überein, dass 
Menschen die Wahrheit nicht entdecken können. Swedenborg behauptet aber, 
anders als Kant, dass sie den Menschen offenbart werden kann. Er glaubt, das zu 
wissen, weil es ihm selbst widerfahren ist. 
 
Wir beginnen nun zu sehen, wie nah sich die zwei Gegenspieler wirklich sind. 
Denn während Swedenborg keine Mühe gehabt hätte, Kants epistemologische Re-
striktionen zu akzeptieren, hatte Kant seinerseits ebensowenig Probleme mit Swe-
denborgs Ontologie! Im Gegenteil: wir haben gesehen, dass er sich persönlich zu 
Swedenborgs metaphysischer Weltsicht, wie sie in den Arcana Coelestia darge-
stellt ist, hingezogen fühlte. Sie liefert eine „erhabene“ Perspektive auf das Leben 
nach dem Tod; eine Perspektive überdies, die sich theoretisch als wahr erweisen 
könnte und an die Kant heimlich gern glauben würde. Aber dies alles einmal zuge-
standen, nahmen Kants aufklärerische Instinkte entschieden überhand und über-
stimmten seine menschlich-allzumenschlichen Sehnsüchte. Wir sollten uns auf das 
beschränken, was wir wissen, nicht auf das, was wir gern glauben möchten. Die ra-
tionalen Grundlagen unseres geliebten Glaubens müssen der kritischen Prüfung 
unterworfen werden, und wenn sie sich als nicht überzeugend erweisen, müssen 
wir sie als fromme Illusionen zur Seite legen. Der aufgeblasenen Arroganz derjeni-
gen, die sich selbst als Gottes erwählte Repräsentanten aufführen, muss durch die 
nüchterne, vielleicht enttäuschende, aber zuverlässige Stimme der Vernunft wider-
sprochen werden. 
 
Je größer die Ähnlichkeit zwischen zwei Positionen tatsächlich ist, desto stärker 
fühlt man gewöhnlich das Bedürfnis, die eigene Position abzugrenzen. Und das ge-
nau geschah in Kants Reaktion auf Swedenborg. Er hatte einen Autor gelesen, des-
sen Werk eine höchst rationalistische, aufklärerische Perspektive an den Tag legte, 

Wouter J. Hanegraaff 
164 
ziemlich ähnlich seiner eigenen, und in dessen Weltbild er außerdem etwas sehr 
Vertrautes erkannte: die idealistische Leibniz-Wolffsche Metaphysik, die ihn so 
viele Jahre beschäftigt hatte. Es muss für Kant schockierend gewesen sein, erken-
nen zu müssen, dass die Behauptung einer positiven Erkenntnis metaphysischer 
Wirklichkeiten dazu führte, dass diese das bequeme und seriöse Reich der abstrak-
ten Begriffe verließen, um die sehr konkrete Form einer swedenborgischen Lehre 
über Seelen und Geister anzunehmen. Denn, wie es Henri Delacroix schon 1904 
formuliert hat: 
der einzige Unterschied [gegenüber der Metaphysik der Wolffschen Schule] ist, dass Sweden-
borg an eine reale, empirische Kommunikation zwischen der sinnlichen und der intelligiblen 
Welt glaubte, während die normale Metaphysik nur die Möglichkeit solch eines Austauschs 
annahm.27 
In Swedenborgs Fall hatte der Traum der Vernunft das geschaffen, was Kant nur 
als Ungeheuer ansehen konnte: das Gespenst einer „gothic world“ von „hypochon-
drische[n] Dünste[n], Ammenmärchen und Klosterwundern“, kurz: die Welt des 
Okkulten. Das Gespenst musste um jeden Preis exorziert werden, gerade weil es 
Kant im Hinblick auf seine früheren Beschäftigungen so „ungemein ähnlich“28 
war. Dies erklärt nicht nur, warum er die Mühe auf sich nahm, Swedenborg mit ei-
ner solchen Intensität zu studieren und zu kritisieren, sondern auch, warum die 
Träume die bei weitem emotionalste aller seiner Schriften sind. 
 
Wir haben gesehen, dass Kant sehr bemüht ist, von den Vertretern des „seriö-
sen“ Aufklärungsdiskurses akzeptiert zu werden. Er hat sich klar gemacht, dass er, 
wenn er Swedenborg ernst nimmt – das heißt, wenn er ihn in den Bereich des ak-
zeptierten und akzeptablen akademischen Diskurses hineinzieht – Gefahr läuft, auf 
diese Weise zusammen mit Swedenborg selbst von seinen Kollegen aus diesem 
Bereich ausgegrenzt zu werden. Um die Strategie zu verstehen, durch die er diese 
Gefahr abzuwenden versucht, ist es nützlich, einen Blick auf die drei wichtigsten 
„Ausschließungsprozeduren“ zu werfen, die nach Michel Foucaults L’ordre du 
discours (1971) den menschlichen Diskurs strukturieren. Foucaults erste Dimen-
sion, das Verbot, ist für unseren Gegenstand nicht relevant. Ganz interessant ist 
aber seine zweite Prozedur: die Unterscheidung zwischen „wahr“ und „falsch“. 
Kants Problem ist, dass er zugestehen muss, dass Swedenborgs Weltbild wahr sein 
könnte. Er kann es nur als falsch zurückweisen, indem er positive Aussagen über 
einen Bereich – den metaphysischen – macht, der für die menschliche Vernunft 
eben nicht zugänglich ist. Foucaults zweite Prozedur lässt Kant also im Stich. Des-
halb nimmt er Zuflucht zu der dritten Prozedur, der Unterscheidung zwischen Ver-
nunft und Wahnsinn: Swedenborgs Weltbild könnte zwar wahr sein, Swedenborg 
selbst aber ist verrückt! Nur auf dieser Basis kann er erfolgreich aus dem philoso-
                             
27  Delacroix, Henri, Kant et Swedenborg, in: Revue de métaphysique et de morale 12 (1904), 
S. 566. 
28  AA II, S. 359. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
165 
phischen Diskurs ausgeschlossen werden, während Kant selbst eingeschlossen 
bleibt und die Stimme der Vernunft gegen die Ausschweifungen des Wahnsinns 
repräsentieren kann.  
 
Kants Strategie hat sich als erfolgreich erwiesen. Philosophiehistoriker haben 
seitdem angenommen, sie könnten die Träume verstehen, ohne den Gegenstand des 
Buches, Swedenborg, weiter erforschen zu müssen. Ob eine solche Haltung im 
streng wissenschaftlichen Sinne vernünftig ist, ist allerdings zweifelhaft; dass sie 
aber den Interessen des Aufklärungsprojekts gedient hat, ist ganz gewiss. 
 
 
4. Swedenborg aus der Sicht der akademischen Kant-Forschung 
 
Um einen Eindruck zu gewinnen, wie Swedenborg von der offiziellen akademi-
schen Kant-Forschung wahrgenommen worden ist, wurden zunächst alle Ausgaben 
der Kant-Studien durchgesehen, von der ersten Auflage von 1897 bis zur Gegen-
wart. Das Ergebnis war sehr enttäuschend. Der einzige Artikel, der Kant und Swe-
denborg gewidmet ist, ist ein anonymes Stück einer einzigen Seite in Jahrgang 4 
(1900), sicherlich aus der Feder des Herausgebers der Kant-Studien, Hans Vaihin-
ger.29 Er sieht einige Anzeichen dafür, dass Kant von Swedenborg beeinflusst 
wurde und ihm einige Wertschätzung entgegen gebracht habe, betont aber, dass 
Swedenborgianer und Spiritualisten dazu neigen, dies alles stark zu übertreiben.  
 
Darüber hinaus wurde während der 110 Jahre ihrer Existenz kein einziger Arti-
kel über Kant und Swedenborg in den Kant-Studien publiziert. Ein Beitrag von 
Max Heinze wurde mehrmals angekündigt, scheint aber niemals das Tageslicht er-
blickt zu haben. Die Jahresindices, die während der ersten Dekaden zusammenge-
stellt wurden, erlauben es, einige verstreute Referenzen auf Swedenborg in Arti-
keln und Buchbesprechungen zu finden, es handelt sich aber nicht um Erörterun-
gen von einem nennenswerten Gehalt. In Band 28 (1923) finden wir gleichwohl ei-
ne recht komische Besprechung der Swedenborgbiographie Martin Lamms30 von 
Albert Goedeckemeyer: „In der Zeit der Papiernot und hohen Druckkosten“, so 
schreibt er, „ist es einigermassen erstaunlich, einem Werke von diesem Umfange 
über einen solchen Gegenstand zu begegnen“.31 Der Rezensent kann sich einfach 
nicht dazu durchringen, Swedenborgs Ideen irgendeiner Erörterung zu würdigen, 
und er schließt klagend: „Es ist doch eine merkwürdige Zeit, die für solche Werke 
Bedürfnis hat.“32 
 
Mehrere Tage der systematischen Durchsicht der Sekundärliteratur über Kant 
haben kaum ermutigendere Ergebnisse erbracht. Biographien und allgemeine Stu-
                             
29  Anonymus, Kant und Swedenborg, in: Kant-Studien 4 (1900), S. 134. 
30  Lamm, (wie Anm. 2). 
31  Goedeckemeyer, Albert, Besprechung von Martin Lamm, Swedenborg (1922), in: Kant-Studien 
28 (1923), S. 439. 
32  Ebd., S. 440. 

Wouter J. Hanegraaff 
166 
dien über Kants Werk begrenzen sich fast immer auf ein paar allgemeine Sätze 
über den „Schwärmer“, „Phantast[en]“, „Wundermann“, „Hellseher“, „Nekroman-
ten“, „Totenbeschwörer“, „Fanatiker“, „Spiritisten“ und sogar „Magier“ Swe-
denborg, der offenbar für weit unter der Würde eines Philosophen von Kants Statur 
gehalten wird. Zum Beispiel beschreibt Kronenbergs Biographie von 1897, wie 
Kant [Swedenborg] „tief unter sich erblickt“,33 und Karl Vorländer sieht Kants 
Standpunkt in den Träumen mit „siegesgewisser Überlegenheit“ ausgestattet.34 
Dass Swedenborg als Wissenschaftler und rationalistischer Naturphilosoph bekannt 
war,35 wird nur äußerst selten erwähnt, und fast niemand nimmt die Mühe auf sich, 
einen auch nur flüchtigen Blick auf Swedenborgs Schriften oder auf die Sekundär-
literatur über ihn zu werfen. 
 
Interessanterweise ist eine der wenigen Ausnahmen von diesem Muster auch ei-
ne der frühesten. In seiner großen Studie über Kant und sein Werk hat Kuno Fi-
scher Kant und Swedenborg ein ernsthaftes Kapitel gewidmet. Er scheint Sweden-
borgs eigene Werke nicht eingesehen zu haben, stellte aber einige Fakten über sei-
nen Hintergrund als Wissenschaftler und Bergwerksassessor dar. Er lieferte auch 
eine detaillierte Diskussion über den Knobloch-Brief und das Datum seiner Abfas-
sung sowie über den Inhalt und die Struktur der Träume. Die tiefe Ambivalenz der 
Träume entging seiner Aufmerksamkeit aber völlig, und auch er interpretierte 
Kants Haltung als die einer souveränen Überlegenheit: „Swedenborg und die Me-
taphysiker waren für Kant […] wie zwei Fliegen, die er mit einer Klappe schlagen 
konnte. Er schlug lachend zu.“36 
                             
33  Kronenberg, Moritz, Kant. Sein Leben und seine Lehre, München 1897, S. 161–163: „Für Kant 
stand es natürlich von vornherein fest, dass man es hier mit einem von jenen Visionären und 
Schwärmern zu thun habe, wie er sie bereits in seiner Schrift ‚Über die Krankheiten des 
Kopfes‘‚ geschildert hatte. [...] So sehr sieht Kant den Geisterseher Swedenborg wie seine 
Genossen, die Metaphysiker, unter sich, dass er mit ihnen nur spielt und sie bald mit ernsthafter 
Ironie, bald mit launigem Humor behandelt, sie zuweilen nicht nur mit galligem Spott, sondern 
mit den schärffsten Laugen cynischen Witzes übergiesst. Einen solchen Ton schlägt nur 
derjenige an, welcher den Gegenstand seiner Betrachtung tief unter sich erblickt.“ 
34  Vorländer, Karl, Immanuel Kant. Der Mann und das Werk, hg. v. Rudolf Malter. 2. Aufl. 
Hamburg 1977, S. 167: „Man muss [die Träume] selbst lesen, um die Mischung von behagli-
cher Ironie, keckem Witz und heiterer, ja übermütiger Laune zu empfinden, die der Stimmung 
siegesgewisser Überlegenheit entspringt.“ 
35  Inge Jonsson schreibt ganz zu recht, dass wir Swedenborgs intellektuelles Unternehmen heute 
„wahrscheinlich als ein extremes Beispiel für aufklärerische Vernunftsverehrung und wissen-
schaftliche Arroganz betrachten würden, möglicherweise sogar als einen Vorläufer solcher ma-
terialistischen Systeme, wie sie die radikale Französischen Aufklärung mit La Mettrie’s 
L’homme machine“ schuf, wenn Swedenborg schon um 1734 gestorben wäre. Jonsson, (wie 
Anm. 10), S. 43 [„we would probably have regarded his project as an extreme example of the 
worship of reason of the Enlightenment and of scientific arrogance, possibly also as a precursor 
of such materialistic systems as the radical French Enlightenment produced in La Mettrie’s 
L’homme machine (The Man Machine, 1748)“].  
36  Fischer, Kuno, Immanuel Kant und seine Lehre. 1. Theil: Entstehung und Grundlegung der 
kritischen Philosophie. 4. Aufl. Heidelberg 1898, S. 276. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
167 
 
Hans Vaihingers kurzer Artikel in den Kant-Studien von 1900 stimmt mit den 
Aussagen über Swedenborg überein, die in seinem großen Kommentar zur Kritik 
der reinen Vernunft (1881/92) verstreut aufgefunden werden können. Band 1 er-
wähnt Swedenborg nur in einer Fußnote: „als verschwiegenes Vorbild aller 
Schwärmerei steht für Kant immer Swedenborg da“.37 Band 2 enthält einige etwas 
längere Erörterungen, die hier von Interesse sind. Vaihinger stellt fest – und er be-
nutzt dabei dieselbe Formulierung wie in den Kant-Studien – dass ein Einfluss 
Swedenborgs auf Kant „nicht a limine abzuweisen ist“:  
Wenn [du Prel] den Zusammenhang Kants mit Swedenborg stark übertreibt, so darf man darum 
doch nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen, das positive Verhältnis Kants zu Swe-
denborg ganz hinwegzuleugnen, das auch in der kritischen Zeit noch gelegentlich hindurch-
bricht.38 
Die interessantesten Ausführungen finden sich auf den Seiten 511–513 über Kants 
Unterscheidung zwischen „organische[m] oder physische[m] Anschauen durch den 
Körper“ einerseits, und „pneumatische[m] oder mystische[m] Anschauen durch 
den Geist“ andererseits. Menschliche Wesen haben nur die erstere Art des Sehver-
mögens, 
aber dass der Mensch jene ihm versagte pneumatische Anschauung doch einmal erwerben 
werde, das ist nach Kant nicht ausgeschlossen. Es besteht sogar die Unsterblichkeit des Men-
schen eben in jener Erwerbung, in der Veränderung der sinnlichen raumzeitlichen Anschauung 
in die geistige unzeitliche und unräumliche Anschauung, und das sei eben ‚die andere Welt‘; 
dieselbe sei also nicht ein anderer Ort, sondern nur eine andere Anschauung eben dieser 
Welt.39 
Vaihinger behauptet, dass diese spezifisch swedenborgische Hypothese, die in den 
Träumen halb ernst besprochen wird, auch in den Vorlesungen über Metaphysik 
und in der Methodenlehre der Kritik der reinen Vernunft gefunden werden kann, 
„wo Kant jene Annahme als ‚transscendentale Hypothese‘ zulässt, ja geradezu 
empfiehlt“, und die Hypothese vorbringt, 
dass dieses Leben nichts als eine blosse Erscheinung, d.h. eine sinnliche Vorstellung von dem 
rein geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein blosses Bild sei, welches unserer jetzigen 
Erkenntnissart vorschwebt, und wie ein Traum an sich keine objective Realität habe: dass, 
wenn wir die Sachen und uns selbst anschauen sollen, wie sie sind, wir uns in einer Welt gei-
stiger Naturen sehen würden.40 
Diese „reale Welt“ ist das zeitlose corpus mysticum, das in den Träumen mit einem 
„geistigen Körper“ oder einer „Geistersocietät“ angedeutet wird. Vaihinger räumt 
                             
37  Vaihinger, Hans, Commentar zu Kants Kritik der Reinen Vernunft. Stuttgart 1881, Bd. 1, 
S. 128 [Anmerkung]. 
38  Vaihinger, Hans, Commentar zu Kants Kritik der Reinen Vernunft. Stuttgart / Berlin / Leipzig 
1892, Bd. 2, S. 431 [Anmerkung]. 
39  Ebd., S. 512 [Hervorh. im Original]. 
40  Ebd., S. 512 [Hervorh. im Original]. 

Wouter J. Hanegraaff 
168 
ein, dass es wahrscheinlich von Swedenborg stammt. Er fährt mit einer Kritik an 
Autoren wie Jung-Stilling, du Prel und Schopenhauer fort, die solche Äußerungen 
missbraucht hätten, um Kant in einen Mystiker zu verwandeln. Jawohl, schlussfol-
gert er, es gibt tatsächlich einen Einfluss von Swedenborg auf Kant, aber 
[…] der wild gährende Most des Swedenborg’schen Mysticismus ist bei Kant zu dem edeln, 
milden und doch kräftigen Wein des Kriticismus abgeklärt. […] Vollends als Kant [...] seit der 
Mitte der siebenziger Jahre den specifischen Kern seines Kriticismus ausbildete [...] war für 
ihn fortan jedes ernstliche Eingehen auf Swedenborg’sche Phantasien gänzlich ausgeschlossen. 
Dass Kant eine Zeit lang jenen Phantasien sein Ohr geliehen hatte, wirkte von da ab ge-
wissermassen wie eine Schutzimpfung gegen alle ernstlichen Anfälle der Swedenborg’schen 
Krankheit. Wenn Kant noch in der Kr. d. r. V. von dem corpus mysticum usw. spricht [...], so 
ist dieser Gedanke selbst nicht Mysticismus, denn jene grobdogmatische Vorstellung eines 
Swedenborg ist an jener Stelle zu ‚einer blossen, aber doch praktischen Idee‘ im Sinne Kants 
gemildert. Wenn ein etwas drastischer Vergleich gestattet ist, so kann man sagen: so wenig 
Theerderivate noch selbst Theer sind, so wenig sind diese ‚Ideen‘ des Kriticismus mit jenen 
Dogmen des Mysticismus noch identisch. Die Kantische Erfahrungswelt, wie sie durch die 
‚Analogien der Erfahrung‘ geregelt ist, schliesst jedes Durchbrechen des gesetzmässigen Na-
turzusammenhanges durch uncontrolirbare ‚Spirits‘ aus, und Kant würde den modernen Mysti-
cismus, soweit er sich an seinen Rockschössen festhalten will, energisch von sich geschüttelt 
haben.41 
Notieren wir uns am Schluss, dass Vaihinger ebenfalls keinen Hinweis darauf gibt, 
Swedenborgs Schriften oder irgendwelche Sekundärliteratur über ihn zur Kenntnis 
genommen zu haben. 
 
Nach meinem Wissen war Julius Ebbinghaus der erste Kant-Forscher von Rang, 
der sich die Mühe gemacht hat, Swedenborg zu lesen. 1940 hielt er einen Vortrag 
bei einer Deutsch-Schwedischen Tagung in Rostock, der erst 1968 veröffentlicht 
wurde. Der Kontext ist bedeutend: ein Treffen zwischen Gelehrten aus Deutsch-
land und dem neutralen Schweden, das (wie er schreibt) beabsichtigte, „dem 
Verständnis von Nation zu Nation den Weg zu bereiten“,42 war 1940 natürlich 
politisch delikat. Ebbinghaus beginnt also ganz diplomatisch, indem er beschreibt, 
dass  
Kant und Swedenborg, der berühmte Deutsche und der berühmte Schwede [...] wie zwei Brü-
ckenpfeiler südlich und nördlich der Ostsee [sind], von denen aus die Brücke der geistigen 
Verbindung zwischen unseren Ländern zu schlagen, eine wahre Verlockung [sein muss].43  
Ebbinghaus hatte sich offensichtlicht klargemacht, dass er nicht nur Swedenborg 
mit einem gewissen Respekt besprechen musste, sondern dass auch eine gute Vor-
bereitung notwendig war: Bei der Anrede eines Publikums voller schwedischer In-
tellektueller, die vielleicht mit Swedenborg durchaus vertraut waren, konnte er 
                             
41  Ebd., S. 513 [mit Anmerkung, Hervorh. im Original]. 
42  Ebbinghaus, Julius, Kant und Swedenborg, in: ders., Gesammelte Aufsätze, Vorträge und Re-
den. Hildesheim 1968 [Erstausgabe: Jahrbuch des Auslandsamtes der deutschen Dozenten-
schaft (1943), S. 80–94], S. 59. 
43  Ebd., S. 58. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
169 
nicht das Risiko eingehen, ihn zu besprechen, ohne seine Werke auch gelesen zu 
haben. Und tatsächlich finden wir reichlich Bezugnahmen auf spezielle Abschnitte 
der Arcana Coelestia, die er wirklich studiert zu haben scheint. Das Ergebnis war 
aber ziemlich ironisch, denn während Ebbinghaus gewillt gewesen zu sein scheint, 
Swedenborgs Metaphysik wenigstens auf der Basis von Kants Zusammenfassung 
in den Träumen einigen Kredit zu geben, verschwand dieser Kredit völlig, nach-
dem er selbst Swedenborgs ausführliche Beschreibungen darüber gelesen hatte, wie 
die verschiedenen Teile des „Großen Menschen“ durch Engelsgesellschaften ge-
bildet werden: 
Selbst wenn man jenes Bild des grössten Menschen geschluckt hat, in dem die Guten sich in 
die edleren Körperteile teilen, während die schlechten natürlich an den Stellen ihr Leben fri-
sten, deren Bezeichung aus Gründen der Dezenz unmöglich ist, so ist das nur ein kleiner An-
fang von dem, was einem alles bevorsteht.44  
Ebbinghaus fährt fort, indem er eine Reihe von recht amüsanten Beispielen liefert 
und endlich die unvermeidliche Schlussfolgerung über „diese Herabschraubung 
dantesker Visionen auf das Niveau von Jahrmarktströdel“ zieht: 
Es mag mit unserem Vermögen, in die Welt der Geister zu schauen, stehen, wie es will – aber 
wenn einer sich dieser Fähigkeit rühmt, bloss um uns aufzureden, dass wir uns nach dem Tode 
in einer Welt von solchen Fratzen herumtreiben werden, wie es die ist, von der uns Sweden-
borg mit ebensoviel eigensinniger Konsequenz wie sorgloser Geschwätzigkeit zu berichten 
weiss, so ist es nicht verwunderlich, dass er seinen Kredit und wir unsere Geduld verlieren.45 
Kurz: während die Vernachlässigung von Swedenborgs Werk durch Kant-Forscher 
vielfach dazu geführt hat, dass sie Kants negative Bewertungen für bare Münze ge-
nommen haben, führte Ebbinghaus’ Bemühung, ihn auch wirklich zu studieren, zu 
einem noch weitaus negativeren Schluss. 
 
Nach Ebbinghaus’ Text müssen wir wieder mehrere Jahrzehnte auf einen Kant-
Gelehrten warten, der zu Swedenborg Stellung nimmt. Alison Laywines Studie 
Kant’s Early Metaphysics and the Origins of the Critical Philosophy wurde 1993 
veröffentlicht und ist als der bei weitem umfangreichste Versuch eines Kant-Spe-
zialisten zu betrachten, Swedenborgs Rolle in Kants Entwicklung zu bewerten. 
Laywine hat Swedenborgs Werke studiert, aber ihre Kenntnis der Sekundärliteratur 
beschränkt sich auf Toksvigs Biographie.46 In ihrem ersten Kapitel erörtert sie 
„vier konkurrierende Lager von Lesern“47 der Träume. Das erste Lager besteht 
nach ihrer Analyse aus denen, „die auf die eine oder andere Weise voraussetzen, 
dass Kant eine dauerhaft positive Haltung gegenüber der Metaphysik als einer 
Wissenschaft von den übersinnlichen Dingen hatte“, dass „Kant selbst ein Schüler 
                             
44  Ebd., S. 74. 
45  Ebd., S. 75. 
46  Toksvig, Signe, Emanuel Swedenborg. Scientist and Mystic. London 1948. 
47  „[...] four rival camps of readers“; vgl. Laywine, Alison, Kant’s Early Metaphysics and the 
Origins of the Critical Philosophy. Atascadero 1993, S. 15. 

Wouter J. Hanegraaff 
170 
Swedenborgs war“ und dass er „einige von Swedenborgs Ideen in seine eigene 
Metaphysik einarbeitete“.48 Erstaunlicherweise schließt Laywine Vaihinger in 
diese Kategorie ein, zusammen mit – wie sie es formuliert – „einer merkwürdigen 
Mischung aus Mystikern, Quacksalbern und Scharlatanen“,49 angeführt von Tafel 
und du Prel. Dies verzerrt ganz offensichtlich Vaihingers Position, und tatsächlich 
ist Laywine’s Erörterung seiner Perspektive seltsam unangemessen.50 In ihrem 
vierten Kapitel diskutiert sie Swedenborg selbst, dessen Name, so schreibt sie, 
„den Klang von Halloween an sich hat“51 und den sie später wenn schon nicht als 
Wahnsinnigen, dann aber doch als „unausgeglichen“ diagnostiziert.52 Sie fährt mit 
einer von Toksvig stammenden, ziemlich adäquaten Skizze von Swedenborgs Le-
ben und Entwicklung fort und beendet ihre Erörterung seines Werks mit dem – an 
sich plausiblen – Resümee, dass „sich der Inhalt von Swedenborgs Angelologie 
insgesamt kaum von Leibniz’ natürlicher Theologie unterscheidet“.53 Laywines In-
terpretation der Träume in ihrem 5. Kapitel würde eine detailliertere Erörterung er-
fordern als hier möglich ist; ihre mehrfach wiederholte Gesamtthese ist, dass Swe-
denborgs Werk Kant die „Gefahren und Torheiten“ bewusst machte, die in der Me-
taphysik entstehen, „wenn man die normalen raumzeitlichen Bedingungen, unter 
denen Körper unseren Sinnen gegeben sind, auf immaterielle Substanzen anwen-
det“,54 oder anders formuliert: Swedenborgs Werk ließ Kant erkennen, dass Swe-
denborg und gleichermaßen er selbst fälschlicherweise „immaterielle Substanzen 
so behandelt hatten, als ob sie unter die Sinne fallen könnten“.55 
 
Laywines Folgerungen mögen ein wenig einseitig erscheinen, sie basieren aber 
sicher auf einem ernsten Studium sowohl Swedenborgs als auch Kants. Das kann 
gewiss nicht über Martin Schönfelds Auseinandersetzung in The Philosophy of the 
Young Kant: The Precritical Project (2000) gesagt werden. Das Buch präsentiert 
sich als eine großangelegte Untersuchung des vorkritischen Kant, kulminierend in 
den Träumen, und man meint doch erwarten zu dürfen, dass der Autor eines sol-
                             
48  „Readers in the first camp presuppose one way or another that Kant had some kind of enduring 
commitment to metaphysics as a science of supersensible things. They argue that Kant himself 
was a student of Swedenborg and that he incorporated some of Swedenborg’s ideas into his 
own metaphysics.“ Ebd. 
49  „[…] an odd assortment of mystics, quacks and charlatans“, ebd., S. 16. 
50  Vgl. ebd., S. 16–18. 
51  „The name Emanuel Swedenborg has the ring of Hallowe’en to it.“ Ebd., S. 55. 
52  „Swedenborg is usually thought of either as a lunatic or as a mystic concerned foremost with 
individual spirituality. […] It is more than likely that Swedenborg was unbalanced; but even if 
so, that cannot be the whole story, since Swedenborg’s project was too well conceived to be the 
fruit of lunacy alone.“ Ebd., S. 61. 
53  „[…] the content of Swedenborg’s angelology differs hardly at all from the natural theology of 
Leibniz.“ Ebd., S. 68. 
54  „But what could the visions of Swedenborg possibly teach Kant? – Everything about the dan-
gers and follies of subjecting immaterial substances in metaphysics to the ordinary spatio-tem-
poral conditions under which bodies are given to the senses.“ Ebd., S. 55. 
55  „Swedenborg and the early Kant both treated immaterial substances as though they could fall 
under the senses.“ Ebd., S. 101. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
171 
chen Werkes seine Hausaufgaben gründlich gemacht hat. Tatsächlich stellt das 
Buch jedoch einen großen Schritt zurück dar. Schönfeld scheint nicht einmal einen 
flüchtigen Blick auf Swedenborgs Schriften geworfen zu haben: Alle seine Infor-
mationen über Swedenborg stammen aus zweiter Hand, besonders von Laywine; 
und sogar Laywine hat er schlecht gelesen. Das entsprechende Kapitel nimmt nur 
15 der 240 Buchseiten ein und erstaunlicherweise sind nur 10 von ihnen den Träu-
men gewidmet. Schönfelds These ist, dass sie die reductio ad absurdum von Kants 
vorkritischem Projekt darstellen. Nachdem er Kants Polemik mit Fichtes Polemik 
gegen Schmid, Hegels gegen Fries und die Romantiker sowie Marx und Engels’ 
gegen Bruno Bauer verglichen hat, schreibt Schönfeld,  
was die Polemik der Träume von diesen anderen Werken unterscheidet, besteht darin, daß Kant 
nicht einen Philosophen oder Theologen attackiert, sondern einen Mystiker und schwedischen 
Bergwerksassessor. Er attackierte nicht eine im übrigen respektable Theorie, sondern ein 
fürchterliches Gebräu aus Fantastischem und Okkultem.56 
Trotz seiner Bezugnahmen auf Laywine ist sich Schönfeld offensichtlich nicht über 
den internationalen Ruf Swedenborgs als Wissenschaftler und Naturphilosoph im 
Klaren. Er ist vielmehr davon überzeugt, dass er die Werke des (wie er formuliert) 
„selbststilisierten Magiers“ Swedenborg überhaupt nicht einzusehen braucht. Der 
Rest des Kapitels ist dementsprechend oberflächlich und verdient hier keine 
ausführliche Diskussion. 
 
Im 21. Jahrhundert ist Manfred Kuehns große Kant-Biographie von 2001 nach 
wie vor repräsentativ für das Standardmuster, nach dem Kant noch immer als die 
zentrale Autorität über seinen eigenen Text angesehen wird, kombiniert mit einer 
„blissful ignorance“ gegenüber der primären und sekundären Swedenborg-Litera-
tur. Aber es ist vielversprechend, Kuehns Biographie mit derjenigen von Manfred 
Geier (erschienen 2003) zu vergleichen. Sein Kapitel „Ich weiss nicht, ob es 
Geister gibt: Reise durch das Schattenreich“57 zeigt sich durchaus als wohl infor-
miert, und Geier hat sich die Mühe gemacht, einige der primären und sekundären 
Quellen in Augenschein zu nehmen. 
 
 
5. Zum Schluss 
 
Dieser Aufsatz hat sich auf diejenige Literatur konzentriert, die den akademischen 
Kant-Forschern und Philosophiehistorikern am besten bekannt sein könnte und von 
                             
56  „What distinguished the polemics of the Dreams from these other works is that Kant did not 
assail a philosopher or theologian, but a mystic and assessor at the Swedish board of mines. His 
target was not an otherwise respectable theory, but a dreadful concoction of the fantastic and 
the occult.“ Schönfeld, Martin, The Philosophy of the Young Kant. The Precritical Project. Ox-
ford 2000, S. 235. 
57  Kühn, Manfred, Kant. A Biography. Cambridge 2001; Geier, Manfred, Kants Welt. Eine Bio-
graphie. Reinbek bei Hamburg 2003, S. 97–127. 

Wouter J. Hanegraaff 
172 
ihnen ernst genommen wird; aber es existieren natürlich noch weitere Studien wie 
besonders die bis heute leider unveröffentlichte Dissertation von Gregory Johnson, 
der seinen Ansatz in diesem Band selbst präsentiert. Jedenfalls sollte deutlich ge-
worden sein, dass das, was die meisten akademischen Philosophiehistoriker über 
die Problematik Kant/Swedenborg heute wissen und verstehen, bestenfalls skizzen- 
und lückenhaft und oftmals sachlich ganz inkorrekt ist. Es bleibt zu hoffen, dass 
diese Situation sich nach 240 Jahren endlich bessern wird. Man halte von 
Swedenborg und seinen Ideen, was man will, aber gegen eine sachliche und gut in-
formierte Behandlung seines Verhältnisses zu Kant gibt es aus akademischer Sicht 
nun einmal keine Argumente. 

Personenregister 
 
 
 
 
 
Acton, Alfred   3, 9 
Adorno, Theodor Wiesengrund   134 
Ammon, Christoph Friedrich   95f. 
Aristoteles   16, 24, 108f., 116f., 153 
Arrhenius, Svante August   6 
 
Baader, Franz Xaver von   2, 63 
Barth, Karl   88 
Bauer, Bruno   171 
Baumbach, Rudolf   68, 162  
Baumgarten, Alexander Gottlieb   26, 28, 
39, 62f., 65, 70f., 80, 84 
Beattie, James   102 
Benedikt XVI. (Joseph Ratzinger)   154f. 
Benz, Ernst   VII, 135, 153, 158 
Berzelius, Jöns Jakob   1 
Biester, Johann Erich   101f. 
Bilfinger, Georg Bernhard   21, 28 
Blomberg, Hermann Ulrich von   19 
Böhme, Jakob   49, 95, 96 
Borowski, Ludwig Ernst   13f., 20f., 31, 60, 
99, 106, 145, 158 
Botul, Jean Baptiste   134 
Brahé, Tycho   149 
Bultmann, Rudolf   88 
Butler, Samuel   149f. 
 
Camerarius, Elias   51 
Casaubon, Méric   145 
Cassirer, Ernst   14 
Cicero, Marcus Tullius   117 
Clemm, Heinrich Wilhelm   50f., 54, 57, 62 
Cohen, Hermann   37 
Coleridge, Samuel Taylor   145 
Cordemoy, Géraud de   24, 25 
Crookes, William   137, 139 
Crusius, Christian August   29f., 39, 48, 50, 
109 
Cuno, Johann Christian   54 
 
Dante Alighieri   19 
Darwin, Charles Robert   4 
Demetrius   150 
Descartes, René   22–25, 153 
Diterich, Johann Samuel   101 
Dohm, Christian Wilhelm von   101 
Dohna-Lauck auf Wundlacken, Heinrich   
63–65, 162 
 
Ebbinghaus, Hermann   134 
Ebbinghaus, Julius   36, 38, 40, 134, 168f. 
Eberhard, Johann August   58, 101f., 106 
Eckermann, Johann Peter   155 
Einstein, Albert   28 
Engel, Johann Jakob   101 
Engels, Friedrich   171 
Erasmus von Rotterdam   132 
Ernesti, Johann August   39 
Eschenmayer, Carl Adolph Adam   137 
Euler, Leonhard   26 
 
Feder, Johann Georg Heinrich   46, 53, 
101f., 106, 161 
Feuerbach, Ludwig   153 
Fichte, Johann Gottlieb   171  
Fischer, Kuno   37, 75, 99, 166 
Formey, Johann Heinrich Samuel   101 
Freud, Sigmund   131, 133, 137, 139, 142 
Friedrich II. von Preußen   17, 103 
Friedrich Wilhelm I. von Preußen   32 
Fries, Jakob Friedrich   171 
 
Garve, Christian   58, 101 
Gedike, Friedrich   101 
Goethe, Johann Wolfgang von   2, 143f., 
155  
Görres, Joseph   2, 137 
Goya, Francisco de   16, 30 
 
Habermas, Jürgen   154 
Hahn, Philipp Matthäus   50–53, 57, 97 
Hamann, Johann Georg   38, 96f., 117 

174 
 
 
 
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich   20, 33, 
136, 171 
Henschen, Salomon Eberhard   6 
Heraklit   16, 29, 108 
Herder, Johann Gottfried   37, 50, 53f., 57, 
62, 64f., 135, 117, 161  
Hermann, Wilhelm   88 
Herz, Markus   102 
Hieronymus, Sophronius Eusebius   153 
Horaz   17, 150 
Horkheimer, Max   134 
Hume, David   17, 21f., 33, 81, 99, 102, 
106, 123 
Hutcheson, Francis   81 
 
Irwing, Karl Franz von   101 
 
Jacobi, Friedrich Heinrich   105 
Jaffé, Aniela   137 
Jerusalem, Friedrich Wilhelm   52 
Jung, Carl Gustav   VIII, 61, 97, 133f., 
136–145, 147, 151f., 154f. 
Jung-Stilling, Johann Heinrich   2, 168 
 
Kafka, Franz   147f. 
Kanter, Johann Jakob   117 
Karlstadt, Andreas   95f. 
Kellgren, Johan Henrik   1 
Kepler, Johannes   4 
Kerner, Justinus   137 
Klopstock, Friedrich Gottlieb   57 
Knobloch, Charlotte von   55, 137, 158, 
166 
Komarnicki, Jan Pawlikowicz   117 
Kronenberg, Moritz   166 
 
Laertius, Diogenes   149 
Lambert, Johann Heinrich   103, 107 
Lavater, Johann Caspar   2, 52, 55, 59 
Leibniz, Gottfried Wilhelm   4, 10, 13, 17, 
19f., 39–41, 48, 64, 71, 75, 83–85, 87, 
89f., 92, 99, 102, 123, 127, 130f., 145, 
150, 153, 159, 164, 170 
Leisegang, Hans   134 
Lessing, Gotthold Ephraim   68, 75, 103 
Lind, Paul von   141 
 
Locke, John   14, 18–20, 22, 33, 102, 145, 
161 
Lovén, Christian   6 
Ludwig IX. von Hessen-Darmstadt   38, 74 
Luther, Martin   71, 73 
 
Malebranche, Nicolas   48f., 88, 90, 92 
Marx, Karl   33, 171 
Mendelssohn, Moses   14, 17, 30, 38, 43, 
45, 53, 101, 103, 127f., 130, 151, 161  
Mesmer, Franz Anton   57, 61 
Michaelis, Johann Daniel   67 
Möhsen, Karl Wilhelm   101 
More, Henry   145 
Moser, Fanny   133  
Mrongovius, Christoph Coelestin   19, 63, 
65, 67, 80, 84f., 162 
Myers, Frederic   139 
 
Nathorst, Alfred Gabriel   6 
Newton, Isaac   4, 17, 19, 43, 48, 103 
Nicolai, Friedrich   101–103, 143f. 
Nietzsche, Friedrich   147, 152 
 
Oetinger, Friedrich Christoph   38, 46–54, 
57, 83, 97, 157f. 
Oswald, James   102 
 
Pasqually, Jacques Martinès de   62 
Passavant, Johann Karl   137 
Pauli, Wolfgang   136  
Pfenninger, Johann Conrad   59 
Platner, Ernst   101 
Platon   132, 149 
Ploucquet, Gottfried   51 
Plutarch   16 
Pölitz, Karl Heinrich Ludwig   63f., 89, 141 
Preiswerk, Hélène   137 
Prel, Carl du   37, 61, 63, 68, 93, 141–143, 
167f., 170 
Priestley, Joseph   67 
Reid, Thomas   102 
 
Rhine, Joseph Banks   139 
Riehl, Alois   98 
 

175 
 
 
 
Rousseau, Jean-Jacques   30, 33, 37, 44, 81, 
85, 100, 102, 116f. 
 
Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph von   2 
Schiller, Friedrich   154 
Schleiermacher, Friedrich   88 
Schmid, Carl Christian Erhard   171 
Schopenhauer, Arthur   79–81, 136, 168 
Schubert, Gotthilf Heinrich von   2 
Schultz, Franz Albrecht   70 
Schwenckfeld, Kaspar von   95 
Selle, Christian Gottlieb   102 
Semler, Johann Salomo   55, 68, 75 
Seneca, Lucius Annaeus   150 
Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper Earl 
of   16f., 30, 81, 146, 150f., 154 
Spalding, Johann Joachim   32f., 101 
Spinoza, Baruch de   79, 144 
Stapfer, Johann Friedrich   67 
Stroh, Alfred Henry   3, 6 
Sulzer, Johann Georg   101 
 
Tafel, Johann Friedrich Immanuel   1–3, 170 
Teller, Wilhelm Abraham   101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thales von Milet   149 
Tillich, Paul   88 
Troeltsch, Ernst   88 
 
Vaihinger, Hans   VII, 80, 93, 98, 165, 
167f., 170 
Vergil   150 
Volckmann, Johann Wilhelm   62, 65, 67, 
79f., 86f., 162 
Voltaire, François Marie Arouet de   17, 52, 
145, 150 
 
Wallace, Alfred Russel   139 
Walpole, Horace   160 
Weber, Wilhelm Ernst   144 
Weigel, Valentin   95 
Wilmans, Carl Anton   93–96 
Wolff, Christian   10, 13, 17, 19–21, 23–32, 
39–41, 46, 48, 50, 75, 81, 83, 90, 92, 
99, 102, 105, 109, 153, 159, 164 
Wundt, Max   92 
 
Zöllner, Johann Friedrich  101 
Zöllner, Johann Karl Friedrich  137, 139 
 
 
 

