Bolesiaw Andrzejewski
Emanuel Swedenborgs Modell der vollkommenen Sprache
Zu den bedeutendsten Denkern der neuzeitigen europäischen Philosophie gehört
Emanuel Swedenborg (1688-1772). In seiner wissenschaftlichen Tätigkeit lassen sich im
allgemeinen zwei Perioden unterscheiden. Die erste Periode reicht etwa bis Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts und wird durch die technischen Erfindungen des jungen Swe-
denborgs, sowie durch seine naturwissenschaftlichen Erwägungen charakterisiert. Zu den
Hauptwerken dieser Zeit zählen u.a. solche umfangreiche Arbeiten, wie "Prinzipia
rerum naturalium" oder "Oeconomia regni animalis", in denen die Fragen des Weltalls
oder die "Mechanismen" im menschlichen Körper berührt werden.
Seit etwa 1745 kommt die zweite Etappe im Schaffen Swedenborgs. Nach gewissen gei-
stigen Erfahrungen erlebt er die "religiöse Krise", die ihn ohne Rest auf die "jenseiti-
gen", himmlischen Probleme orientiert. Der "späte" Swedenborg beschäftigt sich gerne
mit der geistigen Welt, "beschreibt" Himmel und Hölle, sowie "zeigt" das zukünftige
Leben des Menschen. Es ist merkwürdig, daß mit seiner Theologie und Religionstheorie
die P h i l o s o p h i e 
der S p r a c h e eng verbunden ist.
Indem Swedenborg die Geisterwelt und den Himmel als die idealen Gegenden und
Gesellschaften darstellt, so ist auch die, durch diese Gesellschaften gebrauchte Sprache
ideal. Mittels seines Models der idealen Sprache beabsichtigt er, ein Muster des Men-
schen zu schaffen, und die Menschheit zum Guten und zum Wahren zu erziehen.
Swedenborg schätzt viel höher den Geist im Vergleich zur Materie und auch die Seele
im Vergleich zum menschlichen Körper - daher ist auch die, durch ihn konstruierte
Sprache völlig geistiger Natur. Die Sprache der Geister und der Engel braucht, seinen
Visionen nach, keine Vermittlung der Luft, weil sie nicht durch das Gehör wirkt. Sie trifft
zu dem Gesprächspartner auf einem anderen Wege, d.h. sie fließt unmittelbar in die
inneren Organe und ins Gehirn ein. Die Gabe, sich solch einer Sprache zu bedienen be-
sitzen nur die Geister, welche nach den göttlichen Gesetzen gelebt haben, während für
andere, z.B. für die "Egoisten" oder für die "Rationalisten" sie unverständlich bleibt. Die
Sprache der "bösen" Geister besitzt die materiellen Ausmaße, und ist nicht
wie die der Geister, sondern wie die eines noch lebenden Menschen. Die Rede der Geister unterscheidet
sich nämlich von der menschlichen dadurch, daß sie reich an Vorstellungen ist, oder dadurch, daß sie
etwas Lebendiges in sich hat, was man nicht beschreiben kann. (Swedenborg 1983: 65)
Swedenborg zweifelt überhaupt an solches Wissen, das auf der rationalistischen Me-
thodologie und auf der strengen Logik fußt. Im Kontakt mit der Umwelt muß unsere
emotionelle und volitionelle Sphäre aktivisiert werden. Auch die Sprache, um zu den
breiten Empfängerkreisen gelangen zu können, soll aus dem Gefühl und aus der Tiefe
des Geistes herkommen. Von der materiellen Hülle befreit ist diese Sprache schneller
im Vergleich zu der Sprache der artikulierten Laute. Der Zuhörer empfängt nämlich

644 
Psycholinguistik
keine physikalischen Empfindungen, sondern fertige "gedankliche Vorstellungen". Es ist
ein "Ideenaustausch". Die sich dieser Sprache bedienenden Geister können
in einer Minute das ausdrücken, was der Mensch nicht in einer halben Stunde vermag, und können auch
durch einige Worte darstellen, was auf vielen Blättern beschrieben ist. (Swedenborg 1924:128-129)
Solche aus dem Gefühl stammende Sprache ist allen Menschen eingeboren, die mate-
riellen Fesseln erlauben sie ihnen jedoch nicht zu gebrauchen. Diese Sprache aktiviert
sich erst, nachdem sich der Geist aus dem Körper befreithat, praktisch also nach dem
Tode des menschlichen Körpers.
Es entsteht die Frage, auf welche Weise der reine Ideenaustausch möglich wird. Wie
schon gesagt, versteht Swedenborg die ideale Sprache als eine Art "des aktiven Gedan-
kens". Diese Sprache steht, ihm nach, dem Wesen aller Dinge näher, die ja auch eine gei-
stige Provenienz besitzen. Sie konzentriert sich nicht auf der Oberfläche der Dinge,
sondern erfaßt unmittelbar ihren Sinn. Dabei ist sie "fein" und "leise", vor allem aber
schnell, und verbreitet sich ähnlich, wie "die Wasserwellen".
Der Platz der "Artikulation" der Gefühlssprache ist für Swedenborg das Gesicht und
die Bewegungen seiner Züge. Das Gesicht spiegelt, wie er mit Recht behauptet, das
Innere des Menschen genau wieder. Die Sprache des Gesichts kann daher nicht lügen,
kann die Gedanken und die Ausdrucksintetionen nicht fälschen. Sie liegt also der Wahr-
heit näher, womit sie der artikulierten Sprache gegenüber höher steht. Die über solche
Sprache verfügenden Gesprächspartner tun dem Gesicht und seinen Muskeln keine
Gewalt, sie lassen das Ganze ihres Gemüts sich auf ihren Gesichtern malen.
Mit dem Gesicht konnten sie niemals sich anders anstellen, als nach dem, was sie in Gedanken hatten,
weil ihre Sprache durch die Respiration gewesen, welche dem Menschengeist selbst angeht, deswegen
konnten sie mit den Engeln eine Gemeinschaft haben und reden. (Swedenborg 1770: 90)
Swedenborg ist davon überzeugt, daß die Gesichtssprache des Geistes, ergo die
Sprache der Wahrheit den ersten Menschen eigen war. Er sei von den Engeln belehrt,
daß die allererste Sprache auf einer jeden Erde die Sprache durch das Gesicht gewesen [...]. Weil in den
ältesten oder ersten Zeiten alles aufrichtig gewesen, und der Mensch nicht anders gedacht hat, oder hat
denken wollen, als was er haben wollte, daß man aus seinen Augen sehe. (Swedenborg 1770:40-50)
Der Mensch benötigte einst keine spezielle, ausgesuchte Ausdrucksweise. Heute hat
sich (leider) viel geändert. Mit der Zeit hat sich das menschliche Wesen kompliziert und
in die Richtung der negativen Eigenschaften (List, Falschheit, usw.) evoluiert. Es kam
immer mehr die Notwendigkeit zum Vorschein, mit der Sprache das Innere zu verneinen
und das dem gedanklichen Inhalte Entgegengesetzte auszudrücken. Der heutige Mensch
"ohne Gefühle und ohne Liebe", wie ihn Swedenborg bezeichnet, hat die Wörter-
Sprache entwickelt, während "das Gesicht schwieg oder lügte".
Die ethisch orientierten Anschauungen Swedenborgs über die unartikulierte und
non-verbale Anfänge der Sprache haben einige Jahrzehnte später ihre Wiedergeburt
erlebt. Ganz ähnlich haben sich zu diesem Problem die Romantiker geäußert. Auch sie
ziehen die leise, auf dem emotionellen Kontakt zwischen den Gesprächspartnern
fußende Sprache der artikulierten Laut-Sprache vor. Für F. Schlegel ist

Boleslaw Andrzejewski 
645
das Gespräch zu laut und zu nah und auch zu einzeln. Diese einzelnen Wörter geben immer wieder nur
eine Seite, ein Stück von dem Zusammenhange, das ich in seiner vollen Harmonie andeuten möchte.
(Schlegel 1980, Bd. 2: 93)
Auch für Novalis war die erste Sprache unartikuliert.
Es mag lange gedauert haben, ehe die Menschen darauf dachten, die mannigfachen Gegenstände ihrer
Sinne mit einem gemeinschaftlichen Namen zu bezeichnen [...]. Ihre Aussprache war ein wunderbarer
Gesang, dessen unwiderstehliche Töne tief in das Innere jeder Natur eindrangen. (Novalis 1983: 77,104)
Die Sprachphilosophie Swedenborgs, als auch die der Romantiker ist mit der Sorge
um die Zukunft der Welt und der Menschen erfüllt. Ihrer Meinung nach hat sich nämlich
der Mensch, durch die Entwicklung seiner eigenen, verbalen Sprache, weit von der Natur
(auch von seiner Natur) entfernt. Er hat dadurch auch seine primären ethischen Werte,
vor allem das Gefühl der Liebe verloren. Für die Romantiker wurden die Urzeiten durch
die allgemeine Verständigung, Seeligkeit und Harmonie gekennzeichnet. Die artikulierte
Rede hat darin das Element der Destruktion und der Verderbung eingeführt. Die Ro-
mantiker hoffen jedoch, daß durch die Erneuerung, praktisch durch die "Poetisierung"
der Sprache der Rückkehr zu dem Eden möglich ist. Diese Hoffnung hat auch Sweden-
borg nicht verlassen. In seinem "späten" philosophischen Schaffen wurde er nicht müde,
eine vollkomenne Sprache der Gefühle zu konstruieren (eigentlich, in seinen Vorstellun-
gen, nur an sie zu erinnern). Solche offenherzige, allgemein verständliche Modellsprache
kann, wie Swedenborg träumt, die Menschheit in die alte "goldene Zeit" zurückbringen.
Literatur
Novalis (1983): Werke in einem Band. - Berlin und Weimar: Aufbau.
Schlegel, Friedrich (1980): Werke in zwei Bänden. - Berlin und Weimar: Aufbau.
Swedenborg, Emanuel (1770): Von den Erdkörpern der Planeten und des gestirnten Himmels Einwohnern.
- Frankfurt.
- (1924): Himmel und Hölle. - Berlin.
- (1983): Homo maximus. - Zürich.


