FRIEDEMANN STENGEL (Halle) 
 
Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
 
 
 
Das Problem 
 
Der Ostberliner Aufbau-Verlag eröffnete 1954 eine Philosophische Bücherei, die 
für geringe Kosten ein philosophisches curriculum für das Staatsvolk des „Arbei-
ter-und-Bauernstaates“ breit zugänglich machen sollte. Der erste Band enthielt Im-
manuel Kants Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphy-
sik. Das Vorwort stellte Kants Auseinandersetzung mit Swedenborg in den ideolo-
gischen Kontext der teleologischen Geschichtsschreibung des Marxismus-Leninis-
mus, indem es formulierte, mit den Träumen habe sich die deutsche Aufklärung 
nicht nur der „offene[n] Dunkelmännerei“ entledigt, sie habe sich auch daran ge-
macht, mit ihren theologischen Resten „ins Gericht zu gehen“.1 Davon abgesehen, 
dass sich diese Behauptung weder für Kant noch für die deutsche Aufklärung ins-
gesamt halten lässt, sondern hier das Telos der marxistisch-leninistischen Historio-
graphie des 19. und 20. Jahrhunderts in Kant eingetragen wird, bietet der Blick auf 
den Kontext von 1954 die entscheidende Erklärung dafür, dass ausgerechnet die 
Träume als Eröffnungsbändchen der Philosophischen Bücherei ausgewählt worden 
sind. 1954 befindet sich die SED auf dem Höhepunkt ihres Kirchenkampfes: Tau-
sende von christlichen Schülern und Studenten werden relegiert und exmatrikuliert, 
kirchliche Gebäude und Devisen beschlagnahmt, die Jugendweihe wird eingeführt, 
die Schließung der Theologischen Fakultäten liegt in der Luft – alles mit dem Ziel, 
der marxistischen Doktrin unter die Arme zu greifen, dass Kirche und (Aber-) 
Glaube in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft als Rudimente des Klein-
bürgertums keinen Platz mehr hätten und man diese Entwicklung nur zu beschleu-
nigen brauche.2 Dass ausgerechnet Kant als historischer Vorläufer für diese klas-
senkämpferische Ideologie herzuhalten hatte, ist ein Zeichen für die Instrumentali-
sierung jedweder geschichtlichen Tradition zur Fundamentierung eines Herr-
schaftsanspruchs – eine überdies höchst erfolgreiche Strategie: Bis heute ist in der 
ostdeutschen Bevölkerung die Ansicht weit verbreitet, dass die Aufklärung Reli-
                             
1  Bassenge, Friedrich, Einleitung zu: Kant, Immanuel, Träume eines Geistersehers, erläutert 
durch Träume der Metaphysik. Berlin (Ost) 1954, S. 9. 
2  Vgl. Ueberschär, Ellen, Junge Gemeinde im Konflikt. Evangelische Jugendarbeit in SBZ und 
DDR 1945 – 1961. Stuttgart 2003; Stengel, Friedemann, Die Theologischen Fakultäten in der 
DDR im Umfeld des 17. Juni 1953, in: Greschat, Martin / Kaiser, Jochen-Christoph (Hg.), Die 
Kirchen im Umfeld des 17. Juni 1953. Stuttgart 2003, S. 173–215; Ders., Die Theologischen 
Fakultäten in der DDR als Problem der Kirchen- und Hochschulpolitik des SED-Staates bis zu 
ihrer Umwandlung in Sektionen 1970/71. Leipzig 1998. 

Friedemann Stengel 
36 
gion, Kirche und Glaube abgeschafft, ja gleichsam wissenschaftlich widerlegt ha-
be. Dieses Beispiel soll genannt werden, um zu zeigen, wie tiefgreifend sich der In-
terpretationszweck mit dem Inhalt einer Schrift zu überlagern vermag. 
 
Der etwas provozierende Titel „Kant – ‚Zwillingsbruder‘ Swedenborgs“ bezieht 
sich auf eine Lesart des Verhältnisses zwischen dem Königsberger und dem Stock-
holmer, die auf Hartmut Böhme und Gernot Böhme3 zurückgeht. Sie führt gewisser-
maßen die von Gregory Johnson als „überlieferte Sicht“ (received view)4 bezeichnete 
Interpretation der Träume in der Kant- und gleichermaßen auch in der Swedenborg-
forschung auf einer anderen Ebene fort: Kant habe in den Träumen mit Sweden-
borgs Lehre insgesamt abgerechnet und seitdem gebe es keinerlei Spuren Sweden-
borgs mehr in seinem Werk. Für den deutschen Raum ist etwa die Interpretation 
der Träume durch Julius Ebbinghaus für diese Sichtweise signifikant: Wenn man 
Swedenborg und seinen Bericht über das lese, „was er im Jenseits alles erblickt ha-
ben will“, dann sei es „schwerlich möglich, anders zu reagieren, als Kant wirklich 
reagiert hat“. Swedenborgs Schilderungen seien nichts anderes als eine „Herab-
schraubung dantaesker Visionen auf das Niveau von Jahrmarktströdel“.5 Hartmut 
Böhme und Gernot Böhme behandeln den Fall hingegen exemplarisch: Kants Um-
gang mit Swedenborg zeige die Verdrängungsmechanismen der Aufklärung, die 
nicht nur die Geisterseherei Swedenborgs als ihr Dunkles, sondern parallel zu ihr 
auch Phantasie und Einbildungskraft, das Verhältnis zum Körper und zur Natur 
und die Sexualität rationalisiert und verdrängt habe. Ich greife diese Behauptung 
bewusst auf und werde die These aufstellen, dass es irreführend ist, wie Böh-
me/Böhme von Swedenborg als einem „dunklen“, unbekannten und gleichsam 
‚entbruderten‘ Zwilling zu sprechen, sondern dass Kants ambivalente Auseinander-
setzung mit Swedenborg umgekehrt Folgen für seine eigene Philosophie hatte und 
zu unübersehbaren Transformationen swedenborgischer Systemelemente in Kants 
Werk geführt hat. 
 
Nur einzelne Ansätze stellen die Sicht eines scharfen Bruchs in den Träumen in 
Frage und gelangen über eine erneute dekonstruierende Lektüre zu einem differen-
zierteren Verständnis des Textes.6 Es gilt also, wenigstens zwei einseitigen und in-
                             
3  Vgl. Böhme, Hartmut / Böhme, Gernot, Das Andere der Vernunft. Zur Entwicklung von Ratio-
nalitätsstrukturen am Beispiel Kants. Frankfurt/M. 1983, besonders S. 250–261. 
4  Vgl. Johnson, Gregory R., A Commentary on Kant’s Dreams of a Spirit-Seer. Diss. phil. Wa-
shington: The Catholic University of America 2001. 
5  Vgl. Ebbinghaus, Julius: Kant und Swedenborg, in: Ders., Gesammelte Schriften/ hg. von Ha-
riolf Oberer und Georg Geismann. Bd. 3: Interpretation und Kritik. Schriften zur Theoretischen 
Philosophie und zur Philosophiegeschichte 1924–1972. Bonn 1990, S. 115f. 
6  Vgl. vor allem Johnson, Gregory R. / Magee, Glenn Alexander (Hg.), Kant on Swedenborg. 
Dreams of a Spirit-Seer an Other Writings. West Chester 2002, und Johnson, Commentary, 
(wie Anm. 4); Ders.: Kant on Swedenborg in the Lectures on Metaphysics, in: Studia 
Swedenborgiana 10 (1996), S. 1–38; 11 (1997), S. 11–39; Ders., Swedenborg’s Positive Influ-
ence on the Development of Kant’s Mature Moral Philosophy, in: McNeilly, Stephen (Hg.), On 
the True Philosopher and the True Philosophy. Essays on Swedenborg. London 2003, S. 21–
38. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
37 
tereressegeleiteten Interpretationen der Träume auszuweichen: dem „Fluch der 
Lächerlichkeit“, mit dem Kant gleichsam ein „Todesurteil“ über Swedenborg aus-
gesprochen habe,7 und den parapsychologischen Lesarten vor allem seit den achtzi-
ger Jahren des 19. Jahrhunderts,8 die Kant okkulte oder mystische Tendenzen ins-
gesamt unterschieben wollten, um dem zeitgenössischen Materialismus einen auto-
ritätsgestützten Beweis für die Existenz von Seele und Geist entgegenzuhalten – 
eine Bewegung, die im Neukantianismus etwa bei Hermann Cohen mit dazu bei-
trug, als Gegenreaktion das gesamte Postulatenkapitel als „bedenklich und anstö-
ßig“ und als „Interessen-Annahmen“ aus der Kantischen Moralphilosophie zu ent-
fernen, um eine reine Pflichtethik zu konstruieren.9 Wenn die literarische Begeg-
nung Kants mit Swedenborg aber zu der Diagnose führt, dass sich in den Träumen 
mit der von Rousseau angeregten sittlichen Gesinnung und dem Glauben an die 
Unsterblichkeit der Seele und an die Existenz Gottes die „Keimzelle“ der Postula-
tenlehre und die erste Formulierung der kritischen Ethik befindet,10 dann ist es un-
umgänglich, die „überlieferte Sicht“ als Konstrukt des Diskurses um Kant seit dem 
19. Jahrhundert11 anzusehen und sie erneut zu überprüfen. 
 
 
                             
 7  Vgl. Benz, Ernst, Immanuel Swedenborg als geistiger Wegbahner des deutschen Idealismus 
und der deutschen Romantik, in: Deutsche Vierteljahresschrift für Literaturwissenschaft und 
Geistesgeschichte 19 (1941), S. 2, 12. 
 8  Prel, Carl du (Hg.), Immanuel Kants Vorlesungen über Psychologie. Mit einer Einleitung 
„Kants mystische Weltanschauung“. Pforzheim 1964 [Leipzig 1889]. Der Band enthält neben 
dem ausführlichen Vorwort du Prels die separate Veröffentlichung der rationalen Psychologie 
aus der Metaphysik-Vorlesung L1 (AA XXVIII/1, S. 193–350). Zur Auseinandersetzung um 
parapsychologische oder spiritistische Deutungen des Verhältnisses zwischen Kant und Swe-
denborg gehören: Bormann, Walter, Kantsche Ethik und Okkultismus, in: Beiträge zur Grenz-
wissenschaft. Ihrem Ehrenpräsidenten Dr. Carl Freiherr du Prel gewidmet von der „Gesell-
schaft für wissenschaftliche Psychologie“ in München. Jena 1899, S. 107–139; Hoffmann, Ri-
chard Adolf, Kant und Swedenborg. Wiesbaden 1909; Zimmermann, Robert, Kant und der Spi-
ritismus. Wien 1879. Zu du Prel vgl. Sawicki, Diethard, Leben mit den Toten. Geisterglauben 
und die Entstehung des Spiritismus in Deutschland 1770–1900. Paderborn u.a. 2002, S. 306f., 
334, 348. 
 9  Sala, Giovanni B., Kants „Kritik der praktischen Vernunft“. Ein Kommentar. Darmstadt 2004, 
S. 354f. 
10  Vgl. Schmucker, Josef, Kants kritischer Standpunkt zur Zeit der Träume eines Geistersehers, 
im Verhältnis zu dem der Kritik der reinen Vernunft, in: Heidemann, Ingeborg / Ritzel, Wolf-
gang (Hg.), Beiträge zur Kritik der reinen Vernunft 1781–1981. Berlin / New York 1981, 
S. 20. Rousseaus Einfluss dürfte auch dann durch Swedenborg zu ergänzen sein, wenn man 
Johnson / Magee nicht folgt, die die These vertreten, Kant habe Rousseau (und andere) natür-
lich schon vor seiner Lektüre Swedenborgs gekannt, ihn aber erst danach zu einer Synthese mit 
der Lehre Swedenborgs genutzt, vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 6), S. XX. Zu Rousseaus 
Einfluss auf Kant vgl. auch Zammito, John H., Kant, Herder and the Birth of Anthropology. 
Chicago / London 2002, S. 91–99, 113–120, 125–128. 
11  Nach Johnson / Magee geht die „überlieferte Sicht“ auf den Kantforscher Kuno Fischer (1824–
1907) zurück, vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 6), S. XII. 

Friedemann Stengel 
38 
Die Ambivalenz der Träume eines Geistersehers  
 
Es ist natürlich kaum zu übersehen, dass sich für eine abwertende, ja vernichtende 
Bewertung Swedenborgs durch Kant gravierende Anhaltspunkte in den Träumen 
finden. Damit ist weniger die durchgängige Bezeichnung Swedenborgs als „Schwe-
denberg“ gemeint, die immer wieder als abfällige Note gedeutet worden ist. Sweden-
borgs Arcana coelestia waren anonym erschienen und Johann Georg Hamann 
kannte bereits 1764 einen „Schwedenberg“ als Verfasser.12 Ja selbst Friedrich 
Christoph Oetinger schrieb bis in die 1770er Jahre „Schwedenborg“, nachdem er 
viele Briefe mit ihm gewechselt hatte. Ebenso wenig lässt sich Kants Rekonstruk-
tion der Swedenborgschen Lehre als eine „karikaturhafte Verzeichnung“ beschrei-
ben, wie es Ernst Benz getan hat.13 Ganz im Gegenteil zeugt sein knappes Referat 
für ein intensives Studium, eine sorgfältige Rekonstruktion und für ein ernsthaftes 
Bemühen um eine zusammenhängende Analyse der Arcana coelestia.14 
 
1. Vor allem in dem mit „Antikabbala“ überschriebenen dritten Haupstück des 
ersten Teils und im zweiten Hauptstücks des zweiten Teils wendet sich Kant gegen 
die „Memorabilien“ in den Arcana coelestia, in denen Swedenborg seinen andau-
ernden Kontakt mit den Bewohnern der Geisterwelt auf dieser Erde und auf ande-
ren Planeten und Sternen des Alls, dort geführte Gespräche, Dispute und Visionen 
schildert. Es sei dem Leser nicht zu verdenken, so Kant, wenn er die Geisterseher 
nicht als „Halbbürger einer anderen Welt“ ansehe, sondern sie „kurz und gut als 
Candidaten des Hospitals“ abfertige. Und da man es „sonst nöthig fand“, einige 
von ihnen zu „brennen“, so sei es „jetzt gnug“, sie „nur zu purgiren“.15 Sweden-
                             
12  Vgl. Hamann an Moses Mendelssohn, 6.11.1764, mit der Ankündigung, Kant werde die „Ope-
ra omnia eines gewißen Schwedenbergs recensiren, die neun [sic!] große Quartanten betragen 
und in London ausgekommen sind“, in: Kant, Immanuel, Träume eines Geistersehers, erläutert 
durch Träume der Metaphysik/ textkritisch hg. und mit Beilagen versehen von Rudolf Malter. 
Stuttgart 1976, S. 111. Moses Mendelssohn nannte Swedenborg in seiner Rezension von 1766 
gar „Schredenberg“, vgl. ebd., S. 118. Zu Oetinger vgl. dessen Schreiben an den Landgrafen 
Ludwig IX. von Hessen-Darmstadt, 15.1.1771, in: Benz, Ernst, Swedenborg in Deutschland. 
F. C. Oetingers und Immanuel Kants Auseinandersetzung mit der Person und der Lehre Ema-
nuel Swedenborgs. Frankfurt/M. 1947, S. 289. Die Deutung des gewissen Herrn Schwedenberg, 
der in Stockholm ohne „Amt und Bedienung“ von seinem ziemlich ansehnlichen Vermögen 
lebe, als mutwillig verballhornende Namensverzerrung geht auf die anonyme Breslauer Rezen-
sion von 1786 zurück (vgl. unten S. 55f.). Der Rezensent entgegnet Kant (offenbar auch in An-
spielung auf dessen Vermögen), es sei ja nicht anders, wenn jemand aus Stockholm schriebe: 
„‚Es lebt zu Königsberg ein gewisser Herr Cont von seiner philosophischen Professur.‘ “ 
13  Benz, Wegbahner, (wie Anm. 7), S. 12. 
14  Vgl. Kirven, Robert H., Swedenborg and Kant Revisited. The Long Shadow of Kant’s Attack 
and a New Response, in: Brock, Erland J. u.a. (Hg.), Swedenborg and his Influence. Bryn 
Athyn 1988, S. 114; und sogar Ebbinghaus, (wie Anm. 5), S. 115, erscheint Kants Schilderung 
von „großer Korrektheit“. 
15  AA II, S. 348 [Hervorh. im Original]. Folgt man der These Gregory Johnsons, dass Kant in 
diesem Kapitel einen fiktiven „diktatorischen“ Skeptiker etwa aus der Berliner Aufklärung 
spotten lässt, der nicht Kants eigene Meinung repräsentiert, dann wird hier nicht Swedenborg 
attackiert, sondern der Skeptiker selbst, der in die Gemeinschaft der Hexenverbrenner gestellt 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
39 
borg sei nach seinem eigenen Zeugnis nicht nur der „Erzgeisterseher unter allen 
Geistersehern“, sondern „sicherlich auch der Erzphantast unter allen Phantasten“.16 
Seine Schilderungen scheinen „fanatischem Anschauen“ entsprungen zu sein, ob-
wohl sie „gar wenig Verdacht“ erregten, gänzlich „erdichtet“ und „zum Betruge“ 
angelegt worden zu sein.17 Neben der Geisterseherei sind es noch zwei Momente in 
Swedenborgs System, die Kant geradezu infantilisiert: Swedenborgs Vorstellung 
des homo maximus als die Gestalt des Himmel und Geisterwelt umfassenden Teils 
des Universums, für Kant eine „ungeheure und riesenmäßige Phantasie“ und eine 
„alte kindische Vorstellung“,18 und Swedenborgs allegorische Exegese, „schwär-
mende Auslegungen“, die Kant aber nicht konkret kritisieren will. Stattdessen ver-
weist er auf eine negative Rezension der Arcana durch den Leipziger Theologen 
Johann August Ernesti.19 
 
2. Der Abschnitt „Antikabbala“ macht aber noch eine weitere Front auf: die 
Leibniz-Wolffsche Schulphilosophie, die Kant vor Augen hatte und deren Extrakt 
ihm in der Metaphysik Alexander Gottlieb Baumgartens als Lehrbuch bei seinen 
Metaphysik-Vorlesungen über Jahrzehnte mehrmals in der Woche vorlag. Diese 
„Träumer der Vernunft“, die er den „Träumern der Empfindung“, also Sweden-
borg, gegenüberstellte, hätten aus „erschlichenen Begriffen“ ihr System abgeleitet. 
„Luftbaumeister“ wie Wolff und Crusius hätten aus „wenig Bauzeug der Erfah-
rung“ oder durch die „magische Kraft einiger Sprüche vom Denklichen und Un-
denklichen aus Nichts“ die „Ordnung der Dinge“ gezimmert.20 Nicht nur gegen 
Swedenborg, auch gegen Leibniz, Wolff und Crusius sind die Träume gerichtet, 
nicht aber gegen die Metaphysik als solche, denn in diese verliebt zu sein, sei sein 
Schicksal, so Kant an anderer Stelle.21 Diese Beobachtung ist für die Gesamtbeur-
teilung der Träume kaum zu unterschätzen. Wenn Kant Swedenborg mit der ratio-
nalistischen Philosophie parallelisierte, dann nahm er diese Verbindung nicht will-
kürlich wahr, sondern erkannte Swedenborgs philosophische Wurzeln, die auch in 
den Arcana coelestia nicht zu übersehen sind.22 Wenn Swedenborg eine zentrale 
                             
wird. Der Skeptiker – nicht Kant, sondern die Popularphilosophie – versuche, das Paranormale 
durch einen reduktionistischen Materialismus überflüssig zu machen und seine Gegner mit fä-
kalsprachlichen Versen zu verspotten, vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 4), S. 207f. 
16  AA II, S. 354. 
17  AA II, S. 360. 
18  AA II, S. 365f. 
19  AA II, S. 360; vgl. Ernesti, Johann August, Neue Theologische Bibliothek. Bd. 1, Leipzig 1760, 
S. 515–527. 
20  AA II, S. 342 [Hervorh. im Original]. 
21  AA II, S. 367. 
22  Vgl. dazu Stengel, Friedemann, Swedenborg als Rationalist, in: Neugebauer-Wölk, Monika / 
Rudolph, Andre (Hg.), Aufklärung und Esoterik. Rezeption – Integration – Konfrontation. Tü-
bingen 2008, S. 149–203. Auch der eingangs zitierte Friedrich Bassenge weist auf diesen Zu-
sammenhang hin: Kant habe sich Wolff durch Swedenborg „‚erläutern‘“ lassen, und es sei „er-
staunlich“, wie deutlich es Kant war, dass er sich mit seiner Lehre von der Doppelbürgerschaft 
des Menschen in der Nähe von „‚Träumen‘“ befand, vgl. Bassenge, (wie Anm. 1), S. 7. 

Friedemann Stengel 
40 
Rolle bei Kants kritischer Wende zugesprochen wird, dann dürfte diese vor allem 
darin zu suchen sein, dass er durch die Begrenzung der menschlichen Erkenntnis-
möglichkeiten nicht nur der Swedenborgschen Geisterseherei einen epistemologi-
schen Riegel vorschob, sondern zugleich erkannte, dass die Grundlagen Sweden-
borgs in der Leibniz-Wolffschen Philosophie lagen, die er während seiner philoso-
phischen Entwicklung einer fundamentalen Kritik unterzog.23 Diese Verwandt-
schaft wird in den Träumen deutlich ausgesprochen. 
 
Wenn es in der Literatur um die Beschreibung des Verhältnisses zwischen Kant 
und Swedenborg ging, wurden gerade die abqualifizierenden Stellen aus dem Ab-
schnitt „Antikabbala“ als Beleg dafür zitiert, dass Kant Swedenborg als wahnsin-
nig und unvernünftig abgetan habe. Diese Sichtweise entspricht den Ausschlie-
ßungsprozeduren, die nach Michel Foucault in Diskursen wirken.24 Von diesen 
Prozeduren ausgehend konnte Kant die Schriften des Geistersehers nicht verbieten, 
er musste deshalb mit der Macht seiner Feder und Autorität zwischen „wahr“ und 
„falsch“ unterscheiden, zwischen „vernünftig“ und „wahnsinnig“. Swedenborg fiel 
als das „Andere“ oder „Dunkle“ der Aufklärung durch Kants Verdikt aus den Auf-
klärungsdiskursen heraus und wurde aus den Rationalitätsstrukturen der Aufklä-
rung als „wahnsinnig“ und „falsch“ verbannt. Doch würde einer solchen Interpre-
tation zunächst ein Missverständnis des Diskursbegriffes bei Foucault entsprechen. 
Denn das „Falsche“, „Wahnsinnige“ und „Verbotene“ verschwindet nicht aus dem 
Diskurs, sondern verbleibt als, vielleicht sprachloser, Wirkfaktor weiterhin Adresse 
und Quelle innerhalb der Kommunikation des einen Diskurses. Es bleibt integriert 
und wird nicht in einen diskursfreien luftleeren Raum verdrängt.25 Außerdem wür-
de durch diese einseitige Anwendung der Ausschlussprozeduren auf die Träume 
                             
23  Dieser Zusammenhang wird freilich nicht deutlich, wenn Swedenborg in den Kontext einer 
kabbalistischen oder hermetischen Tradition gestellt wird. Eine solche Tradition wird für Swe-
denborg nach wie vor behauptet, kann aber im Gegensatz zu seinen Wurzeln im philosophi-
schen Rationalismus nicht bewiesen, sondern nur durch phänomenologische Vergleiche herge-
stellt werden. Diese Lesart, die vor allem durch den Mangel an einer Untersuchung der nach-
weislich von Swedenborg benutzten Quellen entsteht, liegt schon bei Martin Lamm und Eb-
binghaus (wie Anm. 5), S. 113f., vor und wird bis in neueste Untersuchungen beibehalten, die 
zwar bemerkenswerte Hinweise liefern, aber über motivgeschichtliche und phänomenologische 
Indizien hinaus keine sicheren Belege vorweisen können, vgl. jetzt Roling, Bernd, Erlösung im 
angelischen Makrokosmos: Emanuel Swedenborg, die Kabbala Denudata und die schwedische 
Orientalistik, in: Morgen-Glantz 16 (2006), S. 385–457. Vgl. dazu aber Stengel, Rationalist, 
(wie Anm. 22) und vor allem die Arbeiten von Inge Jonsson, die gegen die Behauptung der 
esoterischen Tradition für Swedenborg ebenfalls philosophisch-rationalistische, patristische 
und mittelalterlich-neuplatonische Texte als prägend nachweisen können, insbesondere Jons-
son, Inge, A Drama of Creation. Sources and Influences in Swedenborg’s Worship and Love 
of God. West Chester 2004. 
24  Vgl. Foucault, Michel, Die Ordnung des Diskurses. 7. Aufl. Frankfurt/M. 2000, S. 11–17; 
Brieler, Ulrich, Die Unerbittlichkeit der Historizität. Foucault als Historiker. Köln / Weimar / 
Wien 1998, S. 279–285. 
25  Bei Foucault sind die Grenzziehungen ja gerade deshalb beabsichtigt, um die Angst vor dem 
„großen unaufhörlichen und ordnungslosen Rauschen des Diskurses“ einzudämmen und sein 
„Wuchern“ zu bändigen. Vgl. Foucault, (wie Anm. 24), S. 33. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
41 
der Blick auf die Ambivalenz der Schrift verdeckt, die schon von den Zeitgenossen 
erkannt worden ist, wie noch auszuführen sein wird. 
 
3. Auch in den Träumen finden sich neben den scharf verspottenden Zurückwei-
sungen Kants Formulierungen, die entweder auf eine kritische Prüfung der Lehre 
Swedenborgs schließen lassen oder an seine Arcana coelestia positiv anknüpfen, 
indem sie einzelne Motive transformieren und konstruktiv modifizieren. Die Dar-
legungen der ersten beiden Hauptstücke des ersten „dogmatischen“ Teils enthalten 
Aussagen über Seele und Unsterblichkeit, in denen Swedenborgs Name nicht ein-
mal auftaucht, die aber mit den Grundlagen seiner Lehre nahezu identisch sind. Die 
Seele ist in diesen beiden Kapiteln ganz in der Tradition der Leibniz-Wolffschen 
Philosophie nicht nur „einfache Substanz“, sie ist auch unausgedehnt und immate-
riell26 und existiert über den Tod hinaus,27 ein Gedanke, dessen Beweisbarkeit Kant 
in der ersten Kritik als Paralogismus abweisen würde, der aber in der Moralphilo-
sophie und der Religionslehre im Kontext der Postulatenlehre epistemologisch 
umgewertet weiterbestand. In den ersten beiden Abschnitten der Träume kann die 
Seele nicht im Raum sein und demzufolge nicht an einem konkreten Ort im Kör-
per, sondern: „wo ich empfinde, da bin ich“, nämlich im ganzen Körper und in 
jedem seiner Teile.28 Er selbst, so gesteht Kant ausdrücklich als Autor zu, sei ge-
neigt, „das Dasein immaterieller Naturen in der Welt zu behaupten“ und seine 
eigene Seele selbst in die „Klasse dieser Wesen“ zu versetzen.29 Er betont das Ge-
heimnisvolle der zeitweiligen Gemeinschaft des Körpers mit der Seele, warnt aber 
zugleich davor, aus dieser „zufällige[n] Vereinigung“ den Schluss zu ziehen, dass 
die Seele wieder zu ihrem Ursprung zurückkehre. Eine solche Folgerung kann 
nicht als stringente philosophische und erfahrungsbezogene Argumentationskette 
gelten und übersteigt seine „Einsicht“.30 Dennoch verharrt der Abschnitt bei der 
Doppelnatur des Menschen als Teil der natürlichen und einer geistigen Welt und 
führt den Terminus mundus intelligibilis31 ein. Er hält es für  
so gut als demonstrirt, oder es könnte leichtlich bewiesen werden, [...] daß die menschliche 
Seele auch in diesem Leben in einer unauflöslich verknüpften Gemeinschaft mit allen immate-
riellen Naturen der Geisterwelt stehe, daß sie wechselweise in diese wirke und von ihnen Ein-
drücke empfange, deren sie sich aber als Mensch nicht bewußt ist, so lange alles wohl steht.32  
Diese „immaterielle Welt“ könne als ein „vor sich bestehendes Ganze“ be-
trachtet werden, dessen „Theile untereinander in wechselseitiger Verknüpfung und 
Gemeinschaft stehen“ und dem alle geschaffenen Intelligenzen angehören.33 In 
                             
26  AA II, S. 322–324. 
27  AA II, S. 336. 
28  AA II, S. 325 [Hervorh. im Original]. 
29  AA II, S. 327. 
30  AA II, S. 328. 
31  AA II, S. 329. 
32  AA II, S. 333. 
33  AA II, S. 330 [Hervorh. im Original]. 

Friedemann Stengel 
42 
diesem Zusammenhang findet sich auch ein Umriss des späteren moralisch-teleo-
logischen Unsterblichkeitsbeweises, der hier mit der auch von Swedenborg vertre-
tenen Eschatologie verbunden wird: Die Moralität der Handlungen könne im leib-
lichen Leben niemals eine „vollständige Wirkung“ haben, „wohl aber in der Geis-
terwelt nach pneumatischen Gesetzen“.34 In einer Anmerkung wird die Verortung 
des Himmels im „Weltraume“ oder auf anderen Planeten als Wahn zurückgewie-
sen. Demgegenüber wird genau wie bei Swedenborg der Himmel als Geisterwelt 
bestimmt, die nicht räumlich lokalisierbar sei, sondern in „geistigen Verknüpfun-
gen“ bestehe.35 Ende die Verbindung der Seele mit dem Körper, so bleibe die „Ge-
meinschaft“ übrig, in der die Seele bereits jetzt mit den „geistigen Naturen“ stehe, 
und sie werde nun „zum „klaren Anschauen eröffnet“.36 Die Kontinuität zwischen 
Geisterwelt und natürlicher Welt beziehe sich, so wird differenziert, selbstver-
ständlich nicht auf die Person, sondern auf das Subjekt, denn die Seele steht ja in 
Verbindung mit dem Körper und gewinnt dadurch ihre Individualität. Die Einflüsse 
der Geisterwelt gingen in das menschliche Bewusstsein nicht direkt über, sondern 
passten sich nach dem „Gesetz der vergesellschafteten Begriffe“ den Sinnen und 
der Sprache an.37 
 
Es ist bemerkenswert, dass Kant sich in dem Abschnitt der Träume, der sich 
explizit auf das „Zeugnis“ Swedenborgs selbst bezieht, dessen Ähnlichkeit mit sei-
ner eigenen „philosophischen Hirngeburt“ eingesteht, obwohl es „verzweifelt miß-
geschaffen und albern aussieht“. Eben aus diesem Grund verstehe er „keinen 
Spaß“, was „solche Vergleichungen anlangt“.38 
 
4. Die entscheidende Differenz Kants zu Swedenborg wird jedoch hier wie auch 
in den beiden Anfangskapiteln der Träume deutlich, die in Grundzügen Sweden-
borgs Modell enthalten: Eine Anschauung der „andern Welt“ kann nur erlangt wer-
den, „indem man etwas von demjenigen Verstande einbüßt, welchen man für die ge-
genwärtige nöthig hat“.39 Und am Ende des gesamten ersten „dogmatischen“ 
Teils kommt Kant trotz der in dem Abschnitt „Antikabbala“ enthaltenen Qualifi-
zierungen Swedenborgs als „Kandidat des Hospitals“ eher zu einem ‚non liquet‘: 
Die geistige Natur als das Prinzip des Lebens könne nicht positiv gedacht werden, 
weil hierzu die „Data“ fehlten. Daher müsse man sich mit „Verneinungen“ behelfen. 
Deshalb geht Kant die „ganze Materie von Geistern [...] künftig nichts mehr an“.40 
Es wird auch dort, wo Kants Darlegungen Swedenborgs Lehre am nächsten kommen, 
nicht unterlassen, auf die unüberwindbare epistemologische Distanz zu verweisen. 
                             
34  AA II, S. 336. 
35  AA II, S. 332. 
36  AA II, S. 332. 
37  AA II, S. 337–339. 
38  AA II, S. 359. 
39  AA II, S. 341 [Hervorh. im Original]. 
40  AA II, S. 352. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
43 
 
5. Bereits im zweiten Hauptstück des ersten Teils verknüpft Kant die Geisterwelt, 
zu der alle geschaffenen Intelligenzen gehören, mit dem „allgemeinen menschlichen 
Verstande“, der dem „Ganzen denkender Wesen eine Art von Vernunfteinheit“ ver-
schafft, mit einem Prinzip also, das sich nicht in der Natur und im Körper befindet. 
Aus ihm leiten sich aber die „Regel des allgemeinen Willens“, die moralische Ein-
heit „aller denkenden Naturen“, die Regeln der Sittlichkeit und die „sittlichen An-
triebe“ ab, die zu den „mächtigsten“ Kräften gehören, „die das menschliche Herz 
bewegen“, aber „außerhalb demselben“ liegen. Der Privatwille und der allgemeine 
Wille, „d.i. der Einheit des Ganzen der Geisterwelt“, sind miteinander verknüpft.41  
 
6. Am Ende der Schrift gelangt Kant zu einer Neudefinition der Metaphysik, die 
fortan als „Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Ver-
nunft“42 zu gelten hat und die er mit Hilfe der „durch Erfahrung gereifte[n] Ver-
nunft“43 vor unnützen Spekulationen ebenso wie vor der Geisterseherei schützen 
müsse. Für pneumatische Gesetze unabhängig von der Verbindung mit dem Körper 
gibt es keine empirischen Beweise und für deren Beschreibung keine der „Natur-
wissenschaft“ analoge Verfahren – eine Hypothese, die im Schlusswort der zweiten 
Kritik modifiziert und nunmehr als erfüllt angesehen wird.44 Es kommt auf die 
Moral an, auf Handlungen, die nicht um der Belohnung in einer anderen Welt wil-
                             
41  AA II, S. 334f. Giovanni Sala hat darauf aufmerksam gemacht, dass Kant in Abschnitt I.2 der 
Träume die Gemeinschaft der Seelen mit den immateriellen Naturen der Geisterwelt zwar nicht 
beweisen, wohl aber „plausibel machen“ wolle. Wenn er [in I.3 – Antikabbala] die metaphysi-
sche Begründung des Sittengesetzes ablehne, hebe er alle Spekulationen über die Gemeinschaft 
mit der Geisterwelt zwar auf, nicht aber „das Faktum des Gesetzes als Gesetz des allgemeinen 
Willens“, die beide – so wäre Sala zu ergänzen – aus der Geisterwelt abgeleitet sind. Dadurch 
wird das Gesetz als bloßer Formalismus und als Verpflichtung der Übereinstimmung des Pri-
vatwillens mit dem allgemeinen Willen begründet. Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 44. 
42  AA II, S. 368 [Hervorh. im Original]. 
43  AA II, S. 369. 
44  Von der Einsicht in den „Weltbau“ durch mathematisch-physikalische Gesetze ist zu hoffen, 
dass sie „niemals“ zurückgehen wird. „Diesen Weg nun in Behandlung der moralischen Anla-
gen unserer Natur gleichfalls einzuschlagen, kann uns jenes Beispiel anräthig sein und Hoff-
nung zu ähnlichem guten Erfolg geben.“ Die Beispiele der „moralisch-urteilenden Vernunft“ 
können zwar nicht mathematisch, aber durch ein „der Chemie ähnliches Verfahren, der Schei-
dung des Empirischen vom Rationalen“ zergliedert werden, wodurch „Beides rein [...] und mit 
Gewißheit erkennbar“ werde. Diese „Wissenschaft (kritisch untersucht und methodisch einge-
leitet) ist die enge Pforte, die zur Weisheitslehre führt [...]“, vgl. AA V, S. 163. Ich verstehe 
Kants Verfahren in Analogie zu den pneumatischen Gesetzen, die er in den Träumen (AA II, 
S. 335) entsprechend der Newtonschen Gravitation als eine gesetzmäßige Wechselwirkung 
zwischen allgemeinem Willen und Privatwillen, die durch die Einheit der immateriellen Welt 
gewährleistet ist und durch die Moralität der Handlungen in der Geisterwelt nach „pneumati-
schen Gesetzen“ zum Ziel gelangt. Im Brief an Mendelssohn bezeichnete er diese Analogie 
zwischen dem pneumatischen und dem Gravitationsgesetz nicht als seine eigene Meinung, 
sondern als philosophische Erdichtung, vgl. Malter, (wie Anm. 12), S. 117. Am Ende der KpV 
wendet Kant allerdings den Anspruch eines dem „naturwissenschaftlichen“ Bereich analogen 
Verfahren explizit auf die „Behandlung der moralischen Anlagen“ an, wobei die immaterielle 
Welt als Bedingung für die Übereinstimmung zwischen Privatwillen und allgemeinem Willen 
selbst natürlich nicht Untersuchungsgegenstand ist. 

Friedemann Stengel 
44 
len begangen werden, sondern „an sich selbst gut und tugendhaft“45 sind. Es er-
scheint wie ein Vorgriff auf seine Moralphilosophie, wenn Kant deutlich macht, 
dass nicht wegen eines – wenn auch künftigen – Lohns gehandelt werden soll. Die 
Handlung muss als Handlung gut sein, und sie muss autonom geschehen. Sie wäre 
aber gewissermaßen heteronom, wenn man „die Maschinen an eine andere Welt“ 
ansetzen würde, denn dann wäre sie determiniert. Ist es aber nicht so, wendet Kant 
ein, dass das menschliche Herz selbst „unmittelbare sittliche Vorschriften“ enthält 
und – so könnte man ergänzen – dadurch die Fähigkeit zur Autonomie aus sich 
selbst heraus besitzt? Die Geisterseherei wie auch die Geisterwelt werden nicht nur 
epistemologisch durch das „unter den meisten Menschen einstimmige Gesetz der 
Empfindung“46 abgeschnitten, Kant kennt bereits in den Träumen zwei später aus-
gebaute moralphilosophische Argumente: die Autonomie und das moralische Ge-
setz als alleinige Triebfeder. 
 
Diese ambivalenten Aussagen der Träume, die zwischen Anlehnung, scharfer 
Zurückweisung und Transformation, zwischen Satire und gleichsam psychiatri-
scher Diagnose changieren, sind nicht benannt worden, um eine stringente und 
konsistente Interpretation der Schrift im Hinblick auf die ‚eigentliche‘ Intention 
und den ‚wahren‘ Inhalt zu liefern. Es dürfte schwer sein, eine ‚eindeutige‘ Deu-
tung der Träume vorzulegen, die durch eine plausible Harmonisierung oder Auflö-
sung der verbalen und strukturellen Widersprüche zu einem einheitlichen Bild mit 
einer eindeutigen Gesamtaussage führen würde. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass 
sich die Ambivalenz der einzelnen Kapitel auch stilistisch niederschlägt. Ironische 
Referate und Spott gegenüber dem Geisterseher und der rationalistischen Philoso-
phie wechseln mit konjunktivischen Erwägungen, mit persönlichen Positionierun-
gen durch in die 1. Person gesetzte Indikative und mit kräftigen Zurückweisungen, 
deren Objekte sich aus dem Textfluss nicht mehr ohne weiteres erschließen. Die 
Absichten Kants bleiben durch ein solches Vorgehen an vielen Stellen verdeckt, 
vor allem da, wo die konkreten Gegner im Dunkeln bleiben. Es wird oftmals nicht 
deutlich, welche Abschnitte miteinander korrespondieren oder ob Kant gar mehrere 
Personen sprechen lässt.47 Auch wenn der moralisch-pragmatische Schluss, das 
                             
45  AA II, S. 372. 
46  AA II, S. 371f. 
47  Die These, dass Kant in den Träumen einen (selbst-) ironischen und apologetischen Metaphysi-
ker (in den Teilen I.1 und I.2), dann einen aufgeklärten, materialistischen Skeptiker in der Ma-
nier der zeitgenössischen Popularphilosophie (I.3) sprechen lasse, um am Ende dieses Dialogs 
der Einwände gegen Swedenborg in Gestalt eines pragmatisch-vernünftigen Metaphysikers 
(II.3) mit eigener Stimme aufzutreten, hat Gregory Johnson in seiner Dissertation eindrücklich 
dargelegt, vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 4), S. 86–89. In Analogie zu Rousseaus 
Emile vertrete der ironische Metaphysiker eine dualistische, theistische und von Swedenborg 
abgeleitete Weltsicht als These, der Skeptiker setze einen epikureischen Materialismus dage-
gen, und der pragmatische Metaphysiker (aus II.3), der die Vorstellungen des ironischen Meta-
physikers gelten lasse und die Kritik des Skeptikers billige, rekonstruiere dann die Metaphysik 
Swedenborgs auf der Grundlage der praktischen Vernunft neu. Vgl. ebd., S. 217. Mit dieser 
These befindet sich Johnson wenigstens in der Nähe zu einigen zeitgenössischen Rezensionen 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
45 
dritte Hauptstück des zweiten Teils, als das eigene abschließende Wort Kants an-
gesehen wird, kann die Gesamtintention mit Blick auf die vorhergehenden, sich 
teilweise stark widersprechenden Abschnitte nicht hinreichend begründet werden. 
 
 
Die ersten Leser der Träume 
 
Wenn es aus den beschriebenen Gründen kaum möglich ist, eine eindeutige Autor-
intention aus den Träumen abzuleiten, könnte es weiterführend sein, die Reaktio-
nen der Zeitgenossen Kants auf die Schrift zu untersuchen. Und diese sind nichts 
anderes als auffällig – auffällig wegen ihrer eigenen Unklarheit über die Intention 
des Textes im Hinblick auf die Ambivalenz der Schrift, und auffällig, weil sie kei-
nesfalls mit der modernen Lesart eines radikalen Bruchs oder gar einer „Hinrich-
tung der Swedenborgschen Lehre“48 in den Träumen konform gehen. 
 
1. Nur eine einzige Stellungnahme Kants selbst zu den Träumen liegt vor. Mo-
ses Mendelssohn, dem Kant die Schrift zugeschickt hatte,49 hatte offenbar sein 
„Befremden“ über Kants Umgang mit der Metaphysik geäußert,50 so dass Kant ihm 
ein Entschuldigungsschreiben zukommen ließ und ihm darin seine Motive zu erklä-
ren versuchte.51 Er bat um Verzeihung angesichts der unordentlichen Form des 
Textes, betonte aber vor allem, dass es ihm natürlich nicht darum gegangen sei, die 
Metaphysik an sich für „gering oder entbehrlich“ zu erachten, sondern nur be-
stimmte Auswüchse eines verderbten Kopfes, der eines „catarcticon“ bedürfe. Es 
sei ihm bei aller Skepsis vor allem um die „Anwendung“ der Metaphysik und um 
die Frage nach der Präsenz der Seele in den Körpern gegangen, die ohne Erfahrung 
nicht zu klären sei. 
 
Kants Schreiben brachte für Mendelssohn indes keine befriedigende Klärung, 
denn dieser zeigte sich 1767 in seiner kurzen Rezension unsicher darüber, ob Kant 
mit den Träumen denn nun die Metaphysik „lächerlich“ oder die „Geisterseherey“ 
glaubhaft machen wollte. Der „scherzende Tiefsinn“, mit dem Kant das Werk ab-
gefasst habe, lasse den Leser in dieser Beurteilung „zuweilen in Zweifel“.52 Den-
noch enthalte es den „Saamen zu wichtigen Betrachtungen“, neue Gedanken über 
                             
und könnte von hier aus gestützt werden, sein Ansatz ist aber deutlich von der Suche nach der 
Autorintention bestimmt. Der neueste Erklärungsversuch der Träume verfolgt noch intensiver 
das Ziel, unabhängig vom Diskursfeld die ursprüngliche Intention herauszuarbeiten, vgl. Balke, 
Friedrich, Wahnsinn der Anschauung. Kants Träume eines Geistersehers und ihr diskursives 
Apriori, in: Baßler, Moritz / Gruber, Bettina / Wagner–Egelhaaf, Martina (Hg.), Gespenster: 
Erscheinungen – Medien – Theorien. Würzburg 2005, S. 297–313. 
48  Vgl. Benz, Wegbahner, (wie Anm. 7), S. 13. 
49  Vgl. Kant an Mendelssohn, 7.2.1766, in: Malter, (wie Anm. 12), S. 111f.; AA X, S. 67f. 
50  Der Brief ist nicht erhalten, Kant bezieht sich aber in seinem Antwortschreiben unmittelbar 
darauf. Der Ausdruck „Befremden“ entstammt Kants Schreiben. 
51  Vgl. Kant an Mendelssohn, 8.4.1766, in: Malter, (wie Anm. 12), S. 112–117; AA X, S. 69–73. 
52  Mendelssohn, Moses, Rezension, in: Allgemeine Deutsche Bibliothek. Bd. 4, 2. Stück. Berlin / 
Stettin 1767, S. 281; abgedruckt bei: Malter (wie Anm. 12), S. 118. 

Friedemann Stengel 
46 
die Natur der Seele und „Einwürfe“ gegen „die bekannten Systeme“, die einer 
ernsthaften „Ausführung“ würdig seien. Es war Mendelssohn also durchaus nicht 
klar, welches Ziel Kant verfolgte oder ob er etwa verschiedene Personen in den 
Träumen sprechen ließ. 
 
2. Dies traf auch auf Johann Georg Heinrich Feder zu, der sich nicht sicher war, 
ob die Schrift „im Ernste, oder zum Scherze“ geschrieben worden sei; wenigstens 
sei „beides fast immer beysammen“.53 Offenbar mache der Verfasser von der 
Metaphysik nicht „Profession“, sei aber „ein eben so sinnreicher Philosoph, als ein 
witziger Spötter“. Und: auf Feder wirkte Kants Geständnis, dass Swedenborgs 
Lehre seiner eigenen „Hirngeburt so ungemein ähnlich“ sei und dass er gerade des-
halb keinen Spaß verstehe,54 offenbar so stark, dass er Kants scharfsinnigen Tadel 
Swedenborgs im Widerspruch dazu sah, dass Kant „durch ihn erst ein kleines Sy-
stem sich gebauet hätte, wo er nachher erweitern, ändern, abbrechen und zubauen 
konnte, wo sein weiteres Forschen es für gut befand“. Der Spott, den Kant über 
Swedenbog ausgoss, stand also in Feders Augen im Gegensatz zu der Ähnlichkeit 
beider Systeme.  
 
3. Dieser Ähnlichkeiten zwischen Kant und Swedenborg war sich der wohl 
beste Kenner Swedenborgs im deutschen Raum ebenfalls bewusst: Friedrich 
Christoph Oetinger55 schrieb an Swedenborg, die Träume, deren Verfasser er zu-
nächst nicht kannte, würden ihn „gerade so viel durch Lobreden“ erheben, wie sie 
ihn, „um nicht fanatisch zu scheinen, durch Beschuldigungen“ erniedrigten.56 Diese 
Ambivalenz stellte Oetinger ausdrücklich in Analogie zu den Spöttern, die ihn 
selbst wegen seiner Sympathie für Swedenborg als „Fanatiker“ bezeichnet hatten. 
Denen habe er oft die Frage entgegengehalten, ob es denn möglich sei, dass aus 
dem Philosophen Swedenborg, der in „geometrischer Weise nach der Art Wolffs“ 
die Dinge messe und beurteile, plötzlich ein „törichter Mensch“ werden könne, der 
„von den geordneten Regeln des Denkens abgekommen“ sei, aber dennoch 22 
Jahre lang „über den Zustand nach dem Tod sieht und hört“, und das in „Überein-
                             
53  Feder, Johann Georg Heinrich, Rezension, in: Compendium Historiae Litterariae novissimae 
Oder Erlangische gelehrte Anmerkungen und Nachrichten 21 (1766), S. 308f.; abgedruckt bei 
Malter, (wie Anm. 12), S. 125–127. 
54  Vgl. AA II, S. 359. 
55  Oetinger gehörte zu den ersten prominenten Übersetzern Swedenborgs im deutschsprachigen 
Raum und stand mit Swedenborg auch persönlich im Kontakt. Vgl. Gutekunst, Eberhard, 
„Spötter, die mich um Ihrer willen für einen Fanatiker ausrufen“: Swedenborg und Friedrich 
Christoph Oetinger, in: Zwink, Eberhard (Hg.), Emanuel Swedenborg 1688 – 1772. Naturfor-
scher und Kundiger der Überwelt. Stuttgart 1988, S. 77–81; Heinrichs, Michael, Emanuel Swe-
denborg in Deutschland. Eine kritische Darstellung der Rezeption des schwedischen Visionärs 
im 18. und 19. Jahrhundert. Frankfurt/M. u.a. 1979, S. 91–114; Hanegraaff, Wouter J., Swe-
denborg, Oetinger, Kant. Three Perspectives on the Secrets of Heaven. West Chester 2007, 
S. 67–85. 
56  Oetinger an Swedenborg, 4.12.1766, in: Acton, Alfred (Hg.), The Letters and Memorials of 
Emanuel Swedenborg. Bryn Athyn 1955, Bd. 2, S. 628–630; Übers. nach dem Auszug bei 
Malter, (wie Anm. 12), S. 127f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
47 
stimmung“ mit bestimmten Schriftstellen und dem „System“. „Vernünftiges“ Phi-
losophieren, Seherei und Prophetie schlossen sich für Oetinger nicht aus, sondern 
bildeten eine stimmige Einheit. Die Träume Kants, um dessen Verfasserschaft 
Oetinger zunächst nicht wusste, stellten in seinen Augen lediglich ein Beispiel für 
die interpretatorische Unsicherheit bei der Beurteilung der Arcana coelestia Swe-
denborgs dar, wenn sie zugleich lobredeten, beschuldigten und erniedrigten. 
Schließlich enthielten die Träume, so Oetinger in einer Schrift, die er zur Klarstel-
lung seiner mittlerweile kritischen Haltung gegenüber Swedenborg verfasste,57 
Swedenborgs „ganze Lehre mit dem Idealismus vermischet“: „nemlich alle Men-
schen stehen in gleich inniger Verbindung mit der Geisterwelt, nur sie empfinden 
es nicht, weil sie zu grob sind“. Oetinger skizzierte im Anschluss vor allem die 
Verbindung der Menschen mit der Geisterwelt bei Swedenborg näher, nicht ohne 
sich von Swedenborgs exegetischer Methode, seiner Eschatologie und von seiner 
homo-maximus-Figur zu distanzieren – in diesen Punkten stimmte er übrigens ge-
nau mit der Kritik Kants überein.58 Eine eindeutige Distanzierung der Träume von 
Swedenborgs System insgesamt konnte er aber nicht erkennen. Oetingers Beurtei-
lung der Schrift als ambivalent nicht nur (wie Ernst Benz) für eine „höchst selt-
same Charakteristik“ zu halten, sondern auch noch ihre Nähe zur „Wirklichkeit“ 
anzuzweifeln, verhindert nicht nur die historische Einordnung der Sichtweise Oe-
tingers, sondern ‚berichtigt‘ durch ein modernes Vorverständnis der Träume deren 
Rezeptionsgeschichte!59 
 
Oetinger geriet wegen seiner aktiven Rezeption und vor allem wegen seiner 
Übersetzungen Swedenborgs in Württemberg kirchenbehördlich unter Beschuss 
und verfasste mehrere Verteidigungsschriften, in denen er sein ambivalentes Ver-
hältnis und seine partiell positive Positionierung gegenüber Swedenborg darstellte. 
Nach der Publikation der Vera christiana religio (1771), in der sich Swedenborg 
offen als Träger der neuen Offenbarung bezeichnete, distanzierte sich Oetinger 
                             
57  Oetinger, Friedrich Christoph, Höchstwichtiger Unterricht vom Hohenpriesterthum Christi, zur 
richtigen Beurtheilung der Nachrichten des Herrn von Schwedenborgs, in einem Gespräch 
nach Art des Buches Hiob, zwischen einem Mystico, Philosopho und Orthodoxo, da jedesmal 
ein heutiger Hiob, ein um Wahrheit willen leidender antwortet sammt einer Vorrede vom Neide 
der Frommen und Gelehrten. Frankfurt/M. u.a. 1772; Auszug bei Malter, (wie Anm. 12), 
S. 128–130. Dem Höchstwichtigen Unterricht lag teilweise wörtlich eine Schutzschrift Oetin-
gers von 1767 zugrunde, die nur handschriftlich überliefert ist. Sie ist abgedruckt in: Oetinger, 
Friedrich Christoph, Sämtliche Schriften/ hg. von Karl Chr. Eberhard Ehmann, eingel. und neu 
hg. von Erich Beyreuther. Stuttgart 1977, 2. Abt., Bd. 2: Swedenborgs irdische und himmlische 
Philosophie, S. LI–LXX. 
58  Oetinger wandte vor allem ein, dass Swedenborgs hieroglyphische Methode dem Buchstaben-
sinn der heiligen Offenbarung „besonders am Ende“ entgegenstehen könnte. Dass die „Appa-
renz“ des homo maximus mit dem Jesus-Wort Joh 17 übereinstimme („daß sie alle eines 
seien“), „steht dahin“. Es ist daher ganz abwegig, Oetinger undifferenziert als „Swedenborgia-
ner“ zu bezeichnen wie Florschütz, Gottlieb, Swedenborgs verborgene Wirkung auf Kant. 
Swedenborg und die okkulten Phänomene aus der Sicht von Kant und Schopenhauer. Würz-
burg 1992, S. 100. 
59  Vgl. Benz, Swedenborg, (wie Anm. 12), S. 69f. 

Friedemann Stengel 
48 
nachhaltig von Swedenborgs Person, nicht aber von seiner Lehre insgesamt.60 Die-
se Distanzierung schlug sich in Oetingers letztem großen Werk, dem Biblischen 
und Emblematischen Wörterbuch (1776), äußerlich darin nieder, dass Swedenborgs 
Name hier kaum noch auftauchte, und wenn, dann vorwiegend im Zusammenhang 
mit den bereits erwähnten Kritikpunkten. Oetinger zeigte sich nach den jahrelangen 
Auseinandersetzungen und vor allem aufgrund der prophetischen Selbstanmaßung 
nicht mehr mit Swedenborg verbunden. Umso bemerkenswerter sind seine Ausfüh-
rungen unter dem Stichwort „Welt, unsichtbare, Mundus intelligibilis, aorata“ im 
Wörterbuch.61 Neben neutestamentlichen Belegstellen aus dem Kolosserbrief 
(1,16) und aus dem Matthäusevangelium (19,18), die dafür sprächen, dass es den 
mundus intelligibilis geben müsse, verweist Oetinger nun auf Kant als die zeitge-
nössische Autorität. 
Die immaterielle Welt, sagt das tiefdenkende Original Genie des Prof Kant in seinen Träumen, 
kan als ein vor sich bestehendes Ganze angesehen werden62 und man hat wohl Ursache zu 
bedenken, was Er p. 13–3163 mit Grund behauptet. Er ist geneigt mit Malebranc überal eine 
Extensionem intelligibilem zu concipiren. Das ist sein Raum und Zeit, womit er die ganze neue 
Philosophie zu Boden wirft.64 Wir seyn an uns selbst ein finstrer Staub. Wäre GOttes Extensio 
                             
60  Vgl. Gutekunst, (wie Anm. 55), S. 80; sowie Benz, Swedenborg, (wie Anm. 12). 
61  Oetinger, Friedrich Christoph, Biblisches und Emblematisches Wörterbuch/ hg. von Gerhard 
Schäfer. Berlin / New York 1999, Bd. 1, S. 405f. Diese bemerkenswerte Rezeption der Träume 
ist bei Malter nicht abgedruckt und findet sich auch sonst nicht in der Literatur zu diesem 
Thema. Swedenborg wird im Wörterbuch weder unter naturphilosophisch relevanten noch un-
ter Stichworten erwähnt, die den postmortalen Zustand, die Seele und andere Topoi betreffen, 
unter denen Oetinger ihn zehn Jahre zuvor und bis 1772 differenziert rezipiert und ausführlich 
diskutiert hatte. Das heißt natürlich nicht, dass Elemente seiner Lehre hier nicht mehr vorhan-
den wären. Die Rezeption Swedenborgs durch Oetinger insgesamt muss allerdings einer 
separaten Studie vorbehalten bleiben. 
62  Hierbei handelt es sich um ein wörtliches Zitat, vgl. AA II, S. 330 und oben S. 41. Dies deutet 
darauf hin, dass Oetinger bei der Abfassung des Wörterbuchs die Träume oder ein Exzerpt aus 
der Schrift vor sich hatte. 
63  Diese Seiten umfassen den Hauptteil von I.1 und die ersten drei Seiten von I.2, also genau die 
Abschnitte, die die stärksten Affinitäten zu Swedenborg aufweisen (vgl. oben S. 41, Punkt 3) 
und die Oetinger 1767 bzw. 1772 als die mit Idealismus vermischte Lehre Swedenborgs anse-
hen konnte. Das Zitat befindet sich auf Seite 32. 
64  Kant wird von Oetinger mehrfach als prominenter Zeuge gegen die Leibniz-Wolffsche Philoso-
phie („die ganze neue Philosophie“) herangezogen, so etwa S. 268: „KANT, Professor in Kö-
nigsberg, greift die Sache ganz anderst an in seiner Dissertation de Mundi sensibilis atque in-
telligibilis forma & Principiis. Er nimmt an einen ewigen Raum und eine ewige Zeit und heißt 
Wolff einen Luft-Baumeister, wie auch Crusium.“ Auch hierbei handelt es sich um ein Zitat 
aus den Träumen. „Luftbaumeister“ ist in der Verbindung mit Wolff und Crusius hapax lego-
menon in Kants publiziertem Werk (AA II, S. 342, vgl. oben S. 39). Die Inauguraldissertation 
(1770) ist wahrscheinlich die einzige Schrift Kants, die Oetinger außer den Träumen kannte. Er 
zog den vorkritischen Kant noch zweimal heran, um gegen den Raum- und Zeitbegriff der 
Leibniz-Wolffschen Philosophie zu argumentieren. Dabei entnahm er der Dissertatio (und den 
Träumen) nicht ein Verständnis von Raum und Zeit als apriorischen Größen, sondern meinte, 
dass Kant (wie Newton) Raum und Zeit als ewige Größen oder als „sensorium Dei“ angesehen 
habe, vgl. Wörterbuch, (wie Anm. 61), S. 48, 351. In der Dissertatio grenzte sich Kant aller-
dings sowohl von der Raumtheorie der „Engländer“ als auch von der Leibnizschen ab (AA II, 
S. 403f.). 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
49 
intelligibilis nicht unser Eigenthum, so würden wir nichts sehen. In dieser extensione intelligi-
bili, in diesem Raum und Zeit, als in GOtt, sehen wir alles, per continuam assistentiam, aber 
nicht mit leiblichen Augen, sondern als ȞȠȠȪμİȞĮ durch den Verstand.65 
Swedenborg, dessen Lehre Oetinger mit „Idealismus“ vermischt noch wenige Jahre 
zuvor in den Träumen erkannt hatte, taucht in diesem Kontext nicht mehr auf. 
Stattdessen suggeriert Oetinger nun, dass Kant seine Ausführungen unter Rückgriff 
auf Malebranche vorgebracht habe, wovon er in seinen ersten Reaktionen auf die 
Träume nichts erkennen ließ, obwohl er schon damals über ausgezeichnete Kennt-
nisse der Schriften Malebranches verfügte,66 der allerdings auch zu den wichtigsten 
Autoren für Swedenborg gehörte.67 
 
Es ist nicht herauszufinden, wann Oetinger mittlerweile zu dem Wissen gelang-
te, dass Kant der Verfasser der Träume war.68 Auffällig ist jedoch, dass er die Vor-
stellung vom mundus intelligibilis, die er jahrelang mit Swedenborg verbunden und 
in den Träumen bestätigt gefunden hatte, jetzt von der Person des im Zuge der 
theologischen und kirchenamtlichen Auseinandersetzungen obsolet gewordenen 
Swedenborg löste und sie an Malebranche ankoppelte. Das Entscheidende an die-
ser Rezeption der Träume durch Oetinger liegt jedoch darin, dass er Kant nun als 
den aktuellen Hauptzeugen für den mundus intelligibilis betrachtete und die auf 
Swedenborg basierenden Ausführungen der Teile I.1 und I.2 der Träume wiederum 
nicht für ironisierend oder distanziert, sondern für so ‚authentisch‘ hielt, dass sie 
für diese Zeugenschaft taugten. An dieser Stelle verschwindet Swedenborg und 
taucht, mit der Maske des vorkritischen Kant versehen und aus dem ‚Material‘ Ma-
lebranches rekonstruiert, wieder auf. Ebenso verschwindet auch Oetingers Erinne-
rung daran, dass Kant in den Träumen Swedenborg nicht nur gepriesen, sondern 
auch beschuldigt und erniedrigt hatte. Noch zehn Jahre nach den Träumen erschien 
Kant in den Augen Oetingers als Parteigänger wenn schon nicht der Person, dann 
aber eines gewichtigen Teils der Lehre Swedenborgs. 
                             
65  Im Anschluss wendet Oetinger den für ihn typischen inkarnationstheologischen Ansatz in Ver-
bindung mit Jakob Böhme und der christlichen Kabbala auf seine Raumtheorie an. Ab „er ist 
geneigt“ bezieht er sich nicht mehr auf die Träume, sondern auf die Inauguraldissertation und 
auf Malebranches Méditations chrétiennes et métaphysiques (9. Meditation, § 9), vgl. Wörter-
buch, (wie Anm. 61), Bd. 2, S. 290. Oetingers komplexe Rezeption Kants und Malebranches 
kann jedoch nicht Gegenstand dieser Untersuchung sein. 
66  1765, im Jahr vor den Träumen, erschien Oetingers Der Irrdischen und Himmlischen Philoso-
phie, Zweyter Theil, Worinnen 1. Swedenborgs. 2. Malebranche. 3. Newtons. 4. Cluvers. 5. 
Wolfens. 6. Ploucquets. 7. Baglius. 8. Frickers Irrdische Philosophie mit Ezechiels himmlischer 
Philosophie verglichen wird. Franckfurt / Leipzig. 
67  Vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22). 
68  Möglicherweise wurde er durch eine 1767 in Greifswald erschienene Rezension darauf 
aufmerksam. 1771 kannte er sicher Kant als Verfasser, vgl. Oetinger, Friedrich Christoph, Be-
urtheilungen der wichtigen Lehre von dem Zustand nach dem Tod und der damit verbundenen 
Lehren des berühmten Emanuel Swedenborgs theils aus Urkunden von Stockholm theils aus 
sehr wichtigen Anmerkungen verschiedener Gelehrten. o.O. 1771, S. 106, vgl. unten Anm. 84. 
In dem 1772 erschienen Höchstwichtigen Unterricht nannte Oetinger Kants Namen allerdings 
nicht. 

Friedemann Stengel 
50 
 
4. Im Umfeld Oetingers sind ähnliche Kommentare zu finden. Sein ehemaliger 
Vikar Philipp Matthäus Hahn etwa hielt den anonymen Verfasser der Träume noch 
deutlicher als Oetinger für einen „Anhänger“ Swedenborgs, auch wenn er wie 
Oetinger (und Kant) seiner Auslegungsmethode kritisch gegenüberstand.69 Hahn 
fasste die Träume auch nicht ambivalent auf wie Oetinger, sondern meinte auf-
grund seiner guten Kenntnis der Werke Swedenborgs verstehen zu können, dass 
die Träume jedem ein „Rätsel“ sein müssten, der Swedenborg nicht gelesen habe. 
Selbst den negativen Äußerungen Kants versuchte er einen positiven Sinn abzuge-
winnen. So deutete er Kants Bemerkung, die Arcana seien acht „Quartbände voll 
Unsinn“70 so, dass ihr Inhalt eben nicht der sensatio entstamme, sondern dass es 
sich vielmehr um Visionen handele. Kant habe wohl „sagen wollen“, so notierte 
Hahn, dass die Systeme Wolffs, Crusius’ und Swedenborgs alle „auf eines hinaus“ 
laufen. Keines sei vollkommen, in jedem seien „verkehrte Phantasien“. Darum 
solle man aus Swedenborg das „Nötigste und Nützlichste und das Überzeugende 
lernen und beybehalten. Und das übrige stehen lassen“.71 Hahns Lesart entspricht 
einerseits ganz der Sichtweise Oetingers, der in den Träumen ein „Lobpreis“ Swe-
denborgs zu erkennen meinte. Sie geht aber auch über Oetinger hinaus, denn Hahn 
erblickt in den Träumen eine differenzierte Swedenborg-Rezeption und nicht etwa 
eine grundsätzliche Ambivalenz. Es ist fraglich, ob man unterstellen kann, Hahn 
habe vielfach nicht verstanden, nicht verstehen wollen, er habe den Sinn seiner 
Aussagen verändert oder „absichtlich ad bonam partem“ interpretiert.72 Insbeson-
dere das zweite Hauptstück des ersten Teils der Träume war für Hahn, wie ja auch 
für Oetinger, als Plädoyer für Swedenborg so eindeutig, dass es durch die anderen 
Abschnitte der Schrift nicht entkräftet werden konnte, auch nicht durch den Ab-
schnitt „Antikabbala“, der in der „überlieferten Sicht“ als vernichtender Spott ver-
standen wurde.73 
 
5. Oetingers Schwiegersohn, der Tübinger Theologieprofessor Heinrich Wil-
helm Clemm, legte seine Position gegenüber Swedenborg im 1767 erschienenen 
vierten Band seiner Vollständigen Einleitung in die Religion und in die gesammte 
                             
69  Hahns handschriftliche Theologische Notizen und Exzerpte befinden sich in der Württembergi-
schen Landesbibliothek; die Zitate stammen aus: Stäbler, Walter, Hahn und Swedenborg, in: 
Zwink, (wie Anm. 55), S. 83f. 
70  AA II, S. 360. 
71  Diese Interpretation stimmt auffälligerweise mit dem überein, was Johann Gottfried Herder in 
der Metaphysik-Vorlesung Kants etwa zur gleichen Zeit (zwischen 1762 und 1764) notierte: 
Swedenborg rede „ungereimt dreust, de statu post mortem“, aber man könne „vielleicht den 
Rest behalten; nicht alles ausschütten: so wie partial falsche beobachtung reinigen und den 
Grund des Irrtums leichter entdecken“. Denn wer „alles verwerfe“, müsse auch die „Seele oder 
Zustand nach dem Tode leugnen“. Metaphysik Herder. AA XXVIII/1, S. 114. 
72  So Stäbler, (wie Anm. 69), S. 84. 
73  „Das 2te Hauptstück war das schwerste, allein ein schwerer Aufschluß zur Beurtheilung der 
Visionen Schwedenborgs zu finden. Und ist Autor gewiß ein Anhänger Schwedenborgs.“ 
Stäbler, (wie Anm. 69), S. 84. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
51 
Theologie ausführlich dar.74 Clemm, der offenbar selbst zuweilen für den Verfasser 
der Träume gehalten wurde, nahm Swedenborg gegen manche Vorwürfe in der 
anonymen Schrift in Schutz75 und sprach sich für ein deutlicheres non liquet bei 
der Beurteilung von Geistererscheinungen insgesamt aus.76 Offenbar handelte es 
sich bei dieser mehrmals wiederholten Vorsicht Clemms um eine Replik auf dieje-
nigen Bemerkungen in den Träumen, die Swedenborgs als Geisterseher für wahn-
sinnig erklärten, obwohl an anderen Stellen ein „ernsthaft[es] und unentschiede-
n[es]“ Urteil bekundet wurde.77 Derjenige, der die Träume verfasst habe, „er mag 
auch seyn wer er will“, sei trotz mancher „allzuscherzhafte[r] Gedanken und Aus-
drücke, die wohl hätten wegbleiben können“, „kein „ungeschikter Kopf“.78 Er 
teilte bei aller Sympathie für die – allerdings nicht beweisbaren – Geisterkontakte 
Swedenborgs die Kritik Oetingers (und Kants) an Swedenborgs Auslegungsmetho-
de und an der fehlenden Schriftgemäßheit, vor allem in der Rechtfertigungslehre 
und in der Eschatologie.79 Clemms Interesse gilt vor allem der Kritik der Lehre 
Swedenborgs. Der Verfasser der Träume wird an den erwähnten Punkten zwar ver-
bessert, dennoch wird er für „geschickt“ gehalten. Es gibt aber keinen Hinweis dar-
auf, dass Clemm in den Träumen einen deutlichen Bruch mit Swedenborg gesehen 
hätte, er teilt vielmehr die differenzierte Rezeption seiner Lehre im württember-
gischen Pietismus um Oetinger. Allerdings ist es auch unangemessen, ausgerechnet 
aus Clemms Äußerungen den Schluss zu ziehen, Kant sei zeitgenössisch als Für-
sprecher Swedenborgs betrachtet worden.80 Dies trifft eher auf Hahn und Oetinger 
zu. 
                             
74  Auszug abgedruckt in: Malter, (wie Anm. 12), S. 130–142. 
75  So stellte er etwa richtig, dass Swedenborg sich nicht nur mit Spekulationen beschäftige – Kant 
hatte behauptet, er wäre ohne „Amt und Bedienung“ und lebe nur von seinem „ziemlich an-
sehnlichen Vermögen“ –, sondern in wichtigen schwedischen Ämtern stehe [Swedenborg war 
zu diesem Zeitpunkt allerdings aus seinen Ämtern bereits ausgeschieden]. Durch große Reisen 
sei Swedenborg gegen „Anfälle einer hypochondrischen Lebensart gesichert“. Vgl. ebd., 
S. 132. 
76  Vgl. ebd. S. 138, 141. Clemm nannte Gottfried Ploucquet und Elias Camerarius als Beispiele 
für die Möglichkeit übersinnlicher Wahrnehmungen und für Spekulationen über das postmor-
tale Leben. Der Tübinger Philosophieprofessor Ploucquet war von Oetinger mehrfach referiert 
worden, um Swedenborgs Lehre zu rechtfertigen. 
77  AA II, S. 351. 
78  Vgl. Clemm, (wie Anm. 74), S. 131. 
79  Das „unvergängliche und ewig bleibende“ Wort Gottes müsse allein Richtschnur des Glaubens 
daran bleiben, dass Christus nach seinem Tod zu den „abgeschiedenen Geistern“ gepredigt 
habe. Selbst „wenn tausend Swedenborge noch aufstünden, und eben so viel Engel vom Him-
mel kämen“ und ein anderes Zeugnis ablegten, dürfe „ihren Nachrichten schlechterdings kein 
Gehör“ geschenkt werden. Geister, die etwas mitteilten, was der Schrift „zuwider“ ist, seien 
„gewiß keine von Gott gesandte Geister“, vgl. ebd., S. 140f. 
80  So Florschütz, (wie Anm. 58), S. 100. Es stimmt mit der differenzierten Sicht Clemms eben-
falls nicht überein, als Ergebnis pauschal festzuhalten, dass Clemm auf den ungerechten Um-
gang mit Swedenborg durch Kant aufmerksam gemacht habe, so Walter, Jörg, Kants Ausei-
nandersetzung mit Swedenborg. Versuch einer Kritik, in: Offene Tore 1993, S. 175. Der Kern 
seiner Kritik an Swedenborg wird damit verfehlt. 

Friedemann Stengel 
52 
 
6. Im dritten Band seiner Aussichten in die Ewigkeit (1773) reflektierte der mit 
Oetinger ebenfalls bekannte und mit dem Thema Swedenborg befasste81 Johann 
Caspar Lavater die Möglichkeit übersinnlicher Wahrnehmungen und verwies auf ein 
Beispiel, welches Herr Kant in Königsberg – ein wol nicht schwacher Kopf – von Emanuel 
Swedenborg erzählt; der zu Gothenburg einen Brand zu Stockholm gesehen und einer Gesell-
schaft beschrieben haben soll.82 
Auch hier wird Kants Bericht in den Träumen offenbar nicht als Kritik an Sweden-
borg, sondern eher als tendenziell zustimmendes Referat einer Begebenheit beur-
teilt, die sich so zugetragen haben soll. Denn der Zusatz, dass Kant „ein wol nicht 
schwacher Kopf“ sei, spricht dafür, dass Kants Autorität für die Glaubwürdigkeit 
der geschilderten Begebenheit in Gothenburg in Anspruch genommen wird. Bereits 
1768 hatte Lavater in einem Brief an Friedrich Wilhelm Jerusalem gegen die Lehre 
vom postmortalen Seelenschlaf unter anderem damit argumentiert, dass gerade die 
„beynahe unläugbaren historischen Beweise“ Swedenborgs dagegen sprächen, die 
Kant in den Träumen angeführt habe.83 Lavater liest die Träume als Quelle, nicht 
als ironisch-distanzierten Kommentar. Damit bewegt er sich in der Nähe von Oe-
tinger und Hahn. 
 
7. Im Gegensatz zu den süddeutschen Lesern zeigte sich ein mit dem Kürzel 
„Z.“ unterzeichnender Rezensent in den Neuen Critischen Nachrichten aus Greifs-
                             
81  Vgl. Benz, Ernst, Swedenborg und Lavater. Über die religiösen Grundlagen der Physiognomik, 
in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 57 (1938), S. 153–216; Bergmann, Horst, Swedenborgs 
und Lavaters „Physiognomische Fragmente“, in: Zwink, (wie Anm. 55), S. 121–127; Caflisch-
Schnetzler, Ursula, Lavaters Himmel und Swedenborgs Träume. Die Beziehung zwischen Jo-
hann Caspar Lavater und Emanuel Swedenborg, in: Offene Tore 2006, S. 171–195. 
82  Lavater, Johann Caspar, Ausgewählte Werke in historisch-kritischer Ausgabe. Bd. 2: Aussich-
ten in die Ewigkeit 1768–1778/ hg. von Ursula Caflisch-Schnetzler, Zürich 2001, S. 429. La-
vater kannte die Träume bereits 1768, denn im zweiten Band der Aussichten wünschte er sich, 
dass Kant über die Beschaffenheit der postmortalen Körper „geschrieben hätte“, fürchtete aber, 
dass dieser Mann mit „einem so seltenen Maasse von philosophischem Genie“ darüber „rai-
sonnieren“ könne – und zwar aus moralischen Gründen. Denn „er hat vielleicht viele Leute ge-
sehen, die, je mehr sie über die Zukunft philosophirten, derselben nur desto unwürdiger lebten; 
und das mag vielleicht die Ursache seyn, warum er mit Voltärens Candide lieber in den Garten 
gehen, und Früchte pflanzen will.“ Vgl. ebd., S. 319 [Hervorh. bei Lavater]. Der Hinweis auf 
Voltaire ist Schlusssatz in der Träumen. Auch diese Stelle, die Swedenborg nicht erwähnt, 
zeigt, dass Lavater Kant eher als tendenziellen Befürworter des mundus intelligibilis und der 
postmortalen Existenz der Seelen betrachtete. Wenn er sich wünscht, Kant sollte trotz seiner 
moralischen Bedenken auch darüber schreiben, gibt er zu erkennen, dass er die entsprechenden 
Abschnitte in den Träumen als Swedenborg-Referat, aber den Gesamtkontext der Träume ge-
rade nicht als einen radikalen Bruch betrachtet. Vielmehr interpretiert Lavater Kants Schwei-
gen so, dass er einen moralischen Verfall damit verhüten wollte. 
83 Vgl. Lavater an Jerusalem, 22. Januar 1768, bei Weigelt, Horst, Das Verständnis vom Zwi-
schenzustand bei Lavater. Ein Beitrag zur Eschatologie im 18. Jahrhundert, in: Pietismus und 
Neuzeit 11 (1985), S. 121f.; zitiert nach Georg Geßner, Johann Kaspar Lavaters Lebensbe-
schreibung. Bd. 1 Winterthur 1802, S. 323. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
53 
wald nicht als ein Kenner der Arcana coelestia.84 Wenn er in seinem Beitrag nur 
den ersten, dogmatischen Teil der Träume referierte, weil dieser den „Liebhabern 
der Metaphysik angenehmer seyn“ werde als der zweite, historische Teil, dann sah 
er hierin keinerlei Spuren von Swedenborgs Lehre. Nach Ansicht des Rezensenten 
hatte Kant, um dessen Verfasserschaft er wusste, die Arcana coelestia, die immer-
hin ein „ganzes hermeneutisches und theologisches System“ enthielten, überhaupt 
nicht behandelt. Kant habe sich lediglich mit den „auditis & visis“ beschäftigt, also 
mit den „Memorabilien“ aus der Geisterwelt und mit der Möglichkeit von Geistern 
und Geisterkontakten überhaupt, die „dem größten Theil unserer Leser bekannt 
sind“ und „noch leicht“ durch andere Begebenheiten ergänzt werden könnten. Die 
Auseinandersetzung mit Swedenborg wird demnach ausschließlich im historischen 
Teil der Schrift erblickt – also dort, wo sein Name auch erwähnt wird, wobei es 
Kant selbst überlassen werde, „die zuweilen sehr strengen und bittern Verurthei-
lungen“ Swedenborgs „zu verantworten“. „Die Einfälle einer originalen Laune“, 
die die Lektüre aufheiterten, werden zwar erkannt, diese Wahrnehmung führt aber 
im Gegensatz zu Mendelssohn oder Feder nicht zu einer interpretatorischen Unsi-
cherheit über den Zweck der Schrift.85 Wenn der Rezensent die vier Hauptstücke 
des ersten Teils beschreibt, vermag er darin weder Affinitäten noch ironisierende 
Anlehnungen an Swedenborg zu entdecken. Vielmehr sieht er in der Zweiwelten-
theorie, nach der die immateriellen Wesen ein großes Ganzes, eine immaterielle 
Welt ausmachen, nach der die Seele mit dieser und der natürlichen Welt zugleich 
verknüpft ist und zum „klaren Anschauen“ erst nach dem Ende ihrer Verbindung 
mit dem Körper gelangt, Kants eigenes Wort und keine ironisierende Persiflage 
Swedenborgs. Aus dieser „Geistergemeinschaft“ leitet Kant nach dem Urteil des 
Greifswalder Rezensenten die Vernunfteinheit der denkenden Wesen, die Gesetze 
von „Schuldigkeit“ und „Gütigkeit“, mithin „die moralische Einheit in der Welt al-
ler denkenden Naturen“ ab.86 Geisterseherei, so liest er es in dem Abschnitt „Anti-
kabbala“, sei nichts anderes als eine krankhafte organische Störung des „focus 
imaginarius“, aber der Geisterlehre insgesamt müsse trotz ihres rein spekulativen 
Charakters dennoch „Glaubwürdigkeit“ zugesprochen werden, „weil sie unsere 
Hoffnung stärkt und mit einer [...] Neigung, künftig fortzudauern, in Sympathie 
steht“. Mit diesen Überlegungen befinde sich Kant „nicht gerade im Geleise herr-
schender Systeme“, aber seine „Vermuthungen“ führten „forschende Geister“ doch 
auf „neue Spuren“.87 „Z.“ ist sich durchaus der Kluft zwischen Kant und der (von 
ihm gar nicht besprochenen) Geisterseherei (auch) Swedenborgs bewusst. Aber 
Kants Ausführungen im ersten Teil der Träume, die Oetinger und Hahn (als Swe-
denborgkennern) gerade als Indiz für Kants Anhängerschaft galten, werden nicht 
                             
84  „Z.“: Rezension zu den Träumen, in: Neue Critische Nachrichten. Bd. 3, Greifswald 1767, 
S. 257–262. 
85  Vgl. ebd., S. 257. 
86  Vgl. ebd., S. 260f. 
87  Vgl. ebd., S. 261f. 

Friedemann Stengel 
54 
als ironische Distanzierung von Swedenborg oder als eine Auseinandersetzung mit 
seiner Lehre verstanden, sondern als Kants eigene Stimme. Hier ging „Z.“ mit den 
Württembergern konform, auch wenn er Swedenborg aus offensichtlicher Un-
kenntnis der Arcana nicht hinter Kants Text vermuten konnte.88 Deutlicher als sie 
betrachtete er die moralphilosophischen Erwägungen Kants aber als Anknüpfung 
an die Zweiweltentheorie des ersten Teils der Träume. 
 
8. Aus ganz ähnlichen Gründen zeigte sich Johann Gottfried Herder angetan von 
der Schrift.89 Denn auch er schrieb eine ganze Reihe von Äußerungen aus den 
Teilen I.1 und I.2, die in der „überlieferten Sicht“ als satirisch oder distanzierend 
verstanden wurden, Kants eigener Meinung zu, so seine Ansichten über die Wirk-
samkeit des Geistes im Raum bzw. der Seele im Körper,90 die Konstruktion einer 
immateriellen, aus allen Intelligenzen in oder außerhalb von Körpern bestehenden 
Welt, die Doppelbürgerschaft der Seele, ihr künftiger Zustand in der Geisterwelt 
und die aus ihr abgeleitete „moralische Einheit aller denkenden Naturen“. Zu die-
ser Geisterwelt wollten Kant (der Verfasser) und „einige ausser- und überordentli-
che Genies den Schlüßel haben“.91 Herder bemerkte allerdings sehr wohl den 
Bruch in den Träumen. Der Abschnitt „Antikabbala“ schränke das vorher Gesagte 
wieder „völlig ein“ und nehme „einen entgegengesezten Weg“. Ihm blieb nichts 
anderes übrig, als im letzten Teil (I.4 und II.3) „allgemeine Betrachtungen über die 
Geisterlehre und Metaphysik“ zu entdecken und auf die Züge eines Planes auf-
merksam zu machen, den Kant wohl noch selber ausführen und anwenden werde. 
Er bemängelte, dass die Schrift nicht „gnug Einheit“ aufweise und die Beziehung 
zwischen den einzelnen Teilen nicht deutlich genug sei. Der Verfasser trage „die 
Wahrheiten von beiden Seiten vor“.92 Herder sah also in den Träumen, wenn schon 
nicht ausdrücklich mehrere fiktive Personen, dann doch wenigstens mehrere wider-
sprüchliche Sichtweisen. Was er aber als Kants eigene Sprache verstand, war die 
Rede von einer immateriellen Welt, in der die Seelen bereits jetzt verankert sind, 
aus der sie moralische Einflüsse und die moralische Einheit empfangen und in die 
                             
88  Oetinger druckte 1771 den Brief eines ungenannten „angesehenen Mannes“ aus Amsterdam 
[Johann Christian Cuno] ab, der sich über Swedenborg äußerte und sich auch auf die Träume 
bezog, die er „aber“ für „eine Satyre“ hielt, „mehr wider die Gelehrten überhaupt, als wider die 
Geisterseher insbesondere“. Oetinger kommentierte diese Bemerkung mit einem längeren Zitat 
aus der Greifswalder Rezension. Dadurch wird deren Nähe zur Sichtweise der Württemberger 
dokumentiert, denn Oetinger rückte auch jetzt nicht von seiner Bewertung der Träume ab. Im-
merhin hielt er die drei Geisterseher-Begebenheiten, die Kant in den Träumen kolportierte, für 
neutrale Erzählungen und stellte sie neben Clemms Bericht. Vgl. Oetinger, Beurtheilungen, 
(wie Anm. 68), S. 106f., 111. 
89  Vgl. Herders Rezension zu den Träumen, in: Königsbergische Gelehrte und Politische Zeitun-
gen auf das Jahr 1766, 18. Stück. Den 3. Merz; abgedruckt bei Malter, (wie Anm. 12), S. 118–
124; sowie in: Herder, Johann Gottfried, Sämmtliche Werke/ hg. v. Bernhard Suphan. Bd. 1, 
Berlin 1877, S. 125–130. 
90  Vgl. Malter, (wie Anm. 12), S. 120f. 
91  Vgl. ebd., S. 122f. 
92  Vgl. ebd., S. 123. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
55 
sie postmortal unter Beibehaltung ihres moralischen Status gänzlich und körperlos 
einkehren. Von einem eindeutigen Bruch mit dem gesamten Swedenborg ist hier 
nichts zu spüren. Da Herder die Arcana offenbar nicht selbst gelesen hatte,93 
konnte er unterhalb der Abweisung von Swedenborgs Visionen in den Träumen 
auch keine weiteren Übereinstimmungen und Modifizierungen feststellen. Immer-
hin riet er von einer Lektüre der Arcana coelestia ausdrücklich ab und empfahl sie 
nur dem, der „das Haupt einer neueren Dichterischen Sekte werden will“. Die Art, 
mit der der (ungenannte) Kant den „Schwärmer“ behandele, sei geradezu ein 
„Muster“ für die Kritik gegenüber solchen und ähnlichen Schriften.94 
 
9. Zwanzig Jahre nach den Träumen erschien in Breslau ein Prüfungsversuch: 
ob es wol schon ausgemacht sei, dass Swedenborg zu den Schwärmern gehöre, der 
sich auch ausführlich mit den Träumen auseinandersetzte.95 Dem anonymen 
Verfasser, ganz offensichtlich einem Anhänger oder wenigstens Sympathisanten 
Swedenborgs, ging es nicht um die Aufdeckung von Gemeinsamkeiten zwischen 
Kant und Swedenborg. Er vertrat bereits eine Lesart der Träume, die sich aus den 
abqualifizierenden Ausführungen im Kapitel „Antikabbala“ speiste. Daher lag sein 
Interesse daran, Swedenborgs Visionarität gegen Kants strenge Abweisung in 
Schutz zu nehmen und umgekehrt Kant eine nicht seriöse Argumentation vorzu-
werfen. Im ersten „dogmatischen“ Teil der Schrift, so der Rezensent, finde sich 
                             
93  Herder kannte Swedenborg zu dieser Zeit bereits als Hörer der Metaphysik-Vorlesung Kants. 
Hier war Kant allerdings nur auf die Geisterseherbegebenheiten eingegangen, die er auch in 
seinem Brief an Charlotte von Knobloch referierte. Die Arcana kannte er zu diesem Zeitpunkt 
noch nicht. Seine Haltung gegenüber Swedenborg war, den Notizen Herders nach zu urteilen, 
aber eher vorsichtig und unentschlossen. Dieser sei eine „sehr wunderliche Person“, „vielleicht 
ein Phantast“, aber es sei nicht „alles zu verachten“. Die Unmöglichkeit von Swedenborgs Vor-
stellungen sei aber nur dann „gewiss, wenn die Seele gar nicht ist“. Deshalb: „non liquet“. Man 
müsse „vielleicht den Rest behalten; nicht alles ausschütten: so wie partial falsche Beobach-
tung reinigen und den Grund des Irrtums leichter entdecken“, vgl. Metaphysik Herder, (wie 
Anm. 71), S. 114. 
94  Vgl. ebd., S. 120. Fast 40 Jahre später hielt es Herder, ohne Kant zu nennen, allerdings für „ein 
überflüssiges gutes Werk“, die „Träume dieses Geistersehers durch neue Träume einer fremden 
Metaphysik zu erläutern“ und votierte für eine Deutung der Visionen Swedenborgs aus der 
Person heraus. Vgl. Herder, Johann Gottfried, Emanuel Swedenborg, der größeste Geisterseher 
des achtzehnten Jahrhunderts, in: Adrastea 3 (1802), S. 350–368, hier: 366. Zur weiteren Be-
urteilung Swedenborgs durch Herder vgl. Häfner, Ralf, Macht der Willkür und Poesie des Le-
bens. Herders Swedenborg-Lektüre zwischen Saint-Martin und Friedrich Schiller. In: Groß, Sa-
bine / Sauder, Gerhard (Hg.), Der frühe und der späte Herder. Kontinuität und/oder Korrektur. 
Heidelberg 2007, S. 399–413. 
95  Emanuel Swedenborg’s, weiland Königl. Schwedischen Assessors beim Bergwerkskollegium, 
der Königl. gelehrten Societät zu Upsala und Königl. Akademie der Wissenschaften zu Stock-
holm Mitgliedes, der Akademie der Wissenschaften zu Petersburg Korrespondenten. Revision 
der bisherigen Theologie, sowol der Protestanten als Römischkatholischen. Aus der lateini-
schen Urschrift übersezt; nebst einem Prüfungsversuche: Ob es wol schon ausgemacht sei, daß 
Swedenborg zu den Schwärmern gehöre. Breslau 1786, S. III–LIV; der Prüfungsversuch ist 
auszugsweise abgedruckt in: Malter, (wie Anm. 12), S. 144–157. Johann Salomo Semler befür-
wortete den Druck dieses Werks, obwohl er sich 1787 in den Unterhaltungen mit Herrn Lava-
ter massiv gegen Swedenborg wandte, vgl. Hornig, Gottfried, Johann Salomo Semler. Studien 
zu Leben und Werk des Hallenser Aufklärungstheologen. Tübingen 1996, S. 57f. 

Friedemann Stengel 
56 
nichts außer Skeptizismus gegenüber allem, was „Geist, geistig, Geisterwelt, Zu-
sammenhang irgendeiner geistigen Welt mit der, die wir vermittelst körperlicher 
Sinne wahrnehmen“, bedeute. Noch sonderbarer als Swedenborg selbst sei aber die 
plötzliche Wandlung dieses (inkonsequenten) Skeptikers im zweiten „historischen“ 
Teil der Schrift: Er verwandle sich nun gänzlich in einen „Diktatoriker“ und „völ-
lige[n] Entscheider“ – das sei dem „Charakter eines Vernunftweisen“ nicht ange-
messen.96 Als Skeptiker entwickele er auf der einen Seite ein „künstliches Hypo-
thesengewebe, durch welches sich Geisterseherei, oder wol gar geistiger Offenba-
rungszustand einsehen lasse“, und gestehe zugleich ein, dass die Metaphysik von 
„Geist und geistiger Welt nicht das geringste wisse“. Als Diktatoriker erkläre er 
auf der anderen Seite „jeden behaupteten Offenbarungszustand [...] nach bloß 
windigen eitlen Hypothesen der Metaphysik für Phantasterei“.97 Kein echter Philo-
soph dürfe aber sagen: „Dies oder jenes hab ich nicht gesehen, nicht gehört, nicht 
unmittelbar erfahren; daher ist es nicht wahr, daher ist es Täuschung, daher nicht 
möglich“, ohne sich „an den allgemeinen gesunden Menschensinn zu versündi-
gen“.98 Dies widerspricht nach dem Urteil des Rezensenten den Maßstäben der 
historischen Kritik, die organisch zur „Vernünftelung“ gehören müsse. Wie könne 
man gegenüber einem „aussergewöhnlichen Mann, den wir mit einem schielenden 
Ausdruck Geisterseher nennen“ erst eine skeptische, „in geistigen Sphären“ 
gleichsam agnostische Haltung einnehmen und dann zum „Diktatoriker“ werden!99 
Wenn Kant die durch Zeugen beglaubigten Begebenheiten um Swedenborgs Geis-
terseherei als „Märchen“ abtue, dann habe er dafür keinen ausreichenden histo-
risch-kritischen Grund. Dieses unbegründete Vorurteil habe dazu geführt, dass es 
Kant gar nicht gelingen konnte, die „Quintessenz“ der Arcana coelestia auf „wenig 
Tropfen zu bringen“. Er musste die Schrift missverstehen, so wie sicherlich auch 
die Kritik der reinen Vernunft „von vielen misverstanden und verkant [sic!]“ 
werde. Ob Swedenborg hingegen ein Schwärmer sei, könne aus der Perspektive 
des Skeptizismus niemals geklärt werden und müsse „völlig unausgemacht und 
unentschieden“ bleiben. Dies vermöge ebenso wenig ein „diktatorischer Dogma-
tismus“, der das voraussetzt, „was noch zuerst erwiesen werden soll“. Dieses Ver-
fahren in den Träumen ist für den Rezensenten nichts weniger als „eine grosse 
Sünde gegen die Logik“.100 
                             
 96  Vgl. Revision, (wie Anm. 95), S. 148, 152. Die von Johnson in seiner Dissertation konstruier-
ten sprechenden Personen (vgl. Anm. 47) sind zum Teil offenbar der Breslauer Rezension ent-
lehnt. Lediglich der „pragmatische Metaphysiker“ findet sich in diesem Text nicht. Dennoch 
könnte Johnsons Grundthese mit Hilfe einer zeitgenössischen Interpretation, der Breslauer Re-
zension, partiell zementiert werden. 
 97  Vgl. Revision, (wie Anm. 95), S. 149f. 
 98  Vgl. ebd., S. 150f. 
 99  Vgl. ebd., S. 151. 
100  Vgl. ebd., S. 155f. Wenn Kant Swedenborg als „Unsinn“ abtue, dann müssten auch die Apostel 
und Propheten der Bibel als „Erzphantasten“ gelten. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
57 
 
Die Breslauer Rezension sucht nicht Überschneidungen zwischen Swedenborg 
und Kant, sie sieht aber die starken Widersprüche und sogar mehrere sprechende 
Personen in den Träumen. Sie beklagt nicht nur die für einen skeptischen Stand-
punkt erforderliche, hier aber nicht eingehaltene Zurückhaltung gegenüber Swe-
denborg, sie will auch seine Einordnung in die Schwärmerei vermeiden. Der Re-
zensent wendet die Abweisung Swedenborgs als „Sünde gegen die Logik“ gegen 
Kant selbst zurück, der zwischen einem gewissen Verständnis für Swedenborg und 
einer brüsken (und inkonsequenten) diktatorischen Entscheidung gegen ihn chan-
giert. Die Ambivalenz der Träume wird demnach noch zwanzig Jahre nach den 
ersten Reaktionen wahrgenommen, auch wenn sich die Position des Rezensenten 
gegenüber Swedenborgs Lehre von den ersten Rezensionen unterscheidet. Ihm 
geht es nicht mehr um theologische Differenzen wie Oetinger, Hahn und Clemm, 
er widmet sich nicht der Spurensuche nach Kants philosophischen Neuansätzen in 
den Träumen, die bereits Herder wahrgenommen hatte. Der Anonymus nimmt 
vielmehr den ambivalenten Umgang Kants als des führenden kritischen Philoso-
phen mit Swedenborg in Augenschein. Ziel des Breslauer Rezensenten ist offenbar 
nicht nur der Schutz der Integrität Swedenborgs, sondern auch die kritische Offen-
legung einer prinzipiellen und zugleich nicht schlüssig begründeten Ablehnung der 
Geisterseherei seitens einer Philosophie, die sich ganz offenbar auf Kant beruft. 
 
10. Der Breslauer Prüfungsversuch wurde 1788 in der Allgemeinen deutschen 
Bibliothek in einem längeren Aufsatz101 besprochen, denn mittlerweile hatte sich 
eine Debatte entwickelt, in der es weniger um das Verhältnis zwischen Kant und 
Swedenborg, als um die Aktivitäten der „Exegetischen und Philanthropischen Ge-
sellschaft“ zu Stockholm ging – Anhänger Swedenborgs, die sich europaweit in 
Akademikerkreisen bekannt machten und die Verbindung von Swedenborgs Lehre, 
dem animalischen Magnetismus Franz Anton Mesmers und dem Somnambulismus 
proklamierten.102 Der anonyme Verfasser der Rezension in der Allgemeinen deut-
                             
101  Vgl. Rezension zu: Emanuel von Swedenborg’s, weiland Königl. Schwedischen Assessors 
beym Bergwerkscollegium, der Königl. Schwedischen gelehrten Societät zu Upsala, und Kö-
nigl. Academie der Wissenschaften zu Stockholm Mitglieds, der Academie der Wissenschaften 
zu Petersburg Korrespondenten, Revision der bisherigen Theologie, sowohl der Protestanten, 
als Römischkatholischen. Aus der lateinischen Urschrift übersetzt; nebst einem Prüfungsversu-
che: ob es wohl schon ausgemacht sey, daß Swedenborg zu den Schwärmern gehöre?, in: All-
gemeine deutsche Bibliothek 83 (1788), 1. Stück, S. 40–58. 
102  Vgl. Sendschreiben der Exegetischen und Philanthropischen Gesellschaft zu Stockholm an die 
Gesellschaft der vereinigten Freunde zu Straßburg über die einzige genügliche Erklärung der 
Phänomene des thierischen Magnetismus und Somnambulismus, in: Der Teutsche Merkur 
(1787), Bd. 4, S. 153–192; sowie die geradezu empörte Reaktion von Klopstock, Friedrich Gott-
lieb, Antwort an die Société Exégétique & Philanthropique zu Stockholm, in: Berlinische Mo-
natsschrift 1788, Bd. 1, S. 514–517. Vgl. zu der sich besonders in französischen Freimaurerlo-
gen ausbreitenden Kombination aus Swedenborgianismus und Mesmerismus Gabay, Alfred J., 
The covert Enlightenment. Eighteenth-century counterculture and his aftermath. West Chester 
2005; Ders., The Stockholm Exegetic and Philanthropic Society and Spiritism, in: The New 
Philosophy 110 (2007), S. 219–253; Sawicki, (wie Anm. 8), S. 77 u.ö. Die Debatte um Sweden-

Friedemann Stengel 
58 
schen Bibliothek widmete sich aber ganz explizit den Vorwürfen, die der Breslauer 
Prüfungsversuch gegen die Träume erhoben hatte. Er nahm Kant dagegen in 
Schutz, Swedenborgs Visionen ungerecht oder diktatorisch einfach nur abgetan zu 
haben, unterstützte zugleich aber auch dessen Urteil. Denn was man bei Sweden-
borg finden könne, seien allenfalls „läppische Kindereyen“, die wohl kaum „wür-
dige Gegenstände einer Geisterunterhaltung“ seien könnten.103 Swedenborgs Wer-
ke enthielten so viele „läppische Grillen, ewige Wiederholungen und ekelhafte 
Tautologien“, dass er ohne Zweifel als „Erzphantast“ gelten müsse, „der bey aller 
seiner Gelehrsamkeit, und Anlage zu richtiger Philosophie und Menschenkenntniß 
noch eine weit ausschweifendere Einbildungskraft als Vernunft hatte“.104 Aller-
dings würdigte der Rezensent auch Swedenborgs theologischen Ansatz, der „mit 
dem, was die bessern Theologen auch wissen und annehmen“, übereinstimme, in 
der Rechtfertigungslehre etwa mit Johann August Eberhard.105 Für diese Theologie 
hätte Swedenborg aber keine Offenbarung gebraucht. So schloss sich der Anony-
mus Kants Urteil über Swedenborg als Geisterseher an und würdigte zugleich 
einen Teil seiner theologischen Überlegungen, die der Breslauer Prüfungsversuch 
als „Swedenborgische Reformation“ bezeichnet hatte, die „in der kirchlichen Welt 
eine Revolution bewirkt“ habe.106 Außerdem machte der Rezensent darauf 
aufmerksam, dass es der Prüfungsversuch versäumt habe, die Vorteile des Kant-
schen Systems der „Critik der reinen Vernunft“ für die Rechtfertigung der Visio-
nen Swedenborgs zu nutzen. Zwar sei es nach Kant lediglich möglich, „die ganze 
Geisterwelt mit der Gottheit an der Spitze“ für eine nur logische Möglichkeit zu 
halten. Aber Swedenborg könnte sich, wenn ihm Kants Lehre bekannt gewesen sei, 
darauf zu seiner Rechtfertigung beziehen. Er könnte, so der Rezensent, darauf 
insistieren, dass seine Visionen alle Merkmale der Realität aufwiesen, und dass es 
nicht möglich sei, ihnen abzusprechen, unter der „Leitung des Verstandes und der 
Oberaufsicht der Vernunft gestanden“ zu haben. Da nach Kant alles „Reelle nur 
innerlich und subjectiv“ sei und von den äußeren Sinnen lediglich wahrgenommen 
werde, Swedenborgs Visionen aber innerlich geschehen seien, könnten seine 
Geistergespräche durchaus für „sehr reelle Dinge“ gehalten werden.107 
                             
borg und den Swedenborgianismus, die seit dem Ende der 1780er Jahre in mehreren Gelehrten-
zeitschriften geführt wurde, muss jedoch einer eigenen Untersuchung vorbehalten bleiben. 
103  Vgl. Rezension, (wie Anm. 101), S. 46. 
104  Vgl. ebd., S. 48, 58. 
105  Vgl. ebd., S. 51. Genannt ist hier die „Lehre de imputatione“, also die Lehre von der Zurech-
nung des Verdienstes Christi zur Gerechtigkeit der Gläubigen vor Gott. Swedenborg lehnte 
diese Lehre wie die meisten Aufklärer scharf ab, weil sie der Selbstverantwortung und morali-
schen Autonomie des Einzelnen widersprach, vgl. unten S. 72f. 
106  Vgl. Rezension, (wie Anm. 101), S. 52. Einige der von Swedenborg vorgenommenen 
Abweichungen von der protestantischen Theologie wurden von dem Rezensenten aber auch 
angegriffen (z.B. seine Trinitätslehre), vgl. insgesamt S. 51–57. 
107  Vgl. ebd., S. 42–44. Diese Deutung der KrV könnte durchaus eine Anspielung auf den Vor-
wurf des „empirischen Idealismus“ sein, den Christian Garve gegen die 1. Aufl. von 1781 vor-
gebracht hatte – einer der Gründe, die Kant zur Umarbeitung u.a. des Kapitels über die Paralo-

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
59 
 
Auch wenn der Rezensent daran festhielt, Swedenborg für „eines der merkwür-
digsten Phänomene für den Psychologen“108 zu halten, unternahm er einen 
differenzierten Versuch, erstens Kant gegen Angriffe durch einen offensichtlichen 
Swedenborgianer in Schutz zu nehmen, zweitens Möglichkeiten einzuräumen, 
Swedenborgs visionärem Anspruch wenigstens ein subjektives Recht einzuräumen, 
und drittens sogar inhaltliche Übereinstimmungen der Lehren Swedenborgs, zwar 
nicht mit Kant, aber mit der theologischen Aufklärung zu betonen. Offenbar ging 
es dabei um den versachlichenden Versuch, zwischen einer sich auf Kant bezie-
henden Aufklärung und sich auf Swedenborg berufenden Gruppierungen zu ver-
mitteln, die Swedenborg im Bereich des Mesmerismus sozusagen ‚anwenden‘ 
wollten. Die Interpretation der Breslauer Rezension, die in den Träumen einen 
deutlichen Bruch mit Swedenborg entdecken will und diesen Bruch in einem pro-
swedenborgischen Sinne ausformuliert, findet so ihre Entsprechung gleichsam auf 
der ‚anderen‘, pro-kantischen Seite. 
 
11. Diese Bruchtheorie fand ihre Fortsetzung in einem Aufsatz, den der Züri-
cher Theologe und Lavater-Vertraute Johann Conrad Pfenninger 1788 veröffent-
lichte.109 Pfenninger bezog sich darin ausdrücklich auf die Rezension in der 
Allgemeinen deutschen Bibliothek von 1788 und die Breslauer Revision mit Prü-
fungsversuch von 1786 und druckte schließlich längere Passagen aus den Träumen 
nach. Sein Ziel bestand darin, Swedenborgs Lehre angesichts des sich ausbreiten-
den Swedenborgianismus erneut zu prüfen und der Tatsache nachzugehen, dass 
sich Kant 22 Jahre zuvor mit Swedenborg befasst habe, um ihn zum „Gegenstück 
einer philosophischen Phantasiade“ zu machen.110 Indem Pfenninger in den Träu-
men ein Gegenstück zu Swedenborg erblickte, vertiefte er die Lesart eines Bruchs, 
die sich bereits im Prüfungsversuch und in der Rezension von 1788 niedergeschla-
gen hatte, noch weiter. Denn, so bemerkte er, während sich Kants „Kritik der Me-
taphysik und Gränzscheidung des Vernunftgebiets“ seitdem zu einem „Grad von 
Reife“ entwickelt habe, der „Deutschlands Denker in Erstaunen – und große Be-
wegung“ versetzt habe, sei Swedenborgs „System“ das geblieben, was es war. Ja 
geradezu „merkwürdig“ fand es Pfenninger, dass sich unter den „Metaphysikern“ 
Kants System und unter den „Revelationisten“ Swedenborgs System „zum Erstau-
nen schnell weit ausgebreitet haben“: „Ob jemand, der im Jahre 1766. jene 
Schrift gelesen, diesen Zustand des Kantianismus und Swedenborgianismus 
auf 1789. – geweissagt hätte?“111 Mit dieser Deutung dokumentierte Pfenninger, 
                             
gismen der reinen Vernunft in der 2. Aufl. veranlassten, vgl. dazu etwa Gulyga, Arsenij, Imma-
nuel Kant. Frankfurt/M. 2004, S. 155, 157. 
108  Vgl. Rezension, (wie Anm. 101), S. 58. 
109  Pfenninger, Johann Conrad [als Verf. ermittelt], Ueber Swedenborg und Swedenborgianismus, 
in: Ders., Sokratische Unterhaltungen über das Älteste und Neueste aus der christlichen Welt. 
Bd. 2, Leipzig 1788, S. 383–406. 
110  Vgl. ebd., S. 386f. 
111  Ebd., S. 387. 

Friedemann Stengel 
60 
dass sich Kantianismus und Swedenborgianismus mittlerweile als zwei konträre 
Bewegungen in Philosophie und Theologie entwickelt hatten. Zugleich machte er 
deutlich, dass 1766, also durch die Lektüre der Träume, solch eine Entwicklung 
noch nicht abzusehen war, denn das Gegenstück zu Swedenborg war für ihn ja eine 
„Phantasiade“ Kants. Die später in der „überlieferten Sicht“ vertretene Interpreta-
tion führte er demnach weniger auf die Träume selbst, sondern in erster Linie auf 
eine Entwicklung in den späten 1780er Jahren zurück, die mit der Ausbreitung des 
Swedenborgianismus und den entsprechenden Gelehrtendebatten zusammenhing. 
 
12. Während die Breslauer Rezension die Hauptbedeutung der Träume in der 
ungerechtfertigten diktatorischen Entscheidung über Swedenborgs Geisterseherei 
erblickt und sich hieraus bei einem Teil der Rezipienten die Lesart eines deutlichen 
Bruchs zwischen Kant und Swedenborg entwickelt hatte, blendete Kants Biograph 
und Schüler Ludwig Ernst Borowski diesen Aspekt in seiner Darstellung des Le-
bens und Charakters Immanuel Kants, die Kant selbst durchgesehen und revidiert 
hatte, gänzlich aus.112 Stattdessen wird die Begegnung mit Swedenborg rückbli-
ckend zu der Gelegenheit, bei der Kant „zugleich die Metaphysik für Kontrebande“ 
erklärt habe. Fragen des Geistes, der Seele und des commercium animae et corpo-
ris überstiegen „alle unsere Einsicht“, und Kant habe die Metaphysiker nun aufge-
fordert, anstelle des „stolzen ‚Ich weiß, ich kann es demonstrieren!‘ “ ein „ver-
nünftiges Geständnis ‚Ich weiß nicht‘ “ abzulegen. Bei Borowski (und Kant!) 
kommt der Kritikpunkt der Breslauer Rezension, dass die Träume bei einem non 
liquet gerade nicht stehengeblieben waren, sondern diktatorisch entschieden hätten, 
schlichtweg nicht vor. Nach ihrer Lesart gab es in den Träumen keinen radikalen 
Bruch, sondern eine unentschiedene Zurückhaltung – der „Diktatoriker“ wäre nach 
Borowski nicht Kants eigene Stimme. Ganz im Gegenteil wird bei Borowski (und 
Kant) die positive Wendung im letzten Teil der Träume als entscheidend herausge-
hoben – ein Aspekt, der wiederum in der Breslauer Rezension ganz fehlt: Hier 
fänden sich nicht nur die „Keime der Kritik der reinen Vernunft und dessen, was 
K. uns später gab“, auch werde „schon damals die Erwartung einer künftigen Welt 
an den moralischen Glauben angeknüpft“. Borowski zieht (mit Kant) 1804 also 
zwei Momente aus den Träumen: eine gegenüber Swedenborg unentschiedene 
epistemologische Position und den Beginn der Modifikation der Unsterblichkeits-
erwartung in Kants Moralphilosophie, die – unter neuen epistemologischen Bedin-
gungen – der Hauptgegenstand der Arcana coelestia waren, nämlich ihre Verbin-
dung mit der Vernunftreligion. 
 
Die frühen Rezensionen zusammenfassend kann man sagen, dass sie sich entweder 
im Unklaren darüber waren, worauf die Träume eigentlich abzielten, dass sie die 
Gemeinsamkeiten zwischen Swedenborgs Geisterwelt und Kants moralischer intel-
ligibler Welt bemerkten oder dass sie Kants Umgang mit Swedenborg für unge-
                             
112  Auszug abgedruckt bei Malter, (wie Anm. 12), S. 157f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
61 
rechtfertigt hielten. Erst am Ende der 1780er Jahre trat mit der Ausbreitung eines 
sich mit Mesmers Magnetismus verbindenden Swedenborgianismus eine neue Ent-
wicklung ein, die eine klare Schnittlinie zwischen Kant und Swedenborg in die 
Träume zurückverlegte. Dabei darf aber nicht vergessen werden, dass die aktive 
Werbung der „Exegetischen und Philanthropischen Gesellschaft“ für eine Lehre 
Swedenborgs, die mit Mesmers Lehre angereichert war, in den Augen des infor-
mierten Publikums auch deshalb negativ auf Swedenborg zurückfallen musste, weil 
der Mesmerismus seit 1784 durch eine vernichtende Bewertung einer Kommission 
der Pariser Akademie der Wissenschaften in manchen Teilen der Öffentlichkeit 
‚wissenschaftlich‘ desavouiert war.113 
 
Den frühen Rezensionen aus den 1760er und 1770er Jahren ist demgegenüber 
die Wahrnehmung der Schrift als missverständlich, ambivalent oder sogar wider-
sprüchlich gemeinsam. Deutlich wurde aber verstanden, dass Kant Swedenborgs 
Geisterkontakt ebenso zurückgewiesen hatte wie das homo-maximus-Motiv und die 
exegetische Methode. 
 
Es dürfte daher problematisch sein, wie Carl du Prel im Nachhinein einen 
okkulten Kant zu konstruieren,114 die Möglichkeit okkulter Phänomene etwa über 
das Wirken des kategorischen Imperativs in die Sinnenwelt zu behaupten oder 
okkulte Tendenzen in Kants Moralphilosophie insgesamt festzustellen.115 
 
Der mundus intelligibilis und die Doppelbürgerschaft des Menschen in der Sin-
nenwelt und in der intelligiblen Welt bleiben bei Kant zwar im Bereich der prakti-
schen Vernunft als „assertorisch“ erhalten, aus dem der spekulativen Vernunft sind 
sie als „problematisch“ fortan ausgeklammert. In der praktischen Vernunft gelten 
sie als „immanent“, in der theoretischen aber als „transcendent (überschweng-
                             
113  Godwin, Jocelyn, The Theosophical Enlightenment. New York 1994, S. 151f. Die weitere 
Verbreitung der Verbindung von Mesmerismus und Swedenborgianismus über die Freimaure-
rei, den Spiritismus bis hin zum Okkultismus des letzten Viertels des 19. Jahrhunderts wurde 
dadurch allerdings nicht verhindert. Vgl. dazu insgesamt Godwin und Gabay, (wie Anm. 102). 
114  Vgl. Anm. 8. Auch Paul Bishop betont, dass eine Neigung Kants zu Geistern von spiritisti-
schen Lesern des 19. Jahrhunderts, wie auch von Carl Gustav Jung, aus den Träumen 
herausgelesen wurde, die den Teil „Antikabbala“ bei ihrer Interpretation schlichtweg ignorier-
ten. Vgl. Bishop, Paul, Synchronicity and Intellectual Intuition in Kant, Swedenborg, and Jung. 
Lewiston u.a. 2000, S. 239. Diese selektive Lektüre ist damit gleichsam die Umkehrung der 
„überlieferten Sicht“, die das Kapitel „Antikabbala“ zum Ausgangspunkt ihrer Position macht. 
115  Vgl. Florschütz, (wie Anm. 58), S. 136, 147f. 193–197. Eine „bedenkliche Nähe zu parapsy-
chologischen Theorien“ wird Florschütz aber selbst attestiert, vgl. Sawicki, Diethard, Die 
Gespenster und ihr Ancien régime. Geisterglauben als „Nachtseite“ der Spätaufklärung, in: 
Neugebauer-Wölk, Monika / Zaunstöck, Holger (Hg.), Aufklärung und Esoterik. Hamburg 
1999, S. 380. Johnsons Bemerkung, durch die Berührung mit Swedenborg sei Kant aus einem 
„charitable agnostic“ zu einem „positive believer“ gegenüber dem Paranormalen geworden, 
lässt sich auf der Basis der Träume, der Vorlesungen und seiner anderen Schriften kaum bele-
gen, vgl. Johnson, Commentary, (wie Anm. 4), S. 49. Und auch seine These, Kant habe die 
Grundlage dafür schaffen wollen, angesichts des aufgeklärten Skeptizismus an eine Sweden-
borgsche Geisterwelt glauben zu können, dass diese Geisterwelt gar als nützliche Illustration 
der Moraltheorie Kants und als seine private Überzeugung zu gelten habe, ist aus den Quellen 
nicht begründbar, sondern Spekulation, vgl. Johnson, Lectures, (wie Anm. 6), S. 38. 

Friedemann Stengel 
62 
lich)“.116 Hier ist das in den Träumen eines Geistersehers aufgestellte Programm 
der Metaphysik als „Wissenschaft von den Grenzen der menschlichen Vernunft“117 
erfüllt. Ein aus den Träumen abgeleiteter eindeutiger und über die okkulte Jenseits-
schau hinausgehender Bruch mit dem gesamten Swedenborg in allen Bereichen 
lässt sich auf dem Hintergrund der zeitgenössischen Rezensionen aber keinesfalls 
stützen. Lässt er sich für Kants weiteres Werk wirklich behaupten? Es steht nicht in 
Frage, dass Kants Abrechnung mit Swedenborgs Behauptung des Geisterkontakts, 
mit der „Apparenz“ des Großen Menschen und mit der exegetisch-symbolischen 
Methode eindeutig ist, und es ist späterhin – vor allem in der anonymen Breslauer 
Rezension und von Heinrich Wilhelm Clemm – lediglich kritisiert worden, dass er 
es nicht bei einem deutlichen „non liquet“ aufgrund der fehlenden empirischen 
„Data“ bewenden ließ, die ihn zu einer Entscheidung berechtigt hätten. Die Über-
schneidungen zwischen Kant und Swedenborg, die mehrere frühe Rezensenten in 
den Träumen zu erkennen meinten, geben Anlass zu der Frage, ob die kritische 
Wende Kants tatsächlich mit einer radikalen Distanzierung gegenüber Swedenborg 
einherging, ob solche Überschneidungen auch später noch vorhanden waren, und, 
wenn ja, wie sich diese Transformationen beschreiben lassen. 
 
 
Swedenborg in Kants Eschatologie 
 
Direkte Spuren Swedenborgs in Kants publizierten Schriften lassen sich in nur ge-
ringem Maße ausmachen. Die wenigen Stellen beziehen sich auf die Ablehnung 
seiner Auslegungsmethode118 und seiner „analogischen“ Korrespondenzlehre.119 
Vorsicht ist hingegen geboten, Swedenborg ohne weiteres unter schwärmerische 
Gruppen zu subsumieren, wenn sein Name nicht ausdrücklich genannt wird. In 
seinen Vorlesungen etwa referiert Kant Swedenborg durchweg nicht im Zusam-
menhang mit „Aberglauben“, Gespenstern, Theurgie, Kabbala, Magie und dem 
„ganze[n] Wahn der neu platonischen Philosophie“ („ecclectices“), aus dem die 
„Kunst“ entsprungen sei, „in Gemeinschaft mit solchen Wesen zu treten, wozu Bü-
ßung, Tödtung und allerley abergläubische Formeln etc. gehörten“.120 Die genann-
                             
116  KpV. AA V, S. 105. 
117  AA II, S. 368. 
118  Der Streit der Fakultäten. AA VII, S. 46. 
119  Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. AA VII, S. 191. 
120  Vgl. die Abschnitte zu Baumgartens §§ 796–799 über „andere“ Geister: Metaphysik nach 
Volckmann. AA XXVIII/1, S. 448, Metaphysik nach Herder, Lose Blätter XXVf., AA 
XXVIII/1, S. 145–148; Metaphysik L1, (wie Anm. 8), S. 278; Metaphysik L2. AA XXVIII/2.1, 
S. 593f. Es dürfte daher sehr fraglich sein, hinter der Überschrift „Antikabbala“ in den Träu-
men die Gleichsetzung von Swedenborgs Lehre und der Kabbala durch Kant zu sehen. Handelt 
es sich um eine bewusste Kontextualisierung des – nach G. R. Johnson und der Breslauer Re-
zension – in diesem Kapitel sprechenden (fiktiven) „Diktatorikers“? Vgl. oben S. 55f. sowie 
Anm. 15 und 47. Oder spielt Kant mit „Antikabbala“ nicht etwa auf Swedenborg an, sondern 
auf den 1754 von dem Portugiesen Jacques Martinès de Pasqually gegründeten, okkulten und 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
63 
ten Gruppen, insbesondere die „neuplatonische Sekte“, werden geradezu im Ge-
gensatz zu Swedenborg als „äußerst verwerflich“ angesehen. In der zweiten Kritik 
bezeichnet Kant die praktische Vernunft dann als pathologisch, wenn sie wie „Ma-
homets Paradies und der Theosophen und Mystiker schmelzende Vereinigung mit 
der Gottheit [...] der Vernunft ihre Ungeheuer“ aufdrängt.121 Es ist durchaus frag-
lich, ob damit auch Swedenborg gemeint ist.122 Kants hervorragende Kenntnisse 
der Arcana coelestia123 dürften dies ausschließen, denn Swedenborgs System ent-
hält ausdrücklich keine unio mystica. Auch die höchsten Engel bleiben von Gott 
selbst getrennt; sie können niemals zur absoluten Vollkommenheit gelangen, die 
dem Herrn allein zusteht.124 Nur die Vereinigung des göttlichen Wesens des Herrn 
mit seinem menschlichen Wesen ist eine unio, die Verbindung des Herrn mit dem 
Menschengeschlecht hingegen eine conjunctio.125 Eine unio mystica existiert für 
Swedenborg demzufolge nur im Rahmen seiner modifizierten Christologie. 
 
Bei der Suche nach Hinweisen auf Swedenborg in Kants Werk fallen zunächst 
die acht erhaltenen Vorlesungen über Metaphysik in den Blick, in denen die ratio-
nale Psychologie auf der Grundlage von Alexander Gottlieb Baumgartens 
Metaphysik verhandelt wird.126 Der deutlichste Hinweis findet sich in L1, einer 
anonymen Leipziger Vorlesungsnachschrift, die 1821 von dem Historiker und 
Staatswissenschaftler Karl Heinrich Ludwig Pölitz herausgegeben wurde. Sie wird 
meist auf die Mitte oder das Ende der 1770er Jahre datiert.127 Hier bezeichnet Kant 
                             
an der christlichen Kabbala orientierten Freimaurer-Orden Elus Coëns, der in aristokratischen 
Kreisen Frankreichs verbreitet war? Diesen Vorschlag unterbreitet Ralf Häfner, Macht, (wie 
Anm. 94), S. 402f.; zu Pasqually vgl. Schmidt-Biggemann, Wilhelm: Politische Theologie der 
Gegenaufklärung. Saint-Martin, De Maistre, Kleuker, Baader. Berlin 2004, S. 24–34. 
121  KpV. AA V, S. 120f. 
122  Dies implizieren etwa Böhme / Böhme, (wie Anm. 3), S. 248f. 
123  Vgl. Anm. 14. 
124  Vgl. z.B. AC 2021, 4803. 
125  AC 2034. 
126  Zur Datierung und Bewertung der Vorlesungen: Naragon, Steve, The Metaphysics Lectures in 
the Academy Edition of Kant’s gesammelte Schriften, in: Kant-Studien 91 (2000), S. 189–215 
(Sonderheft). Die Swedenborg-Rezeption in den Vorlesungen muss in den Zusammenhang mit 
Kants Rezeption der rationalen Psychologie nach Baumgarten gestellt werden, auf die zweifel-
los Josef Schmuckers Beobachtung zu den Vorlesungen über die Rationaltheologie übertragen 
werden kann, dass sich hier nämlich vorwiegend vorkritische Gedanken finden und der Kriti-
zismus eine untergeordnete Rolle spielt, vgl. Schmucker, (wie Anm. 10), S. 32f. 
127  Vgl. Naragon, (wie Anm. 126), S. 189; Einleitung zu AA XXVIII/2.2, S. 1345f. Für Paul 
Menzers Datierung zwischen 1778 und 1780 spricht die Ausführlichkeit des Abschnitts „Rati-
onale Psychologie“ und die inhaltliche Nähe zwischen L1 und der Mitschrift von Mrongovius, 
die auf das Wintersemester 1782/83 datiert ist. Es ist ein Rätsel, aus welchen Gründen neuere 
Darstellungen die Vorlesungen kollektiv den späten 1780er oder den frühen 1790er Jahren zu-
weisen. Vgl. Kiefer, Klaus H., „Die famose Hexenepoche“. Sichtbares und Unsichtbares in der 
Aufklärung. Kant, Schiller, Goethe, Swedenborg, Mesmer, Cagliostro. München 2004, S. 23; 
Conrad, Anne, „Umschwebende Geister“ und aufgeklärter Alltag. Esoterik und Spätaufklärung, 
in: Neugebauer-Wölk / Zaunstöck, (wie Anm. 115), S. 402f. In den entsprechenden Texten aus 
den 1790er Jahren K2, K3, L2 und Dohna taucht Swedenborg entweder gar nicht oder in einem 
anderen Kontext auf als bei L1. Schon du Prel hatte L1 wie Pölitz auf 1788–1790 datiert und be-

Friedemann Stengel 
64 
unter dem Topos des status post mortem Swedenborgs Lehre in einer ihrer zentra-
len Aussagen als „sehr erhaben“, weist aber zugleich betont die Möglichkeit ab, ir-
disch mit Geistern in Kontakt treten zu können.128 Hatte er in der Frühvorlesung 
nach Herder (1762/64)129 und partiell auch in den Träumen noch eine zurückhal-
tendere Position vertreten, so erscheinen ihm Swedenborgs Visionen jetzt „contra-
diktorisch“ und der „Maxime der gesunden Vernunft entgegengesetzt“, die es ge-
biete, solche „Erfahrungen und Erscheinungen“ nicht zuzulassen, die moralische 
Handlungen auf das Konto von Geistern zurückführen und auf diese Weise den au-
tonomen Vernunftgebrauch einschränken. Dieses Urteil dehnte er aber nicht auf 
Swedenborgs Lehre vom postmortalen Leben der Seele aus. Der Körper, so Kant, 
sei „Hinderniß“ des Lebens und ein „ganz reines geistiges Leben“ nach dem Tod 
sei die „allerangemessenste“ philosophische Meinung. Die Seele befinde sich aber 
schon jetzt in der Geisterwelt und dort in Verbindung mit anderen Geistern, und 
die moralische Qualität dieser Gemeinschaften sei nichts anderes als Himmel und 
Hölle: Wenn diese Geister „wohldenkende und heilige Wesen“ seien, befinde sich 
die Seele im Himmel, sei die Gemeinschaft aber „bösartig“, in der Hölle. Solche 
Gemeinschaften existierten unabhängig von Ort und Körperwelt, nicht im uner-
messlichen Raum der Weltkörper „in blauer Farbe“, und man werde nach dem Tod 
nicht auf andere Planeten versetzt, mit denen man jetzt schon in einer wenn auch 
entfernten Verbindung stehe, sondern die Seele bleibe in dieser Welt, habe aber ei-
ne „geistig Anschauung“ von allem. Postmortal werde sie sich dessen lediglich be-
wusst und ändere nicht ihren Ort, sondern nur ihre Anschauung, die nun rein geis-
tig sei. Der irdische moralische Zustand der Seele bleibe nach dem Tod also un-
verändert erhalten – „schrecklicher Gedanke für den Bösewicht“. Einen Welten-
richter oder ein Jüngstes Gericht kennen hier weder Kant noch der von ihm zitierte 
Swedenborg. Es geht nur um die moralische Qualifizierung und damit um das 
Selbstgericht der Person. Im selben Kontext weist Kant alle anderen Vorstellungen 
über den postmortalen Status zurück. Eine „lamaische“ Wiedergeburt, Palingene-
sie, Metamorphose, Metempsychose, den Seelenschlaf der „Hypnopsychisten“, 
Leibniz’ Theorie von einem postmortalen corpusculum der Monade oder die leibli-
che Auferstehung lehnt Kant ab.130 
                             
tont, die Vorlesung sei sieben Jahre nach der KrV und zwei Jahre vor der KU gehalten worden. 
Das veranlasste den Kantforscher Benno Erdmann immerhin, L1 als „Rückfall“ hinter die KrV 
zu betrachten und ihr eine wissenschaftliche Untersuchung schlicht zu verweigern, vgl. du Prel, 
(wie Anm. 8), S. 18. Neuere Forscher benutzen die Spätdatierung, um ihre These von einer spä-
ten Rehabilitierung Swedenborgs durch Kant zu stützen, so vor allem Florschütz, der die Vor-
lesungen entweder widersprüchlich datiert oder ihre Datierung für irrelevant erklärt und dem es 
daher nicht gelingt, sie in die philosophische Biographie Kants einzuordnen, vgl. Florschütz, 
(wie Anm. 58), S. 42, 152–154. 
128  Metaphysik L1 nach Pölitz, (wie Anm. 8), S. 295–300. 
129  Vgl. Metaphysik nach Herder. AA XXVIII/1, S. 113, 120–122 par. Metaphysik nach Herder 
Nachträge. AA XXVIII/2.1, S. 904–906. 
130  Vgl. Metaphysik nach Dohna [mit großer Wahrscheinlichkeit 1792/93]. AA XXVIII/2.1, 
S. 689; Metaphysik K2 [Anfang der 1790er Jahre]. AA XXVIII/2.1, S. 769f.; Metaphysik L2 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
65 
 
Diese Grundgedanken, die schon in den ersten beiden Hauptstücken des ersten 
Teils der Träume im Zusammenhang mit Swedenborg entfaltet werden, tauchen in 
allen Vorlesungen bis Mitte der 1790er Jahre auf, nun allerdings ohne Namensnen-
nung, und immer wieder wird Swedenborgs Eschatologie zitiert, während gleich-
zeitig die Möglichkeit von Geisterkontakten abgewiesen wird – eine partielle An-
eignung also, die mit der Entkoppelung Swedenborgs von seiner Eschatologie 
einhergeht. „Schon jetzt“, so Kant auch noch nach der ersten Auflage der Kritik 
der reinen Vernunft, „finden wir uns in der Intelligiblen Welt“, und man habe sich 
nichts anderes vorzustellen, als dass die Scheidung der Seele vom Körper nur der 
„Anfang des Intellectuellen und das Ende des sinnlichen Lebens“ sei. Dann be-
ginne die Seele, die Dinge anders anzuschauen, „als sie es in der Verknüpfung mit 
dem Leibe gewohnt gewesen ist.“ Jeder Mensch könne sich „nach Beschaffenheit 
seiner Denkungs Art entweder zur Gesellschaft der Seeligen oder der Verdamm-
ten“ zählen.131 Der Tugendhafte werde nach seinem Tod „die Dinge an sich selbst“ 
erkennen, das „vernünftige Reich unter moralischen Gesezzen“, „das Reich Gottes 
und das Reich der Zweke“ als die eine Welt, in der er sich bereits jetzt befindet, die 
dann nur der „Form“, aber nicht dem „Inhalt“ nach eine andere Welt sei; „weiter 
können wir hierin nicht gehen“.132 Auch die letzten Vorlesungen aus den 1790er 
Jahren halten an diesem Gedanken fest: Das ganze Kapitel über den status post 
mortem sei zwar nichts weiter „als ein Traum“ und man könne eigentlich „nicht 
viel“ sagen, „außer was negatives“. Die Notanten vermerken aber dennoch Kants 
Annahme, „daß unser künftiges Leben ein reines, geistiges Leben sei“, aber nicht 
als Ortswechsel, da die Seele „kein Verhältnis dem Orte nach zu andern Dingen“ 
besitze. Der Wechsel „aus der sinnlichen Welt in eine andere ist blos die Anschau-
ung seiner selbst“.133 Der Himmel als „Maximum alles Guten in Ansehung des 
Wohlbefindens“ und die Hölle als sein Gegenteil sind zwar nichts anderes als 
„Ideale“; aber die Seele bleibe sich bewusst, „entweder in der Welt der Seeligen 
oder der Unseeligen“ zu sein.134 Seit der Frühvorlesung nach Herder135 wird der 
Zustand des jenseitigen Lebens als progressus infinitus, zunehmend nur noch als 
Fortschritt zum Guten hin, beschrieben. 
                             
[vermutlich 1790/91], (wie Anm. 120), S. 592f.; Metaphysik nach Volckmann [sicher 
1784/85], (wie Anm. 120), S. 445. Diese Abschnitte in Kants Vorlesungen setzen sich kritisch 
mit den §§ 784–786 bei Baumgarten auseinander, der die Palingenesie, die Metemsomatose 
oder Metempsychose dem Modell einer metempsychosis crassa vorzieht, bei dem die Seelen 
nicht wieder in ein neues commercium mit dem Körper gelangen, vgl. Baumgarten, Alexander 
Gottlieb, Metaphysica. Ed. IIII. Halae Magdebvrgicae 1757. 
131  Metaphysik nach Mrongovius. AA XXIX/1.2, S. 919f. 
132  Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 445. 
133  Metaphysik L2, (wie Anm. 120), S. 592; Metaphysik K2, (wie Anm. 130), S. 768. 
134  Metaphysik nach Dohna, (wie Anm. 130), S. 689. 
135  Vgl. Metaphysik nach Herder, (wie Anm. 129), S. 117. Baumgarten, dessen § 791 Kant nach 
Herders Mitschrift als zu weitreichend angesehen hatte, geht dagegen von einer Beförderung 
der Glückseligkeit oder Unglückseligkeit der Seele bei ihrer Fortdauer aus. 

Friedemann Stengel 
66 
 
Diese eschatologischen Gedanken sind nicht nur in dem semi-öffentlichen 
Raum der Vorlesungen zu finden, aus dem sie die Hörer überliefert haben, sondern 
auch in den publizierten Schriften Kants. Im Ende aller Dinge (1794) votiert Kant 
gegen die Apokatastasis und ein unitarisches System für ein dualistisches System 
mit Himmel und Hölle, in das man entsprechend seines bisherigen Lebenswandels 
versetzt wird, auch wenn beide Systeme die spekulative Vernunft übersteigen.136 
Der moralische Zustand des homo Noumenon, „dessen Wandel im Himmel ist“, ist 
nicht der Zeit unterworfen, sondern übersinnlich,137 es gibt keinen Richter und kein 
Weltgericht.138 An deren Stelle setzt Kant einen jenseits der Zeit verlaufenden pro-
gressus infinitus hin zum Endzweck,139 in der zweiten Kritik: zur Heiligkeit und 
zum Höchsten Gut, das kein Geschöpf erreichen kann.140 Das Höchste Gut aber ist 
nicht nur Objekt und Maxime, sondern der Begriff des moralischen Gesetzes, und 
es ist nur unter der Voraussetzung des Postulats der Unsterblichkeit möglich.141 
Diesen Gedanken wiederholt auch die Religionsschrift: Wer hier zur Vollkommen-
heit gestrebt habe, könne hoffen, es auch dort zu tun, und wer hier böse war, werde 
es auch dort sein. Diese „Kinderfragen“142 taugten nicht zum Dogma und dürften 
auch nicht zu Spekulationen führen,143 sie seien aber dennoch sinnvoll im prakti-
schen Gebrauch, unter anderem im Hinblick darauf, dass alle Sünden vor dem Tod 
abgegolten werden müssen, weil hier Versäumtes im künftigen Leben nicht nach-
geholt werden kann.144  
 
Vor allem der Empirismus und der „Materialism der Persönlichkeit“, den Kant 
hinter der Annahme einer leiblichen Auferstehung mit Himmelfahrt sieht, wird 
                             
136  Das Ende aller Dinge. AA VIII, S. 329f. 
137  Vgl. ebd., S. 333f. 
138  Im Ende aller Dinge wird die Liebe als subjektives Handlungsprinzip im Gegensatz zur KpV 
aufgewertet, wo sie eher unter die Handlungsmaximen hypothetischer Imperative fällt. Das 
Christentum, so Kant 1794, habe etwas „Liebenswürdiges“ an sich, weil es die Liebe als „Auf-
nahme des Willens eines Andern“ betone, die zum Ausgleich der menschlichen Unvollkom-
menheit diene. Im Widerspruch zu dieser Liebe sieht Kant eine Liebe gebietende göttliche 
Autorität, vgl. ebd., S. 337f. 
139  Vgl. ebd., S. 334; Sala, (wie Anm. 9), S. 278–280, moniert, dass der progressus dennoch den 
Zeitbegriff enthalte, weil er von Veränderungen ausgehe. Damit widerstrebe er aber dem Un-
sterblichkeitsgedanken. Zugleich impliziere der Gedanke eines weiteren Fortschritts in der Tu-
gend, dass der Mensch sich postmortal in einem „Bewährungszustand“ befindet, dass also auch 
ein Rückschritt zum Bösen möglich wäre. Dies würde mit dem Gedanken der Glückseligkeit 
kollidieren. 
140  KpV. AA V, S. 123. 
141  KpV. AA V, S. 122. Wenn das Höchste Gut nach praktischen Regeln unmöglich ist, muss auch 
das moralische Gesetz „phantastisch und auf leere eingebildete Zwecke gestellt, mithin an sich 
falsch sein“, ebd., S. 114. 
142  RGblV. AA VI, S. 68f. 
143  Das Ende aller Dinge, (wie Anm. 136), S. 329, 334. 
144  RGblV. AA VI, S. 68. Im Gegensatz zur Religionsschrift und dem Ende aller Dinge kennt 
Kant in der KpV keine ausdrückliche Unveränderlichkeit der Gesinnung über den Tod hinaus 
und keine ausgeprägte dualistische Lehre. Vielmehr hält er hier deutlich abgeschwächter die 
Kontinuität der „erprüften Gesinnung“ und ein Fortfahren im bisherigen Vorsatz für möglich, 
was eine „tröstende Hoffnung“ erlaube, vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 278. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
67 
durch die „Hypothese des Spiritualismus vernünftiger Weltwesen“ abgewehrt: „wo 
der Körper todt in der Erde“ bleibt „und doch dieselbe Person lebend“ nach ihrem 
Geist zum „Sitz der Seligen“ gelangen kann.145 Das Argument des Spiritualismus 
wird in der zweiten Kritik auf den „Mysticism“ ausgedehnt, um den Empirismus 
abzuwehren, auch wenn die „Typik“ zugleich auch vor dem „Mysticism der prakti-
schen Vernunft“ warne, der Symbole zum Schema mache und durch nichtsinnliche 
Begriffe zum „Überschwenglichen“ hinausschweife. Der praktischen Vernunft ist 
nach Kants strikter Scheidung zwischen Erkenntnis und Glaube am ehesten der Ra-
tionalismus der Urteilskraft angemessen, der nichts weiter annimmt als das, was 
auch die reine Vernunft denken kann. Noch „anrathungswürdiger“ aber ist es, sich 
vor dem „Empirism der praktischen Vernunft“ zu verwahren, wo sich der „Mysti-
zism“ mit der „Reinigkeit und Erhabenheit des moralischen Gesetzes“ am besten 
vertrage.146 Denn der Empirismus rottet die Gesinnungssittlichkeit „mit der Wur-
zel“ aus und degradiert die Menschheit. Er muss deshalb als gefährlicher angese-
hen werden als die „Schwärmerei“, die niemals ein Dauerzustand „vieler Men-
schen“ sein kann, auch wenn Kant sie an anderer Stelle als „Überschreitung der 
Grenzen der menschlichen Vernunft“147 beschreibt. Im Interesse der Moral votiert 
Kant dennoch deutlich für einen Mystizismus, der den Empirismus und damit die 
Degradierung der Moral zu verhindern imstande ist.148 
 
Selbst der einzige zusammenhängende Kommentar zur Religionsschrift von Jo-
sef Bohatec kommt an diesem eschatologischen Punkt nicht umhin, an Swedenborg 
zu erinnern und zu behaupten, „daß Kant an dem ihm durch Swedenborg nahege-
legten Spiritualismus immer festgehalten, aber die okkultistischen Auswüchse des 
letzteren energisch bekämpft hat“.149 Es wundert, dass Bohatec dem einzigen in 
weiten Teilen theologischen Werk, dessen Lektüre Kant in den Träumen selbst 
eingestanden hat – den Arcana coelestia Swedenborgs, nicht weiter nachgegangen 
ist, sondern sich vielfach auf theologische Literatur bezieht, die Kant nicht nach ei-
genem, sondern nur nach sekundärem Zeugnis gelesen haben soll.150 Seine Unter-
                             
145  RGblV. AA VI, S. 128. Hinter dem Materialismus sah Kant offenbar den im Gesamtwerk 
mehrfach zitierten englischen unitarischen Pfarrer Joseph Priestley, der von dem Tod des gan-
zen Menschen und von einer kompletten Neuschöpfung ausging. Daraus folgerte Kant die Vor-
stellung einer materiellen Persönlichkeit, die mit dem Tod der Seele ebenfalls aufhöre zu exis-
tieren. Freiheit und Unsterblichkeit der Seele, die „Grundpfeiler aller Religion“, würden durch 
Priestley niedergerissen, „der selbst ein frommer und eifriger Lehrer der Religion ist“ (KrV. B 
773); sowie Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 440; Metaphysik K2, (wie Anm. 
130), S. 767; Metaphysik nach Mrongovius, (wie Anm. 131), S. 911. 
146  KpV. AA V, S. 70f.  
147  KpV. AA V, S. 85. 
148  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 159f. 
149  Bohatec, Josef, Die Religionsphilosophie Kants in der „Religion innerhalb der Grenzen der 
bloßen Vernunft“ mit besonderer Berücksichtigung ihrer theologisch-dogmatischen Quellen. 
Hamburg 1938, S. 471. 
150  Vgl. ebd., S. 19–32. Lediglich Johann Daniel Michaelis hat Kant nach Zeugnis aus eigenem 
Mund selbst gelesen. Die Lektüre des Schweizer reformierten Theologen Johann Friedrich 
Stapfer ist nicht bewiesen, ebenso wenig die Verarbeitung des pietistischen Königsberger Kate-

Friedemann Stengel 
68 
suchung bleibt daher vorwiegend motivgeschichtlich und lässt für die Religions-
lehre eine empfindliche Lücke, die in der Forschungsgeschichte bisher nicht ge-
schlossen worden ist.151 
 
Es dürfte auf der Hand liegen, dass sich die einst in direkter Referenz auf 
Swedenborg ausgeführte Eschatologie aus den Träumen und aus der Metaphysik-
Vorlesung L1 als Motiv in Kants Werk erhalten hat. Daher ist es nicht angemessen, 
von einer späteren Rehabilitierung152 Swedenborgs in den Vorlesungen zu spre-
chen, sondern von einer partiellen Aneignung von Elementen seiner Lehre in der 
Moralphilosophie und der Religionslehre. Die Rehabilitierungsthese kann nur 
aufgestellt werden, wenn lediglich die Bewertung der Person153 Swedenborgs 
durch Kant betrachtet und nicht die Möglichkeit einer unterhalb dieses Interesses 
liegenden partiellen Rezeption von Elementen seiner Lehre aus den Arcana coe-
lestia einbezogen wird, während und obwohl Kant an seiner offenen Ablehnung 
Swedenborgs als Geisterseher festhielt. Außerdem wird die singuläre Qualifizie-
rung der Lehre Swedenborgs als „sehr erhaben“154 in der zum gleichen Zweck spät 
datierten Vorlesung L1 zur Stützung der Rehabilitierungsthese überinterpretiert. 
Die Abweisung der Geisterseherei bleibt unverändert bestehen, ja Kant verstärkt 
sie sogar noch, wenn er Swedenborg um 1790 in einer Vorlesung als „vorsätz-
liche[n] Betrüger“ bezeichnet, anderenfalls hätte er bei seinen Planetenreisen in 
den Arcana den erst 1781 entdeckten Uranos wohl schon gekannt und beschrie-
ben.155 Die in den Träumen dargelegte und in den Vorlesungen ausdrücklich mit 
Swedenborg in Verbindung gebrachte Grundannahme einer dualistischen Welt, 
deren Doppelbürger der Mensch schon jetzt ist und der er sich postmortal durch 
den Wechsel in eine raum- und zeitlose Anschauung erst vollauf bewusst wird, 
bleibt aber ebenso erhalten wie Kants Abweisung der Geisterseherei. Nun geht es 
keinesfalls darum, aus Kant einen Swedenborgianer geschweige denn einen Gläu-
bigen der Geisterwelt zu machen, sondern die Quellen seiner Philosophie um Swe-
denborg zu erweitern, ohne allzu generalistisch zu verfahren und dabei durch bloß 
                             
chismus, Lessings, Semlers und deistischer Schriften, die in der Forschungsgeschichte für die 
Religionsschrift behauptet worden ist. 
151  Vgl. etwa Essen, Georg / Striet, Magnus (Hg.), Kant und die Theologie. Darmstadt 2005. Der 
Name Swedenborgs wird in diesem aktuellen Sammelband zur Religionslehre Kants nicht er-
wähnt. 
152  So neben du Prel und Florschütz jetzt Kiefer, (wie Anm. 127), S. 23, mit einer unbegründeten 
kollektiven Spätdatierung aller Vorlesungen. 
153  Der Swedenborgianer Robert H. Kirven gelangt nach seiner Analyse zu dem Urteil, dass Kant 
seine Bewertung Swedenborgs in den Träumen niemals berichtigt habe. Es gebe keine Über-
einstimmung zwischen beiden. Dieser Schluss stimmt natürlich hinsichtlich der Bewertung 
Swedenborgs als Geisterseher mit den Quellen überein, etwaige modifizierende Rezeptionen 
seiner Lehre werden dabei aber nicht in Betracht gezogen, vgl. Kirven, (wie Anm. 14), S. 118. 
154  Vgl. zu einer Exegese des Ausdrucks „erhaben“ bei Kant Bishop, (wie Anm. 114), S. 277. 
155  Vgl. Danziger Rationaltheologie nach Baumbach. AA XXVIII/2.2, S. 1325. Es ist nicht 
nachvollziehbar, dass Johnson dieser Quelle im Gegensatz zu allen anderen Vorlesungen einen 
geringeren Quellenwert beimisst. Vgl. Johnson, Lectures, (wie Anm. 6), Punkt 8. Diese Vorle-
sungsnotiz geht mit den übrigen Äußerungen Kants zur Geisterseherei durchaus konform. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
69 
phänomenologische Vergleiche Übereinstimmungen zu behaupten, die über ein-
zelne Elemente hinausgehen. Die Frage nach dem epistemologischen und ontologi-
schen Status dieser Elemente soll am Ende angesprochen werden. 
 
 
Swedenborg in Kants Religionslehre 
 
Im Folgenden werden einige Beispiele für die Modifizierung von Elementen aus 
der Lehre Swedenborgs genannt, die sich unmittelbar in Kants Religionsschrift 
finden. Motivgeschichtler mögen zwar einwenden, dass Kant die folgenden Topoi 
auch aus anderen Quellen entwickelt haben kann – warum sollte aber nicht auch 
das Werk dessen betroffen sein, dem er eine eigene Schrift gewidmet und dessen 
Himmlische Geheimnisse er nach eigenem Zeugnis komplett studiert hat?156 
 
1. Im ersten großen Abschnitt der Religionsschrift unterzieht Kant die orthodo-
xe Sündenlehre einer eingehenden Kritik. Die Erbsünde geht nicht auf eine Tat in 
der Zeit der Stammeltern zurück – das ist von allen Vorstellungen die „unschick-
lichste“.157 Die Sünde besitzt ihren Ursprung nicht in der Zeit, ja der historische 
Ursprung des Bösen in der Schöpfung ist schlichtweg „nicht bekannt“.158 Vielmehr 
ist sie in der Vernunft begründet159 und geht auf eine intelligible Tat des Menschen 
nach seiner intelligiblen Existenz zurück, die die Selbstliebe und ihre Neigungen 
zu Handlungsmaximen und zur Bedingung der Befolgung des moralischen Ge-
setzes macht.160 Dieser Vernunftursprung des Bösen aber bleibt „unerforschlich“, 
da er aber nicht in der Zeit liegt, nimmt Kant an, dass sich der erste Mensch im 
„Stand der Unschuld“ befunden hat und der Mensch durch den angeborenen Hang 
zum Bösen täglich so handelt wie Adam.161 Das Böse besteht aber nicht nur in 
einem angeborenen, sondern auch in einem erworbenen und zugezogenen Hang.162 
Es handelt sich in diesem Sinne um ein „radikales Böses“. Ein historischer Ur-
                             
156  Es ist unverständlich, warum in der neueren Forschung über die Träume nicht die Himmlischen 
Geheimnisse, sondern vielfach andere Schriften Swedenborgs herangezogen werden. So ver-
wendet Balke, (wie Anm. 47), die AC gar nicht, sondern zitiert ausschließlich aus Himmel und 
Hölle und De Coelo. Auch Florschütz, (wie Anm. 58), zieht häufig andere Schriften Sweden-
borgs heran, die Kant nirgendwo erwähnt. Kants Reaktion in den Träumen wie auch sein ge-
samtes Rezeptionsverhalten lässt sich auf diese Weise kaum erklären. 
157  RGblV. AA VI, S. 40 
158  Ebd., S. 78. Gutes und Böses sind für Kant nicht deduzierbar und anthropologisch nicht zu be-
gründen. Indem er den Ursprung des Bösen nicht in der Zeit, sondern in der Vernunft sucht, ihn 
aber zugleich als unbekannt bezeichnet, bleibt er in gewisser Weise bei der mythologischen 
Rede von der Sünde stehen. Vgl. Wenzel, Knut, Die Erbsündenlehre nach Kant, in: Essen / 
Striet, (wie Anm. 151), S. 228, 237f. Auch in Wenzels Aufsatz über das Böse bei Kant taucht 
an keiner Stelle ein Hinweis auf Swedenborg auf. 
159  RGblV. AA VI, S. 41. 
160  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 209, 181. Das Prinzip der Selbstliebe taugt (wie bei Swedenborg) 
nicht zum praktischen Gesetz, vgl. KpV. AA V, S. 26. 
161  RGblV. AA VI, S. 42f. 
162  Vgl. ebd., S. 28f., 32. 

Friedemann Stengel 
70 
sprung des Bösen würde die Willensfreiheit aufheben, denn alles, was der Mensch 
tut, tut er aus freier Willkür.163 Da das Böse nicht aus der Kausalität der Natur 
stammt, sondern intelligibel ist, kann es dem Menschen wegen der gesetzmäßigen 
Maxime der Willkür auch zugerechnet werden, es ist gleichsam gewählt wegen 
eines Hanges, der um der Freiheit willen als zufällig angesehen werden muss.164 
Die in der Zeit begangenen bösen Taten weisen den Charakter aus, den sich der 
Täter selbst verschafft hat; die Taten des sinnlichen Menschen entsprechen den 
Neigungen des intelligiblen Menschen. Darin ist für Kant die Verantwortlichkeit 
des Menschen für seine Handlungen begründet.165 
 
Swedenborgs Sündenlehre in den Arcana coelestia sagt dem gegenüber nichts 
anderes. Auch für ihn gibt es keine Erbsünde als Tat der Stammeltern, Sünde ist 
nicht historisch, sie besitzt als malum hereditarium, als Erbböses, keinen gleichsam 
genetischen Charakter,166 sondern wird über die Gewohnheit der eigenen Eltern als 
Neigung angeeignet und wirkt sich auf die innere Beschaffenheit des Menschen 
aus. Die Sünde liegt im Willen und im Denken eingewurzelt, sie ist nicht in der Tat 
begründet, sondern im „inneren“, man könnte sagen: intelligiblen, Trieb.167 An 
mehreren Stellen bezeichnet sie Swedenborg als malum, das eingewurzelt (radici-
tus oder irradicatus) ist:168 als „Wurzelböses“. Das „radikale Böse“ bei Sweden-
borg äußert sich in der Ausrichtung der Neigungen zur Selbst- und Weltliebe, nicht 
zur Gottes- und Nächstenliebe; und diese Neigung ist der ganze Mensch.169 Die 
Annehmlichkeiten des Lebens (jucunda vitae) sind für den inneren Menschen, der 
das ewige Leben erlangen will, erst dann schädlich, wenn er sie zu Zwecken (fi-
nes), also zu den Gegenständen seiner inneren Neigungen und der daraus resultie-
renden Handlungen werden lässt.170 Alexander Gottlieb Baumgarten kennt den 
Begriff des „eingewurzelten“ Bösen als Verderbtheit der Gedankenbildung in ei-
nem ähnlichen Wortfeld zwar auch,171 bei Swedenborg, den Kant nach eigenem 
Zeugnis gelesen hat, taucht er aber häufiger und explizit auf. 
                             
163  Vgl. ebd., S. 44. 
164  Vgl. ebd., S. 32; Wenzel, (wie Anm. 158), S. 234. 
165  Sala, (wie Anm. 9), S. 209. 
166  Der Mensch ererbt das Erbböse von seinen Eltern, er wird nicht hinein geboren. In Schuld 
(culpa) kommt der Mensch nicht wegen des angeerbten Bösen (malum hereditarium), sondern 
wegen des wirklichen Bösen (malum actuale), vgl. AC 4563. 
167  Vgl. AC 313, 3318, 3469, 4317, 4563. Es gibt kein böses Prinzip außerhalb des Menschen 
selbst, aber: der Mensch bringt das Böse und Falsche nicht aus sich selbst hervor, dies tun böse 
Geister und Dämonen. Damit sind bei Swedenborg allerdings keine äußerlichen Prinzipien ge-
meint. Engel und böse Geister sind nichts anderes als menschliche Seelensubstanzen, vgl. AC 
154, 761, sowie AC 987. 
168  AC 4174, 8403, 8869, 9336, 10173; sowie 1679: falsche eingewurzelte Grundsätze (principia 
radicata); 2910: das von den Eltern angehäufte Böse wird eingewurzelt (irradicatur) und auf 
die Nachkommen übertragen. 
169  AC 3078, sowie 1568, 2708, 8550 u.ö. 
170  AC 3425. 
171  Vgl. Bohatec, (wie Anm. 149), S. 269–271. Baumgarten hat die Verbindung malum/radix in 
den Praelectiones theologicae dogmaticae (Halle 1773), Franz Albrecht Schultz nennt in seiner 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
71 
 
2. Gehört die Erbsünde nicht zur menschlichen Substanz, dann kann es auch 
keine universale Verdammung geben, die nur durch die Stellvertretungstat Christi 
wieder aufgehoben werden könnte. Schuld und Verantwortung sind, so Kant, 
ebenso wie das zugrunde liegende „radikale Böse“ nicht „transmissibel“. Die „al-
lerpersönlichste [...] Sündenschuld“ kann anstelle des „Strafbare[n]“ selbst 
niemand übernehmen.172 Kant betrachtet „die ganze Reihenfolge“ der Existenz des 
Täters in der Sinnenwelt zwar als Folge seiner Kausalität als Noumenon. Die zu 
verantwortende Tat kann – obwohl sie wegen ihrer Zeitlichkeit notwendig ist und 
von vergangenen Taten abhängt – aber nur vom Täter als Subjekt der Bedingungen 
verantwortet werden.173 Damit entfällt die soteriologische Funktion Christi. Sie 
würde die Autonomie und Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen aufheben. Die 
Zurechnung eines fremden Verdienstes oder der göttlichen Gnade auf bloßen 
Glauben hin kommen für Kant in der Religionsschrift nicht in Frage. Es ist für ihn 
nicht einzusehen, dass man durch bloßen Glauben seine Schuld als getilgt ansehen 
könnte.174 Kant betrachtet Christus entweder im Sinne eines Urbildes oder „Ideal[s] 
der Gott wohlgefälligen Menschheit“175 oder er vertritt eine eher arianische Chri-
stologie: Jesus ist kein Christus in orthodoxem Sinne, sondern er ist natürlich ge-
zeugt.176 Er besitzt keine soteriologische, sondern eine exemplarische Funktion als 
Morallehrer, als der „weise Lehrer“, der göttlich gesinnt, aber „ganz eigentlich“ 
menschlich ist.177 Aber der historische oder empirische Kirchenglaube an den 
„Gottmenschen“ ist mit dem „Princip des guten Lebenswandels“ nicht vereinbar, 
das nur rational sein kann, nicht empirisch.178 Die Geschichte des historischen Je-
sus selbst ist nur Beispiel und Vorbild für die sittliche Gesinnung.179 Wenn von 
Vertretern der theologischen Kantforschung der sehr allgemeine und unscharfe Be-
fund erhoben wird, dass Kant die (orthodoxe) Vorstellung des Strafleidens Christi 
und der Anrechnung des von ihm erworbenen Verdienstes zum Heil des Gläubigen 
gemeinsam mit der Aufklärung und den Sozinianern verworfen habe,180 so ist hier 
Swedenborg als konkreter Autor zu ergänzen, den Kant tatsächlich gelesen hat. 
                             
Vorlesung Theologia thetico-antithetica (1741/1774) im Anschluss an den Neuplatonismus, 
Augustin und Leibniz eine limitatio radicalis anstelle des malum radicitum. Swedenborg und 
Baumgarten kommen damit Kants Wortwahl am nächsten, wobei Swedenborg weitaus mehr 
Referenzstellen aufweist. Weitere Quellen nennt Bohatec nicht, und er schließt aus, dass Kant 
die Schriften Martin Luthers gelesen hat, wo der Begriff häufiger vorkommt. 
172  RGblV. AA VI, S. 72 [Hervorh. im Original]. 
173  KpV. AA V, S. 97f.; Sala, (wie Anm. 9), S. 209. 
174  RGblV. AA VI, S. 116. 
175  RGblV. AA VI, S. 60f. 
176  RGblV. AA VI, S. 63. 
177  RGblV. AA VI, S. 65, 80–84. 
178  RGblV. AA VI, S. 119f. 
179  Vgl. Murrmann-Kahl, Michael, Immanuel Kants Lehre vom Reich Gottes. Zwischen histori-
schem Offenbarungsglauben und praktischem Vernunftglauben, in: Essen / Striet, (wie Anm. 
151), S. 265. 
180  Vgl. Murrmann-Kahl, (wie Anm. 179), S. 262. 

Friedemann Stengel 
72 
 
Denn die soteriologischen Aussagen Kants finden sich in ihren Grundzügen 
auch in Swedenborgs Arcana coelestia. Die lutherische Rechtfertigungslehre des 
sola fide gehört hier zu den am heftigsten bekämpften dogmatischen Topoi. Sogar 
gestorbene Kinder werden nicht durch den bloßen Glauben selig, sondern müssen 
postmortal vom Herrn selbst erst im Guten der Liebe und im Wahren des Glaubens 
(in bonis charitatis et veris fidei) unterrichtet werden.181 Das Leiden Christi bedeu-
tet für Swedenborg nicht die Grundlegung eines Verdienstes, durch das die Gläubi-
gen gerechtfertigt oder selig werden können.182 Für Swedenborg kann es bei Men-
schen aber nur um die Änderung der Neigungen gehen. Der Glaube an ein fremdes 
Verdienst steht dem geradezu entgegen und verhindert ein in der Praxis der chari-
tas zu führendes Leben, wenn er der Liebe übergeordnet wird.183 
 
3. Anstelle der traditionellen Soteriologie setzt Kant in der Religionsschrift die 
autonome Sinnesänderung, nicht als „allmählige Reform“ auf der Basis des Fortbe-
stehens unlauterer Maxime, sondern als „Revolution“ im Sinne eines „Übergang[s] 
zur Maxime der Heiligkeit“. Es geht um die Tugendhaftigkeit nach dem intelligib-
len Charakter (virtus Noumenon), nicht nach dem empirischen Charakter (virtus 
phaenomenon).184 Nicht die Selbstliebe mit den aus ihr folgenden hypothetischen 
Imperativen ist fortan Triebfeder, sondern allein das moralische Gesetz mit seinem 
kategorischen Imperativ. Das böse Prinzip wird dadurch nicht besiegt, aber seine 
Herrschaft wird gebrochen und es wird eine moralische „Freistatt“ für die Tugend-
haften eröffnet, wo diejenigen „Schutz für ihre Moralität finden können“, die die 
alte moralische Herrschaft verlassen wollen: das Reich Gottes.185 Diese Sinnesän-
derung ist „Ausgang vom Bösen“ und „Eintritt ins Gute“; sie entspricht dem neu-
testamentlichen Bild vom Ablegen des alten und Anziehen des neuen Menschen 
(Eph 4,22–24).186 
 
Auch für Swedenborg kann die Sinnesänderung nicht durch äußeren Zwang ge-
schehen, nur der freie Mensch ist in der Lage, sich vom Bösen weg und zum Tun 
des Guten und Glauben und Reden des Wahren hin zu bekehren: Ohne frei (liber), 
freiwillig (spontaneus) und gewillt (voluntarius) zu sein, kann kein Mensch gebes-
sert werden. Zwang ist auf dem Weg der Besserung des Menschen nur als Selbst-
                             
181  AC 4721. Dass der Mensch allein aus Glaube ohne charitas selig werden könne, ist eine Sin-
nestäuschung (fallacia sensus), vgl. AC 4663, 5084. Die Polemik gegen die paulinisch-lutheri-
sche Rechtfertigungslehre nimmt in Swedenborgs Werk bis zur Vera christiana religio noch 
deutlich zu, wo sie gar einem Teufel in den Mund gelegt wird (vgl. VCR 71). Luther schwört in 
der Geisterwelt dem Solifideanismus ab (vgl. VCR 137). 
182  AC 2776. Das Leiden bis zum Kreuz ist in Swedenborgs eigentümlicher Christologie der letzte 
Grad der Versuchung des Herrn vor der Vereinigung des Divinum mit dem Humanum, um sich 
auf diese Weise selbst zu verherrlichen. 
183  Vgl. AC 34, 2027: es geht um eine fides charitatis. 
184  RGblV. AA VI, S. 47. Reue, Strafe und der Übergang in den Gnadenstand werden als „Akt der 
Revolutionierung der Gesinnungsart“ modifiziert, „als Verlassen des Bösen und Übergang ins 
Gute eodem actu“, vgl. Murrmann-Kahl, (wie Anm. 179), S. 262. 
185  RGblV. AA VI, S. 82f. 
186  RGblV. AA VI, S. 74. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
73 
zwang (se cogere) zum Guten und als Unterwerfung unter die Gewalt des inneren 
Menschen möglich, dessen anima göttlichen Ursprungs ist, nicht durch ein Ge-
zwungenwerden (cogi). Nichts, was nicht aus Freiheit geschieht, ist Gott ange-
nehm, er selbst zwingt nicht zum Handeln. Die zum Selbstzwang führende Freiheit 
entsteht durch ein inneres Gefühl im Gewissen (conscientia). Freiheit, nicht 
Zwang, ist göttlichen Ursprungs.187 Im Mittelpunkt steht die Autonomie des Men-
schen, der – wie bei Kant – im sinnlichen Bereich der Kausalität der Natur unter-
worfen, aber intelligibel frei ist, gut zu werden, und nur durch Freiheit wiedergebo-
ren werden kann, nicht durch Gnade und Glaube. Jeder entscheidet selbst frei über 
seine Seligkeit.188 Bei Swedenborg besteht sogar die soteriologische Funktion der 
Inkarnation des Herrn (dominus), des einen Gottes, nicht in der Erlösung der Sün-
der, sondern in der Gewährleistung der menschlichen Freiheit.189 Freiheit ist die 
Voraussetzung für die Wiedergeburt, die allerdings von Gott bewirkt wird, nach-
dem sich der erwachsene Mensch, der im Gegensatz zum Kind Vernunft (ratio) 
und Urteilskraft (judicium) besitzt, dafür entschieden hat und in der Lage ist, das 
Wahre und Gute vom Herrn aufzunehmen.190 In Kants Religionsschrift findet sich 
an dieser Stelle nicht nur der äquivalente Hinweis auf die bloße Hoffnung auf eine 
überirdische Ergänzung der irdischen moralischen Bemühungen zum Guten durch 
„höhere Mitwirkung“.191 Die „Revolution in der Gesinnung“ ist auch für Kant 
nichts anderes als „eine Art von Wiedergeburt gleich als durch eine neue Schöp-
fung“ nach Joh 3,5 und Gen 1,2,192 die letztlich „Gottes Werk“ ist.193 Soteriologi-
sche ‚Reste‘ sind Kant und Swedenborg gemeinsam. 
                             
187  AC 1937, 1947, 2873, 2876f., 2880f., 4031. Das Gute und Wahre muss im Willen (voluntas) 
eingewurzelt (irradicandum) sein, und der Zwang bessert nicht, weil dabei nichts einwurzelt, 
denn: „coactum enim non est hominis velle, sed liberum est ejus velle“ (AC 7007). 
188  AC 9453. 
189  Bedingung für die menschliche Freiheit ist ein Gleichgewicht zwischen Himmel und Hölle, 
Bedingung für die moralische Besserung, Umbildung und Wiedergeburt aber ist seine Freiheit, 
AC 8209, 5982f., 6308, 6477. Am Beginn der (vierten) christlichen Kirche kam der Herr selbst, 
um das Verhältnis von Himmel und Hölle wieder so zu ordnen, damit sein Einfluss aufgenom-
men und von den bösen Geistern nicht mehr gestört werden konnte (vgl. AC 10355). Vgl. 
Kreuch, Jan, Die Rechtfertigungslehre nach Luthers Schmalkaldischen Artikeln und ihre Kritik 
in der „Wahren Christlichen Religion“, in: Offene Tore 2001, S. 24f.; Lamm, Martin, Sweden-
borg: eine Studie über seine Entwicklung zum Mystiker und Geisterseher. Leipzig 1922, 
S. 282f. 
190  AC 677, 2636, 9452. 
191  RGblV. AA VI, S. 51f. 
192  RGblV. AA VI, S. 47f. 
193  Bohatec, (wie Anm. 149), S. 455, interpretiert diese Stelle so, dass die Revolution der Ge-
sinnungsart „wesentlich Gottes Werk“ ist. Die aufgrund der Hindernisse der Sinnesart hinge-
gen nur „allmähliche“ Reform ist durch die Anlage zum Guten aber ebenfalls möglich. Der Re-
dewendung von der Wiedergeburt und der neuen Schöpfung steht allerdings Kants Aussage 
gegenüber, dass dem Menschen sowohl die Revolution als auch die Reform möglich sein 
müsse, erstere durch den Akt einer „einzige[n] unwandelbare[n] Entschließung“: die Umkeh-
rung des obersten Grundes seiner Handlungsmaximen, also seines Hanges zum Bösen (RGblV. 
AA VI, S. 47f.). Diese Interpretation ist daher nur möglich, wenn man die Termini „Wiederge-

Friedemann Stengel 
74 
 
4. So wie Kant die übernatürliche Zurechnung von Gnadenmitteln als Beein-
trächtigung der individuellen Autonomie abweist, wendet er sich in der Religions-
schrift auch gegen Schwärmerei, Aberglauben, „Illuminatism“ und „Adepten-
wahn“, Thaumaturgie, außerordentliche Verstandeserleuchtung und Wunder, die 
die Vorschriften der Pflicht, die durch die Vernunft „ins Herz des Menschen“ ein-
geschrieben sind, beschneiden.194 Auch die Riten des Kirchenglaubens – Gebet, 
Kirchgang, Taufe und Kommunion – bringen keine besonderen Gnadengaben und 
keine Sündenabwaschung. Sie in die Glaubensartikel aufzunehmen, wäre „Wahn 
der Religion“, „Afterdienst“ und „Pfaffenthum“ als „usurpirte Herrschaft der 
Geistlichkeit über die Gemüther“.195 Sakramente und kirchliche Riten haben nur als 
moralische Haltung eine Bedeutung und erweitern die Idee einer weltbürgerlichen 
moralischen Gemeinschaft. Wunder hingegen, die der Ordnung der Natur wider-
sprechen, entziehen sich dem menschlichen „Begriff“, und die Vernunft wird „wie 
gelähmt“, weil sie diejenigen Gesetze, nach denen Gott gegen die „bekannten“ 
Gesetze „Wunder“ vollbringt, nicht einsehen kann. 
 
Auch für Swedenborg – das mag auf den ersten Blick erstaunen – gibt es keine 
‚echten‘ Wunder: Wunder erscheinen nur als Wunder, denn die göttliche Allmacht 
ist der göttlichen Vernunft und Ordnung untergeordnet und vermag nicht gegen sie 
zu verstoßen. Die Offenbarung, die ihm selbst zuteil geworden sein soll, trennt 
Swedenborg von seinem Wunderverständnis ab und betrachtet sie als exklusiv und 
als eine außerordentliche Gnade Gottes, ja er warnt sogar vor Nachahmungsversu-
chen.196 Für typische konfessionelle Irrtümer hält er hingegen die Auffassung, dass 
Gott jeden selig machen könne, den Wunderglauben im speziellen, eine unmittel-
bare Auferstehung der Toten, unmittelbare Offenbarungen und Schutzengel, die 
vor dem Bösen abhalten und zum Guten antreiben. All dies sind Zwangsmittel 
(media coacta), durch die der Mensch im Sinne einer Änderung seiner Neigung 
nicht gebessert wird. Gott gewährleistet lediglich die Willensfreiheit und wirkt 
durch sie auf den Menschen ein.197 Auch kirchliche Riten wie die Taufe wirken 
keinen Glauben, keine Seligkeit und keine moralische Wiedergeburt, sie stehen nur 
für die Fähigkeit dazu.198 An dieser Stelle wird ebenfalls deutlich, dass Kant und 
                             
burt“ und „neue Schöpfung“ so versteht, wie es Kant durch den Verweis auf Joh 3,5 nahelegt, 
nämlich als von Gott selbst gewirkte Akte. 
194  RGblV. AA VI, S. 84. 
195  RGblV. AA VI, S. 194–200. 
196  Nur der Herr und niemand sonst kann die himmlischen Geheimnisse und vor allem den inneren 
Schriftsinn erkennen. Swedenborg ist es lediglich durch göttliche Barmherzigkeit vergönnt 
worden, mit Engeln und Geistern umzugehen (vgl. AC 5). Im Spätwerk verstärkt sich das ex-
klusive Selbstverständnis Swedenborgs als Träger des neuen Worts und Künder einer neuen 
Kirche, vgl. VCR 567, 779f., 851. Vgl. Schreiben Swedenborgs an Landgraf Ludwig IX. von 
Hessen-Darmstadt, 18.6.1771, in: Benz, Swedenborg, (wie Anm. 12), S. 310f., 157. 
197  AC 4031. 
198  Die Wiedergeburt geschieht nur durch den Herrn. Die Taufe bezeugt lediglich, dass der 
Mensch der Kirche angehört und wiedergeboren werden kann. Die Kindertaufe ist möglich, 
weil sie nur als Zeichen und zum Gedächtnis dient. Vgl. AC 10387, 10390f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
75 
Swedenborg gleichermaßen die Willensfreiheit gegen jede äußerliche Autorität 
oder kirchlich vermittelte Zurechnung von außen verteidigen und beide an der 
Wunderkritik des englischen Deismus und der Leibniz-Wolffschen Philosophie 
festhalten. 
 
5. Wenn als Voraussetzung der moralischen Entwicklung des Menschen Freiheit 
gefordert wird, dann müssen alle gesetzlichen Vorschriften als heteronom und als 
drohender Zwang abgewehrt werden. Davon ist vor allem das Judentum betroffen, 
das nach dem Verständnis Kants „ein Inbegriff bloß statutarischer Gesetze“ ist. 
Diese „Zwangsgesetze“ stehen der autonomen Entscheidungspflicht des Einzelnen 
entgegen und heben sie durch die Forderung nach blinder Befolgung von Regeln 
geradezu auf. Der „jüdische Glaube“ ist mit seiner nur äußeren Gesetzlichkeit nicht 
auf der Unsterblichkeit der Seele aufgebaut und hat mit der inneren Gesinnung 
nichts zu tun. Er enthält daher nach Kants Ansicht überhaupt keinen „Religions-
glauben“. Für die „allgemeine Kirche“ werde kein Gott gebraucht, der nur die 
Befolgung von Geboten, nicht die Änderung der Gesinnung fordere und sich nur 
um ein „politisches Wesen“ kümmere, nicht aber um das „künftige Leben“. Ein 
solcher Gott sei ganz sicher nicht „dasjenige moralische Wesen, dessen Begriff wir 
zu einer Religion nöthig haben“. Die „Zwangsgesetze“ des Judentums zielen le-
diglich auf einen weltlichen Staat ab, ihre Befolgung oder Übertretung wird irdisch 
belohnt oder geahndet. Die Vernunftreligion, die Kant in der Religionsschrift vor-
schwebt, zielt auf eine „allgemeine Kirche“ als Voraussetzung für einen „ethischen 
Staat Gottes“ ab. Lediglich das Christentum ist dazu in der Lage, weil es so völlig 
mit dem Judentum gebrochen habe und nach Kants Lesart vor allem auf der Un-
sterblichkeit und auf der inneren Gesinnung gründet.199 
 
Diese tendenziöse Konstruktion des Judentums bei Kant durchzieht bereits die 
Arcana coelestia, auch wenn selbstverständlich einzuräumen ist, dass Kant gerade 
an diesem Punkt auf eine breite Tradition des literarischen Antisemitismus zurück-
greifen konnte.200 Die Gründe aber, die Swedenborg zu seiner Sicht des Judentums 
führten, weichen von denen Kants nicht ab. Sie sind vor allem deshalb auffällig, 
weil sie innerhalb seines Gesamtkonzept eine ähnliche Funktion besitzen. Es geht 
nämlich auch bei Swedenborg vor allem um die Moral und um das Gegenüber von 
äußerlichem Glauben und innerlicher – moralischer – Gesinnung. Jakobs „Kirche“ 
orientiert sich nicht an innerer, sondern nur an äußerer Gottesverehrung.201 Das Ju-
dentum ist mit diesem äußerlichen Glauben lediglich eine rein historische Größe, 
                             
199  RGblV. AA VI, S. 124–128. Der Kantforscher Kuno Fischer hat Kants Aversion gegen das Ju-
dentum als Argument dafür benutzt, dass Lessing wohl nicht zu seinen religionsphilosophi-
schen Quellen zu zählen ist, vgl. Bohatec, (wie Anm. 149), S. 27. 
200  Es ist darum kaum nachvollziehbar, dass Bohatec aus der Übereinstimmung von Kants Sicht 
des Judentums mit der Semlers eine „direkte Abhängigkeit“ von Semler behauptet, wo doch 
Swedenborg an diesem Punkt überhaupt nicht erwähnt wird, obwohl die inhaltlichen Parallelen 
nicht weniger stichhaltig sind – und Kant ihn nach eigener Auskunft gelesen hat, vgl. Bohatec, 
(wie Anm. 149), S. 460. 
201  AC 422, 8588. 

Friedemann Stengel 
76 
es versteht nur den historischen Sinn des Schriftbuchstabens und ist daher vom 
wahren Verständnis des Wortes weit entfernt.202 Juden (und Israeliten) wissen 
nichts um die Unsterblichkeit und das Leben nach dem Tod.203 Das Festhalten am 
Äußerlichen, Geschichtlichen, Materiellen, ja gleichsam an der niedrigsten irdi-
schen Begierde (cupiditas infima terrestris), am Geiz, führt dazu, dass die Insassen 
der Hölle der Geizigen, die Swedenborg auf seinen Himmelsreisen beschreibt, vor-
wiegend Juden sind.204 Die Kirche des Herrn wurde nicht bei den Juden wiederher-
gestellt, weil sie das Licht der Wahrheit und die Erkenntnisse des Glaubens verfin-
stert haben, sondern bei den Heiden, die nicht um das Wahre des Glaubens wissen 
und ihn deshalb auch nicht entweihen können, ja die Wahrheit sei den Juden nach 
göttlicher Voraussicht nicht enthüllt worden, weil sie sie wegen ihrer materiellen 
Beschaffenheit nur entweihen können. Deswegen seien sie bis jetzt im Unglau-
ben.205 Wie bei Kant ist das jüdische Gottesverständnis wegen seiner Forderung 
nach nur äußerlicher Erfüllung von Geboten einem „inneren“ moralischen Gesin-
nungswandel entgegengesetzt. Das Judentum übertrifft in seiner Neigung zur 
Selbst- und Weltliebe – bei Swedenborg die typische Bezeichnung für den Gegen-
satz zur Gottes- und Nächstenliebe – alle anderen Völker.206 
 
6. Ein negativer Einfluss Swedenborgs lässt sich in Kants Hermeneutik der Bi-
bel finden.207 Im Streit der Fakultäten wendet er sich gegen die „allegorisch-mysti-
sch[e]“ Schriftauslegung, die weder philosophisch noch biblisch sei, und er ver-
weist dabei auf Swedenborg, der das ganze Alte Testament als „fortgehende Alle-
gorie (von Vorbildern und symbolischen Vorstellungen)“ betrachtet habe, um eine 
zukünftige Religion in den Text hineinzulesen und um zu vermeiden, dass der bib-
lische Text als Zeugnis einer vergangenen „wahren Religion“ angesehen wird. Um 
eine solche Hermeneutik zu vermeiden, schlägt Kant aber nicht eine historische 
                             
202  AC 878f., 7012. 
203  AC 2722, 2724. 
204  AC 940f., 1327. Die Juden in der Geisterwelt weinen über ihre Irrtümer, vor allem über ihren 
Glauben an die Verheißung des irdischen Landes Kanaan und an einen irdischen Messias (vgl. 
AC 3481). Swedenborg beschreibt Räuber auf dem Planeten Venus, die nicht so barbarisch 
sind wie die Juden. Diese werfen ihre Opfer den wilden Tieren und den Vögeln zum Fraß vor 
(vgl. AC 7248). 
205  AC 1366, AC 3398, 6963. 
206  Die Juden lieben „bis heute“ Silber und Gold nicht wegen irgendeines Nutzzweckes, sondern 
um des Silbers und Goldes selbst willen (vgl. AC 10407). In Swedenborgs Entwicklung ver-
schärft sich seine Abweisung des Judentums noch weiter, dessen Quelle in der Hurerei Judas 
mit Thamar zu finden ist. In den Beschreibungen der Geisterwelt werden den Juden alle ande-
ren ‚Religionen‘ vorgezogen: Mohammedaner, Afrikaner, Heiden und alle christlichen ‚Reli-
gionen‘, selbst die sonst so scharf attackierten Katholiken. Der Kontakt zwischen Juden und 
Christen ist in der Geisterwelt untersagt. Vgl. etwa VCR 678, 841, 845; auch AC 2602–2604. 
207  Auch Johnson und Magee weisen darauf hin, dass Kant durch Swedenborgs Korrespondenz-
lehre und symbolische Exegese zur Entwicklung einer Hermeneutik motiviert wurde, die auf 
die Interpretation der moralischen Erfahrungen von Verpflichtung und Respekt und auf die äs-
thetischen Erfahrungen des Schönen und Erhabenen abzielt, vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 
6), S. XIX. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
77 
Auslegung des Textes vor, vielmehr bezeichnet er die „vorgebliche Mystik der 
Vernunftauslegungen“, mit der die Philosophie in einzelnen Schriftpassagen einen 
„moralischen Sinn“ aufspäht, „ja gar ihn dem Texte aufdringt“, als einziges „Mit-
tel, die Mystik (z.B. eines Swedenborgs)“ abzuwenden. Das Übersinnliche muss an 
die moralische Vernunft geknüpft werden, um einen „Illuminatism innerer 
Offenbarungen“ zu vermeiden. In einem solchen Fall hätte jeder seine eigene Of-
fenbarung, ein „Probirstein der Wahrheit“ werde damit ausgeschlossen.208 Gegen 
die schwärmerische Auslegung der Schrift fordert Kant eine „Aufklärung“ auf dem 
Feld der biblischen Hermeneutik, die sich an der moralischen Essenz von Religion 
orientiert:  
Die wirklichen, den Sinnen vorliegenden Welterscheinungen (mit Schwedenborg) für bloßes 
Symbol einer im Rückhalt verborgenen intelligibelen Welt ausgeben, ist Schwärmerei. Aber in 
den Darstellungen der zur Moralität, welche das Wesen aller Religion ausmacht, mithin zur 
reinen Vernunft gehörigen Begriffe (Ideen genannt), das Symbolische vom Intellectuellen 
(Gottesdienst von Religion), die zwar einige Zeit hindurch nützliche und nöthige Hülle von der 
Sache selbst zu unterscheiden, ist Aufklärung: weil sonst ein Ideal (der reinen praktischen Ver-
nunft) gegen ein Idol vertauscht und der Endzweck verfehlt wird.209 
Damit spricht sich Kant ausdrücklich gegen Swedenborgs Korrespondenzlehre aus, 
mit der dieser vor allem seine Verfallsekklesiologie und Christologie hinter dem 
Buchstaben des Schrifttextes erblickte.210 Für Kant geht es aber darum, den Geist 
der Moralität in der Schrift zu finden und alles, was in ihr für den historischen 
Glauben noch enthalten „sein mag“, auf die „Regeln und Triebfedern des reinen 
moralischen Glaubens“ zu beziehen, der nach Kants Verständnis innerhalb des 
„Kirchenglaubens“ die eigentliche Religion darstellt.211 Die Schrift bleibt zwar 
auch für Kant alleinige „Norm des Kirchenglaubens“, aber ihr alleiniger Ausleger 
ist die Vernunftreligion, gepaart mit Schriftgelehrsamkeit.212 Auf diese Weise be-
tont Kant gleichsam die absolute Autorität der Vernunft, während er zugleich das 
protestantische sola scriptura als Prinzip beibehält. Allerdings: Setzt Kant mit die-
sem mehrfach wiederholten Gedanken einer moralischen Schriftinterpretation nicht 
ebenfalls voraus, dass sich hinter dem Schriftbuchstaben ein anderer als der litera-
rische Sinn verbirgt, dessen Auslegung nun lediglich an das scharfe Schwert einer 
vernünftigen Moralität geknüpft wird? Fordert er nicht auch, die Schrift nur als 
Symbol eines ‚eigentlichen‘, in diesem Fall: moralischen Gehalts anzusehen? Be-
wegt er sich damit, zwar in einer anderen Richtung, aber nicht doch auf der glei-
chen Ebene wie Swedenborg, der durch seine ‚analogische‘ Hermeneutik den Bi-
beltext vor der historisch-kritischen Methode und vor der Wunderkritik der frühe-
ren Aufklärung ‚retten‘ wollte? Signifikanterweise nennt Kant weder hier noch an 
                             
208  Der Streit der Fakultäten. AA VII, S. 45f. 
209  Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. AA VII, S. 191f. 
210  Vgl. Jonsson, Inge, Swedenborgs korrespondenslära. Stockholm u.a. 1969. 
211  RGblV. AA VI, S. 112. 
212  RGblV. AA VI, S. 114. 

Friedemann Stengel 
78 
anderen Stellen die historisch-kritische Methode der Schriftauslegung als Abwehr-
mittel gegen Swedenborg, sondern eine moralische Hermeneutik, die ebenfalls hin-
ter den Text blickt. 
 
 
Swedenborg in Kants Moralphilosophie 
 
Die von Kant in den Träumen genannte Ähnlichkeit der „Hirngeburten“ ist auch 
auf dem Feld seiner späteren Moralphilosophie zu beobachten. In den Träumen 
hatte Kant ja die Geisterwelt nicht per se als undenkbar und unmöglich zerschla-
gen, er verbannt sie vielmehr aus dem Bereich der Erkenntnis, sie geht ihn „künftig 
nichts mehr an“213 und verbleibt als mundus intelligibilis im Bereich der prakti-
schen Vernunft. Hier ist sie aber Voraussetzung für seine gesamte Moralphiloso-
phie. Es besteht kein Zweifel, dass Kant, wenn er in der zweiten Kritik die „herrli-
che Eröffnung“ einer „intelligibelen Welt“ durch die „Realisierung des sonst trans-
scendenten Begriffs der Freiheit“214 preist, nicht von Erkenntnis spricht, sondern 
von Hoffnung, von einer Idee. Wenn er aber für die von Swedenborg abgeleitete 
These einer postmortalen Fortdauer der Seele jenseits von Zeit und Raum bei blo-
ßem Anschauungswechsel und unter Beibehaltung ihrer irdischen moralischen 
Qualität votiert, überschreitet er da nicht sein selbstauferlegtes Schweigegebot aus 
den Träumen, allerdings ohne die Grenzen der Vernunft zu verletzen? 
 
Kant braucht eine intelligible Welt dringend für seine Moralphilosophie, und 
zwar eine Welt, die nicht ausschließlich mit einem künftigen Jenseits identisch, 
sondern Heimstatt des Menschen nach seinem „intelligibele[n] Substrat“215 schon 
während seines irdischen Lebens ist. Es muss hier nicht näher dargelegt werden, 
wie eng Moralität bei Kant mit Freiheit verknüpft ist, dass Freiheit nur intelligiblen 
Ursprungs sein kann,216 um nicht der Kausalität der Natur in Raum und Zeit zu un-
terliegen, dass die Antinomie der Freiheit nur durch die „kosmologische Idee einer 
intelligibelen Welt“217 aufgelöst werden kann, und schließlich: dass der kategori-
sche Imperativ in seiner rein formalen Gestalt eine Tugendhaftigkeit fordert, die 
den menschlichen Willen ohne Beimischung sinnlicher Triebfedern in die Pflicht 
nimmt. Noch in der ersten Kritik hatte Kant die Freiheit im Sinne eines Vermö-
gens, das die Ursache von Erscheinungen in der Sinnenwelt enthält, weder für 
wirklich noch für möglich, sondern für eine transzendentale Idee gehalten.218 Aber 
                             
213  AA II, S. 352. 
214  KpV. AA V, S. 94. 
215  KpV. AA V, S. 99. 
216  Das Gesetz der Autonomie der reinen praktischen Vernunft ist das „Grundgesetz einer über-
sinnlichen Natur und einer reinen Verstandeswelt“, deren „Gegenbild“ die sinnliche Welt ist. 
Die natura archetypa, die nur durch die Vernunft erkannt werden kann, entfaltet ihre Wirkung 
in der natura ectypa und ist Bestimmungsgrund des Willens. Vgl. KpV. AA V, S. 43. 
217  KpV. AA V, S. 133.  
218  KrV. A 557f./B 585f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
79 
in der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten hatte er aus der Freiheit nicht nur die 
Möglichkeit, sondern auch die Notwendigkeit des moralischen Gesetzes abgelei-
tet,219 um dann in der zweiten Kritik das apriorische Bewusstsein des moralischen 
Gesetzes zum „Factum der Vernunft“ zu erklären, das berechtigt, Freiheit gewis-
sermaßen ebenfalls als Faktum der Vernunft anzunehmen220 – eine Tatsache, die 
als Verzicht auf einen Beweis für die Existenz von beidem gedeutet werden 
kann.221 Ungeachtet dieser philosophischen Entwicklung zum Faktum kann Frei-
heit in ihrer Verknüpfung mit dem moralischen Gesetz nur intelligibel begründet 
werden. Und ohne unsterbliche Seele, intelligible Welt, Gott und Höchstes Gut222 
fällt Kants gesamte Moralphilosophie; Moral wäre ein „absurdum pragmaticum“, 
die Tugend eine „Chimäre“. Ohne die Annahme Gottes würde man wie ein 
„Narr“223 oder wie ein „tugendhafter Phantast“224 handeln, und die Sinnhaftigkeit 
des menschlichen Lebens wäre ohne eine „andre Welt“ in Frage gestellt.225 Um den 
mundus intelligibilis vor den ihm offenbar lächerlich erscheinenden Zumutungen 
der Geister Swedenborgs zu retten, der ja den Zustand der postmortalen Seelen 
ausladend und bis ins Detail beschrieben hatte, musste Kant in den Träumen mit 
einem geradezu aggressiv spottenden Gestus jede Möglichkeit eines Geisterkon-
takts und jede Beschreibbarkeit der Geisterwelt ablehnen, um sie als Vorausset-
zung seines Systems erhalten zu können und sie gleichzeitig in den Bereich des 
Unerkennbaren zu verweisen. Davon ist jedoch nicht das System Swedenborgs ins-
gesamt betroffen, auch nicht im Bereich der Moralphilosophie Kants. 
 
1. In der Kritik der praktischen Vernunft nennt Kant drei Gruppen, für die das 
Sittengesetz gültig ist: Menschen, alle „endliche[n] Wesen“ mit Vernunft und 
Willen sowie, von beiden unterschieden, das „unendliche Wesen als oberste Intel-
ligenz“.226 Schopenhauer hat vermutet, dass Kant dabei wohl „ein wenig an die 
lieben Engelein gedacht, oder doch auf deren Beistand in der Überzeugung des 
                             
219  GMS. AA IV, S. 447f. Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 203. 
220  Das Vermögen der Freiheit ist nicht nur Möglichkeit, sondern auch Wirklichkeit. Das wird 
durchs moralische Gesetz bewiesen. Das moralische Gesetz als Gesetz der Kausalität durch 
Freiheit aber bestimmt, was die spekulative Vernunft unbestimmt ließ; es verschafft diesem 
Gesetz „also zuerst objective Realität“ – das ist das „Creditiv des moralischen Gesetzes“. Vgl. 
KpV. AA V, S. 47f. 
221  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 99. 
222  Kant unterscheidet ausdrücklich Seele, intelligible Welt und höchstes Wesen und fasst sie unter 
dem „praktischen Begriffe des höchsten Guts“ zusammen, vgl. KpV. AA VI, S. 133. 
223  Vgl. Metaphysik L1, (wie Anm. 8), S. 320. 
224  Vgl. Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 385f.; Sala, (wie Anm. 9), S. 252. 
225  Vgl. KU. AA V, S. 446. „Wenn man Gott leugnet, so ist der tugendhafte ein Narr und der Klu-
ge Mann ein Schelm. Klugheit und Sittlichkeit könen im practischen nur Verbunden werden, 
wenn ich das Daseyn Gottes annehme.“ Vgl. R 4256. AA XVII, S. 485. Die Annahme einer 
„andre[n] Welt“ ist eine notwendige Hypothese. Sonst droht ein „absurdum practicum“. Vgl. R 
5477. AA XVIII, S. 193. Stellen auch bei Sala, (wie Anm. 9), S. 252. In der KU betont Kant 
am Beispiel Spinozas die „Nichtigkeit“ der Verpflichtung eines moralischen Gesetzes ohne ei-
nen transzendenten Endzweck, vgl. ebd., S. 362. 
226  KpV. AA V, S. 32. 

Friedemann Stengel 
80 
Lesers gezählt“ habe.227 Es ist fraglich, ob Schopenhauers Vermutung mit dem 
Argument zu entkräften ist, Kant habe lediglich betonen wollen, dass Sittlichkeit 
auf Vernunft gründe und mit ihr „unzertrennlich“ zusammenhänge.228 Denn wenn 
man aus Swedenborgs Lehre weiß, dass die „Engelein“ dort keine von Gott ge-
schaffenen Zwischenwesen sind, sondern nichts anderes als die Seelensubstanzen 
von abgeschiedenen Menschen und Planetenbewohnern,229 dann ergibt sich in die-
sem Kontext eine andere Lesart der Rede von den „endlichen Wesen“ mit Vernunft 
und Willen.230 Das Sittengesetz gilt eben auch postmortal für diejenigen Wesen, 
die im Vergleich zu dem „unendlichen Wesen“ nur endlich sein können, und zwar 
– wie Kant in seinen moralphilosophischen Schriften vielfach betont – in Gestalt 
eines progressus infinitus hin zu der für Geschöpfe unerreichbaren Heiligkeit, ein 
Fortschreiten, das „nur unter Voraussetzung einer ins Unendliche fortdaurenden 
Existenz, und Persönlichkeit“ möglich ist.231 Dies ist zwar nicht „erweislich“. Es 
gründet auf der Hoffnung als Folge einer „mit Demuth verbundene[n] Selbstschät-
zung“232 und ist zugleich Postulat der reinen praktischen Vernunft. Das Sittenge-
setz gilt demnach auch für postmortale Seelen von Menschen und, unter Vorbehalt: 
von möglichen Planetenbewohnern, die anders als die Tiere Vernunft und Willen 
besitzen, im Gegensatz zu Gott nicht unendlich, aber – mit Swedenborg – auch 
keine Menschen mehr sind, sondern Engel und „Geister“. Diese „stille Vorausset-
zung“ Kants erkannte übrigens auch Schopenhauer, wenn er hinter seiner Rede von 
den (nichtmenschlichen) „vernünftigen Wesen“ die anima rationalis vermutete, die 
                             
227  Vgl. Schopenhauer, Arthur, Preisschrift über die Grundlage der Moral, in: Ders., Sämtliche 
Werke/ hg. von Arthur Hübscher. Bd. 4, Leipzig 1938, S. 132. 
228  So Sala, (wie Anm. 9), S. 175f. 
229  Auch der kritische Kant rechnet noch mit der Existenz von Planetenbewohnern, obwohl keine 
Aussage über sie getroffen werden kann: „Die Rolle des Menschen ist also sehr künstlich. Wie 
es mit den Einwohnern anderer Planeten und ihrer Natur beschaffen sei, wissen wir nicht; wenn 
wir aber diesen Auftrag der Natur gut ausrichten, so können wir uns wohl schmeicheln, daß wir 
unter unseren Nachbaren im Weltgebäude einen nicht geringen Rang behaupten dürften. [...]“ 
Idee zu einer allgemeinen Weltgeschichte in weltbürgerlicher Absicht (1784). AA VIII, S. 23. 
In R 6050 (AA XVIII, S. 435) hält Kant eine „Große Stufenleiter Geschopfe“ zwischen 
Mensch und Gott für „wahrscheinlich“: „(genii), astralische Geister, Aeonen“. In der KrV (A 
27/B 43) ist in eben diesem Sinne von „Anschauungen anderer denkender Wesen“ die Rede, 
vgl. gleichlautend Vaihinger, Hans, Kommentar zu Kants Kritik der reinen Vernunft. 2. Aufl. 
Stuttgart / Berlin / Leipzig 1922, Bd. 2, S. 345. 
230  Tiere besitzen bei Kant zwar eine Seele, aber nicht Vernunft und Willen. Auch Tierseelen wer-
den möglicherweise ewig fortdauern, aber nur sensitiv, während Menschenseelen die Kräfte ih-
rer Vernunft und ihres Willens entwickeln können. Tierseelen haben deshalb nicht den Status 
von „Geistern“ wie der menschliche Geist. Denn Geister sind „specifice denkende immaterielle 
substanzen, so auch ohne Verbindung mit dem Materiellen denken können“. Dies betonte Kant 
im Anschluss an Baumgarten in mehreren seiner Metaphysik-Vorlesungen. Vgl. für das Zitat 
Metaphysik K3 (1794/95). AA XXIX/1.2, S. 1026; sowie Metaphysik L1, (wie Anm. 8), 
S. 274–276; Metaphysik nach Mrongovius, (wie Anm. 131), S. 907; Metaphysik nach Volck-
mann, (wie Anm. 120), S. 449f., Metaphysik L2, (wie Anm. 120), S. 594; Baumgarten, (wie 
Anm. 130), §§ 777, 792–795. 
231  KpV. AA V, S. 122. 
232  KpV. AA V, S. 128. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
81 
im Gegensatz zur anima sensitiva und zur anima vegetativa nach dem Tod übrig 
bleibt. Dieser „transcendenten Hypostase“, so Schopenhauer verwundert, habe 
Kant doch aber in der Kritik der reinen Vernunft „ausdrücklich und ausführlich ein 
Ende gemacht“!233 
 
2. In Abweichung von Wolffs intellektualistischer Ethik, in der das Gefühl der 
Lust als einziger Bestimmungsgrund des Begehrens gilt,234 konstruiert Kant ein 
moralisches Gesetz, dem Triebfedern weder aus der Sinnlichkeit noch aus dem 
Streben nach Glückseligkeit beigelegt werden dürfen, weil es sonst keinen Einfluss 
auf das menschliche Herz gewinnen kann.235 Gute Handlungen im Sinne des 
moralischen Gesetzes sind nicht wegen ihres Ziels und ihrer Folgen „gut“ – ihnen 
läge sonst ein hypothetischer Imperativ zugrunde, sondern weil sie als Handlungen 
nach dem Prinzip eines der Vernunft gemäßen Willens „an sich“ gut und notwen-
dig sind. In diesem Fall basiert die Handlung auf einem kategorischen Imperativ.236 
Hypothetische Imperative werden durch sinnlich und empirisch affizierte Hand-
lungsziele determiniert. Sie sind heteronom und „taugen“ nicht zum allgemeingül-
tigen moralischen Gesetz,237 das nicht darauf abzielt, „wie wir uns glücklich ma-
chen, sondern wie wir der Glückseligkeit würdig werden sollen“.238 
 
Auch Swedenborg vertritt eine Gesinnungsethik, wenn auch im Gegensatz zu 
Kant auf der Basis einer modifizierten neuplatonischen Seelenlehre.239 Die Seele ist 
bei Swedenborg in anima, animus und mens geteilt. Der Mensch muss sich, um 
wiedergeboren zu werden, von allen Einflüssen des am mundus naturalis hängen-
den animus, der untersten Seelenschicht, befreien und sich hin zur gottähnlichen 
anima orientieren, die zur Geisterwelt oder zum mundus spiritualis gehört.240 Die 
mens ist dabei der Ort des Gewissens und der Willensfreiheit. Wahre Tugendhaf-
tigkeit, bei Swedenborg das Tun des Guten und das Glauben des Wahren, wird nur 
in Freiheit von Sinnlichkeit erlangt. Und eine gute Handlung ist wie bei Kant nicht 
wegen eines Lohns oder eines Verdienstes „gut“, sondern weil sie an sich gut ist. 
Sie wird aus Liebe zum Guten und um des Guten willen getan.241 Wahre charitas 
                             
233  Vgl. Schopenhauer, (wie Anm. 227), S. 132. Schopenhauer teilte den Verdacht, dass gerade in 
der KpV der Gedanke vorhanden sei, das ewige Wesen des Menschen sei seine Vernunft. Er 
sah sich zu nichts anderem in der Lage, als es bei der „Assertion des Gegentheils“ zu belassen. 
234  Sala, (wie Anm. 9), S. 91. 
235  KpV. AA V, S. 156. Aus dem moralischen Gefühl bei Hutcheson, Shaftesbury, Rousseau und 
Hume wird bei Kant in der KpV die „Achtung“ vor dem moralischen Gesetz, vgl. Johnson, 
Commentary, (wie Anm. 4), S. 146f. 
236  GMS. AA IV, S. 414 [Hervorh. im Original]. 
237  GMS. AA IV, S. 433, 442; KpV. AA V, S. 28, 34, 41. 
238  KpV. AA V, S. 130 [Hervorh. im Original]. 
239  Vgl. Stengel, Friedemann, Emanuel Swedenborg – ein visionärer Rationalist?, in: Bergunder, 
Michael / Cyranka, Daniel (Hg.), Esoterik und Christentum. Religionsgeschichtliche und theo-
logische Perspektiven. Leipzig 2005, S. 72f.; Ders., Rationalist, (wie Anm. 22), S. 159f. 
240  Der äußere Mensch (entspricht dem animus in Swedenborgs vorvisionärer Seelenlehre) ist höl-
lischen Lustreizen ausgesetzt, der innere (anima) himmlischen (AC 3928). 
241  AC 9982–9984. Der Glaube, dass man belohnt wird, wenn man Gutes tut, ist nur bei Erwachse-
nen schädlich, nicht aber bei denen, die in der Unschuld sind, z.B. Kinder. Die – in dieser Rei-

Friedemann Stengel 
82 
besteht etwa nicht darin, Armen und Bedürftigen zu helfen, sondern klug (pruden-
ter) zu handeln; wer einem bösen Armen hilft, bewirkt nämlich Böses.242 Die Art 
der Ausrichtung der inneren Gesinnung ist Voraussetzung für die Wiedergeburt 
erst des inneren und dann des äußeren Menschen schon zu Lebzeiten, bevor seine 
anima aus der Geisterwelt in den Himmel versetzt wird,243 wenn im anderen Leben 
alle Äußerlichkeiten des Menschen entfernt sind und nur noch seine Gesinnung 
übrig bleibt.244 Übrigens wird auch in Kants Religionsschrift das Ideal des „Gott 
wohlgefälligen Menschen“ – Christus, des „göttlich gesinnte[n], aber ganz eigent-
lich menschliche[n] Lehrers“ – „in uns“, nämlich in unserer Vernunft gesucht, um 
ihm nachzufolgen.245 Bei Kant wie bei Swedenborg besteht die Anknüpfung für ein 
tugendhaftes Leben im inneren Menschen: entweder in der anima, die trotz des 
eingewurzelten Bösen mit göttlichen Überresten (reliquiae)246 versehen ist, die 
wiederum den Menschen zu Vernunft und Verstand überhaupt erst befähigen, oder 
in der Vernunft, die sich ebenfalls „in uns“ befindet und zugleich Ort des Urbildes 
oder der Idee einer Gott wohlgefälligen Menschheit ist. Nicht Fremderlösung, son-
dern individuelle moralische Qualifizierung durch eine Gesinnung, die sich nicht 
an sinnlichen Maximen, sondern an universalisierbaren Prinzipien orientiert – das 
sind auffällige Parallelen zwischen Swedenborg und Kants Moralphilosophie. 
 
3. Nicht von der Sinnlichkeit und nicht von der eigenen Glückseligkeit wird das 
moralische Gesetz bei Kant abgeleitet, sondern vom Höchsten Gut als einer „unbe-
dingte[n] Totalität,247 von der „Idee des Ganzen aller Zwecke“248 und vom „End-
zweck“, der in der dritten Kritik ausdrücklich in den Bereich der praktischen Ver-
nunft verwiesen wird, weil er nicht durch „Datis der Erfahrung“ aus der Natur ge-
schlossen werden kann. Dass die Welt als Schöpfung mit einem Endzweck ausge-
                             
henfolge dreigestufte – Liebe im Reich des Herrn zeichnet sich bei Swedenborg allerdings 
durch Motive aus, die Kant im Interesse der Allgemeinheit des moralischen Gesetzes als 
„Triebfedern“ für den kategorischen Imperativ gerade ausschließt: eheliche Liebe, Liebe zu 
Kindern und „gesellschaftliche“ Liebe (amor societatis seu mutuus). Zu den Tugenden, die aus 
der geistigen Liebe resultieren, zählt Swedenborg gelegentlich noch die Liebe zum Vaterland 
und zur Kirche [!] (z.B. AC 2039, 3952, 7814). Diese Tugenden sind aber alle im Reich der 
Zwecke als dem Reich des Herrn gebündelt und führen zu einer Moral, die nicht sich selbst, 
sondern letztlich das Übergeordnete des Zweckganzen zum Ziel hat. 
242  AC 8120f.; auch AC 9119–9122.  
243  AC 2979 u.ö. 
244  AC 1680: „homo est ibi sicut cogitat et intendit.“ 
245  RGblV. AA VI, S. 63–65. Es sei schon „unbegreiflich genug“, dass dieses „Urbild“ in der See-
le des schließlich natürlichen Menschen zu suchen ist. Daher hat „man“ es nicht nötig, Jesus 
einen übernatürlichen Ursprung zuzuschreiben. 
246  Diese Überreste des Herrn im Menschen sind Triebe zum Guten und Wahren. Auf ihrer Grund-
lage können das die Vernunft und das Wissen im Menschen Betreffende (rationalia et scienti-
fica) erleuchtet werden, und der Mensch besitzt durch sie überhaupt die Fähigkeit zu denken 
und vernünftig zu schließen (cogitare et ratiocinari). Die Überreste machen den Unterschied 
zum Tier aus. Vgl. AC 530, 560, 565, 857, 1738, 2280.  
247  KpV. AA V, S. 108, 110. 
248  Über den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis 
(1793). AA VII, S. 279. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
83 
stattet und von einem moralischen „Welturheber“ geschaffen ist, kann nur aus ei-
nem moralischen Grund behauptet werden.249 Als moralisches Wesen ist der 
Mensch deshalb selbst „Endzweck“ der Schöpfung (nicht der Natur), und die 
„Ordnung der Zwecke“ bewirkt, so Kant bereits in Kritik der praktischen Vernunft, 
dass der Mensch als Subjekt des moralischen Gesetzes und „(mit ihm jedes ver-
nünftige Wesen)“ immer „Zweck an sich selbst“ ist, niemals Mittel.250 
 
In den Arcana coelestia spielt der Begriff des Endzwecks ebenfalls eine zentrale 
Rolle. Swedenborg hat sein Verständnis des finis in enger Verbindung mit Texten 
aus der Leibniz-Wolffschen Philosophie entwickelt.251 Wer sich irdisch seine ei-
gene Glückseligkeit als Tugendmotiv vorgestellt hat, der wird nicht in den Genuss 
der wahren himmlischen Freude kommen, die aus Lust an den Nutzwirkungen im 
Reich der Zwecke besteht. Alle weltlichen Vergnügungen werden dem Kriterium 
der Zweckhaftigkeit und der Nutzwirkung unterworfen. Gott sieht nur den Zweck, 
das eigentliche Leben des Menschen an. In Swedenborgs Geisterwelt werden nicht 
gute und böse Handlungen belohnt oder bestraft, nur der Zweck und die Absichten 
(fines) werden angesehen (spectantur), erst danach die aus ihnen resultierenden 
Handlungen.252 Ziel ist es, den inneren Menschen, der himmlisch orientiert ist, zum 
Endzweck des irdischen Handelns zu machen.253 Urheber aller Zwecke ist aber bei 
Swedenborg Gott selbst, der erster und letzter Zweck ist.254 
 
4. In Swedenborgs Lehre fließen bei Gott alle Zwecke intelligibel zusammen im 
Reich der Zwecke, dem Reich Gottes, in dem eine sinnlich affizierte Moral keine 
Rolle mehr spielt, sondern die hinter den Ursachen und Wirkungen liegenden Zwe-
cke und das Schöpfungsziel sichtbar sind. Hier entfalten sich nur noch „Nutzwir-
kungen“, die individuellen und göttlichen Zwecke sind auf höchster Ebene vereint 
und in eins gebracht: regnum Domini est regnum finium et usuum.255 
                             
249  KU. AA V, S. 453–455; RGblV. AA VI, S. 5f. 
250  KpV. AA V, S. 131; KU. AA V, S. 428, 435f. Die in Klammern gesetzte Erweiterung dürfte 
nicht nur den Welturheber einschließen, sondern wie oben (S. 79) „nichttierische“ Intelligen-
zen wie Seelen, Engel [oder Planetenbewohner]. Noch in der KrV hatte Kant die „Ordnung der 
Zwecke“ zugleich als „Ordnung der Natur“ bezeichnet (B 425). 
251  Vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), S. 171, 174, 179, 190f. Christian Wolff, einer der 
wichtigsten Autoren für Swedenborg, spricht in der Psychologia Rationalis (3. Aufl. Frank-
furt a.M. / Leipzig 1740), § 689, vom finis ultimus. 
252  AC 1936, 2303, 3078, 4839. Da im Jenseits kein Gericht gehalten wird, ist auch nicht von 
Lohn oder Strafe die Rede, sondern vom „Betrachten“ in dem Sinne, dass sich die moralische 
Haltung des irdischen Menschen dort offenbart und er sich damit selbst in Himmel oder Hölle 
versetzt. Der Herr betrachtet nur Endabsicht oder (End-) Zweck (finis) der Handlung. Ist der 
(End-) Zweck gut, ist alles andere auch gut, ist der (End-) Zweck böse, ist auch alles andere 
böse. Vgl. AC 1317. 
253  AC 3928. 
254  AC 3702. Die Ursachen entsprechen der Geisterwelt, die Wirkungen entfalten sich im mundus 
naturalis. 
255  AC 696. Das gleiche Wortfeld: 3645, 3796, 6574. AC 9828 setzt das regnum Domini mit dem 
mundus spiritualis gleich. Vgl. auch AC 1097, 3646. Vgl. auch Stengel, Rationalist, (wie Anm. 
22), S. 191. Oetinger übersetzt: „[…] das Reich des Herrn ist ein Reich der Endzwecke und der 
Nuzbarkeiten“, vgl. Oetinger, Swedenborgs Philosophie, (wie Anm. 57), S. 67. 

Friedemann Stengel 
84 
 
Dieser in den Arcana coelestia so zentrale Terminus besitzt als Supplement zur 
zweiten Formel des kategorischen Imperativs256 auch in der Grundlegung zur 
Metaphysik der Sitten als „herrliche[s] Ideal“257 eine exponierte Stellung und ist 
sicherlich aus dem „corpus mysticum der vernünftigen Wesen“ als Bezeichnung 
der moralischen, intelligiblen Welt in der ersten Kritik258 entwickelt worden. Kant 
dürfte den Begriff des Reichs der Zwecke, der etwa bei Leibniz nicht vorkommt 
und den er von Leibniz’ Reich der Gnade ausdrücklich absetzt, von Swedenborg 
übernommen haben.259 Bereits in den Träumen hatte er aus der Hypothese eines 
mundus intelligibilis die „Regel des allgemeinen Willens“, einen „fremden Willen“ 
und die moralische Einheit der Menschheit als Faktum gezogen, auch wenn er die 
epistemologische Aussagbarkeit der Geisterwelt wie auch die Spekulationen über 
die Gemeinschaft mit ihr am Beispiel Swedenborgs zugleich strikt zurückwies.260 
Der mundus intelligibilis als eine Gemeinschaft von Geistern bleibt als Basis der 
Moralität bei Kant aber bestehen.261 In der Kritik der reinen Vernunft macht die 
„systematische Einheit der Zwecke in dieser Welt der Intelligenzen“ die intelligible 
moralische Welt aus, das regnum gratiae, das Baumgarten unter ausdrücklichem 
Hinweis auf Leibniz als pneumatische Welt bezeichnet. Diese Einheit führt in der 
ersten Kritik noch zur zweckmäßigen Einheit aller Dinge, also nicht nur der intelli-
giblen, sondern auch der sinnlichen, und sie vereinigt die praktische und die speku-
lative Vernunft in einer einzigen Idee.262 Auch in den Reflexionen bezeichnet Kant 
zu dieser Zeit das Reich der Natur selbst noch als Reich der Zwecke. Hier erscheint 
das „Reich der Sitten“ überdies synonym mit dem (moralischen) Reich der Zwe-
                             
256  Schönecker, Dieter / Wood, Allen W. (Hg.), Immanuel Kant „Grundlegung zur Metaphysik der 
Sitten“. Ein einführender Kommentar. Paderborn u.a. 2002, S. 160f. Sala, (wie Anm. 9), 
S. 192. Kant hat den Begriff des Reichs der Zwecke der 3. Formel des kategorischen Imperati-
ves von der Autonomie als Variante hinzugefügt, um die Lehre vom Menschen als Gesetzgeber 
des universalen moralischen Gesetzes mit der Lehre vom Menschen als Zweck an sich selbst zu 
vereinbaren. 
257  GMS. AA IV, S. 462f. 
258  KrV. B 836. Der Begriff des corpus mysticum bezieht sich bei Baumgarten aber auf die (ein-
zelne) moralische Person als ganzer Geist, nicht auf die Gemeinschaft mehrerer Geister; vgl. 
Baumgarten, (wie Anm. 130), § 742. 
259  Lediglich an drei Stellen im Gesamtwerk von Leibniz findet sich der Begriff des „Reichs der 
(End-) Zweckursachen“, das dem „Reich der Wirkursachen“ gegenübergestellt wird. Vgl. dazu 
Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), S. 191f. Dafür verweist Kant mehrfach auf Leibniz’ Be-
griffe „Reich der Natur“ und „Reich der Gnade“, wobei er das „Reich der Gnade“ gerade nicht 
als „Reich der (End-) Zweck-Ursachen“, sondern als „Reich der Zwecke“ bezeichnet. Vgl. 
Über eine Entdeckung, nach der alle neue Kritik der reinen Vernunft durch eine ältere ent-
behrlich gemacht werden soll (1790). AA VIII, S. 250; Vorlesungen über Moralphilosophie 
[Mrongovius II] (1784/85), AA XXIX/1.1, S. 629 (auch: S. 610). 
260  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 44. 
261  So auch Jedan, Christoph, De disciplinering van de ervaringsdrift. Kants kritiek op Sweden-
borgs esoteric, in: Groniek 38 (2005), S. 260. 
262  KrV. B 843; Baumgarten, (wie Anm. 130), § 389. Swedenborg hat sich intensiv mit dem Ver-
hältnis zwischen regnum gratiae und regnum naturae bei Leibniz auseinandergesetzt, in den 
AC ist das regnum gratiae jedoch nicht enthalten, vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), 
S. 191.  

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
85 
cke. Die Moraltheologie ermöglicht den Begriff eines Oberhaupts im Reich der 
Sitten – aus dem höchsten Wesen wird das Höchste Gut. Was Physikotheologie, 
Ontotheologie und Kosmotheologie nicht vermögen, das macht die Moraltheologie 
möglich.263 Gott ist Ursache, Schöpfer und „Baumeister“ einer Welt, die zugleich 
Reich der Natur und Reich der Zwecke ist, aber in der „Civitas Dei“ zusam-
mengefasst ist, im „Himmelreich“, wo die Natur gänzlich mit dem moralischen Ge-
setz in Übereinstimmung gebracht wird.264 Nur durch eine intelligente Weltursache 
ist es möglich, Leibniz’ prästabilierte Harmonie nicht nur auf Körper und Seele, 
sondern auch auf die Übereinstimmung zwischen dem Reich der Natur und dem 
Reich der Gnade als dem Reich der Zwecke auszudehnen und eine Harmonie zwi-
schen Natur und Freiheit anzunehmen.265 Und nur durch die Moral kann einer 
„Verbindung der Zweckmäßigkeit aus Freiheit mit der Zweckmäßigkeit der Natur, 
deren wir gar nicht entbehren können, objectiv praktische Realität verschafft“ 
werden.266 
 
In der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten wird das Reich der Zwecke als 
„Verbindung verschiedener vernünftiger Wesen durch gemeinschaftliche Gesetze“ 
verstanden, als ein „Ganzes aller Zwecke“.267 Nur „vernünftige Wesen“, die 
zugleich gesetzgebend und den moralischen Gesetzen unterworfen sind, können 
darin Mitglied werden; hier fallen Privatzwecke und Allgemeinzwecke zusammen 
– man dürfte die Anknüpfung an Rousseaus volonté générale an dieser Stelle durch 
Swedenborg ergänzen.268 
 
Auch nach der Differenzierung der Teleologie269 in eine physische und eine 
moralische  in  der  Kritik der Urteilskraft bleibt das Reich der Zwecke apriorischer 
                             
263  R 6247. AA XVIII, S. 527. Sala, (wie Anm. 9), S. 114, macht darauf aufmerksam, dass durch 
die Setzung des Oberhaupts im Reich der Zwecke bzw. Sitten die Autonomie des Menschen 
relativiert wird, der in diesem Reich zwar gesetzgebend, aber doch nur Untertan ist. Kant kann 
jedoch nicht umhin, sich in der Moral immer wieder auf Gott zu berufen (vgl. KpV. AA V, 
S. 82; GMS. AA IV, S. 433f.; Moralphilosophie Mrongovius, [wie Anm. 259], S. 629). 
264  R 6149, 6159. AA XVIII, S. 469, 471. Vgl. dementsprechend in den Vorlesungen über 
Rationaltheologie (Mrongovius, 1783/84), AA XXVIII/2.2, S. 1294: „Wir stellen uns Gott als 
Regierer im Reiche der Zwecke und als Schöpfer im Reiche der Natur vor und betrachten uns 
in Ansehung dessen nach unserem ganzen Dasein.“ 
265  Über eine Entdeckung, (wie Anm. 259), S. 250. 
266  RGblV. AA VI, S. 5. 
267  GMS. AA IV, S. 433; Moralphilosophie Mrongovius, (wie Anm. 259), S. 629. Der Mensch ge-
hört sowohl zur intelligiblen Welt nach seiner Freiheit als auch zur Natur nach seiner Unter-
worfenheit unter deren Gesetze, vgl. KpV. AA V, S. 87. 
268  So Johnson, Influence, (wie Anm. 6), S. 26–33. Kant hat Rousseau nach Johnson dort „verlas-
sen“ und sich Swedenborg zugewandt, wo Rousseau die Herkunft der Moral aus der Sinnlich-
keit behauptet. 
269  Der Qualifizierung der Physikotheologie als einer missverstandenen physischen Teleologie, die 
höchstens als theologische Propädeutik denkbar ist (KU. AA V, S. 442), steht allerdings die 
immer wieder vorgebrachte These gegenüber, die Idee eines höchsten Wesens stecke in uns. 
Dies werde dann deutlich, wenn die theoretische Berechtigung der Physikotheologie zur An-
nahme unseres Strebens und Gottes selbst angefragt wird (ebd., S. 437). Auch bezögen sich 

Friedemann Stengel 
86 
Grundsatz für die teleologische Beurteilung der „Existenz der Dinge“.270 Die 
Hauptbedingung dafür, die Welt als System von Endzwecken anzusehen, besteht 
darin, Gott als obersten Grund im Reich der Zwecke anzuerkennen. Dies geht aber 
nun nicht mehr aus der physischen, sondern aus der moralischen Teleologie hervor, 
die den „Mangel“ der physischen Teleologie ergänzt, während erstere lediglich 
eine Dämonologie begründen kann.271 Während die Teleologie als physische Te-
leologie aus der Erkenntnis verbannt wird, gerät sie als moralische Teleologie in 
den praktischen Bereich und unterliegt den erkenntnisbeschränkenden Kriterien der 
praktischen Vernunft – die der theoretischen durch die Primatslehre allerdings 
vorgeordnet ist. Das Reich der Zwecke bezieht sich aber auch nach dieser Tren-
nung auf beide Bereiche der Vernunft, obwohl eine epistemologische Differenz 
eingebaut worden ist. 
 
Verschiedene Interpreten272 haben ein Schwanken Kants in der Frage festge-
stellt, ob das Reich der Zwecke als durch Tugendhaftigkeit erreichbares Ideal zu 
gelten hat oder schon jetzt existiert. In der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten 
wird es mit dem mundus intelligibilis als einer „reinen Verstandeswelt“ identifi-
ziert, zu der wir als vernünftige Wesen schon jetzt gehören und die auf der Basis 
von Kants Phänomenalismus der Sinnenwelt als Ding an sich schon jetzt ent-
spricht.273 Auf dieser Ebene liegen die Notizen, die ein Hörer der Metaphysikvorle-
sung Kants 1784/85, also zur Zeit der Abfassung der Grundlegung, zum status post 
mortem anfertigte: 
Nun können wir sagen: der Tugendhafte ist schon hier im Himmel nur er ist sich deßen nicht 
bewußt, denn er erkennt die Dinge an sich selbst, und das vernünftige Reich unter moralischen 
Gesezzen betrachtet ist: das Reich Gottes und das Reich der Zweke, und er ist ein wahres Glied 
im Reich der Zweke, der Uebergang in die andre Welt würde blos die Anschauung seyn, das 
heißt in eine andre Welt kommen diese ist nur der Form nach eine andre, dem Inhalt nach aber 
immer dieselbe Welt, weiter können wir hierin nicht gehen.274 
Hier erstreckt sich das Reich der Zwecke auf beide Welten. Wer bereits in seinem 
irdischen Leben die moralischen Gesetze erfüllt, befindet sich in dem Reich, das er 
postmortal durch einen Wechsel der Anschauung in einer anderen Form wahrneh-
men wird. Mehr möchte Kant hier nicht aussagen, aber auch nicht weniger. Das 
                             
alle Naturzwecke auf eine verständige Weltursache, ein Prinzip als obersten Grund im Reich 
der Zwecke (ebd., S. 444). 
270  KU. AA V, S. 433–436, 438f. Zum Verständnis des Zweckbegriffs und zur Neubewertung der 
Teleologie in der KU vgl. Wahsner, Renate, Mechanism – Technizism – Organism. Der episte-
mologische Status der Physik als Gegenstand von Kants Kritik der Urteilskraft, in: Gloy, Ka-
ren / Burger, Paul (Hg.), Die Naturphilosophie im Deutschen Idealismus. Stuttgart-Bad Can-
statt 1993, S. 1–23. 
271  KU. AA V, S. 444f. Die Zwecke der Natur können a priori nicht eingesehen werden. 
272  Nachweise bei Schönecker / Wood, (wie Anm. 256), S. 158f., und – bezogen auf den mundus 
intelligibilis und das Höchste Gut – Sala, (wie Anm. 9), S. 276, 280f., 312. 
273 Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 276. In der KrV (A 811) wird die intelligible Welt ganz anders als 
„eine für uns künftige Welt“ angenommen; vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 312. 
274  Vgl. Metaphysik nach Volckmann, (wie Anm. 120), S. 445. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
87 
Reich Gottes ist das Reich der Zwecke – bei Swedenborg: regnum Domini est 
regnum finium, nicht regnum gratiae wie bei Leibniz. Diese singuläre Stelle, die 
das Reich der Zwecke mit dem lediglich als Anschauungswechsel verstandenen 
postmortalen Zustand verbindet, ist ein klares Zitat der Auffassungen, die Kant 
seinem Studium Swedenborgs entnommen hat.275 Offen bleibt hier allerdings, ob 
denn der „Lasterhafte“ nach seinem Tod etwa nicht das Reich der Zwecke nach 
seiner eigentlichen Form sehen werde, ob es gleichsam die Möglichkeit gibt, durch 
die Übertretung der moralischen Gesetze seinen Zweck zu verfehlen und bereits 
jetzt in einen Raum jenseits des Reichs der Zwecke zu gelangen. Dann wäre das 
Reich der Zwecke nicht universal, sondern eng an die Moral geknüpft und nur den 
Tugendhaften vorbehalten. 
 
An anderen Stellen wird das Reich der Zwecke demgegenüber eindeutig als ein 
Ideal bezeichnet, das durch die Befolgung der Regeln des kategorischen Imperativs 
noch zustande kommen kann, obwohl man so handeln soll, als existierte es bereits 
jetzt:276 
Die Teleologie erwägt die Natur als ein Reich der Zwecke, die Moral ein mögliches Reich der 
Zwecke als ein Reich der Natur. Dort ist das Reich der Zwecke eine theoretische Idee zu Erklä-
rung dessen, was da ist. Hier ist es eine praktische Idee, um das, was nicht da ist, aber durch 
unser Thun und Lassen wirklich werden kann, und zwar eben dieser Idee gemäß zu Stande zu 
bringen.277 
Hier erscheint die intelligible Welt nur als Voraussetzung für das Reich der Zwe-
cke; und nur diejenigen Intelligenzen werden seine Glieder, die sich vom morali-
schen Gesetz leiten lassen. Der Mensch ist von göttlicher Seite lediglich mit der 
Fähigkeit ausgestattet, sich für das Reich der Zwecke als „würdig“ zu erweisen.278 
Wenn das Reich der Zwecke aber nicht nur mit dem mundus intelligibilis, sondern 
auch mit der „Idee einer moralischen Welt“ und mit dem corpus mysticum aus der 
ersten Kritik279 identisch wäre, als dessen Glieder wir uns bereits jetzt vorzustellen 
haben und die von allen Zwecken und Hindernissen abstrahiert, dann kommt es zu 
                             
275  Vgl. oben S. 63ff. In der Volckmann-Mitschrift taucht der Name Swedenborgs zwei Seiten 
später, aber ebenfalls im Abschnitt über den status post mortem auf. Auf den möglichen zwei-
ten eschatologischen Ausgang – die Hölle – wird ab S. 446 verwiesen. Himmel und Hölle wer-
den mit dem progressus infinitus verknüpft: „In der künftigen Welt können wir uns also nur ei-
nen Fortschritt zur Seeligkeit oder zum Elende denken, daß alles auf einem Haufen seyn wird 
[eine Apokatastasis – F. S.] können wir uns gar nicht vorstellen.“ 
276  GMS. AA IV, S. 438f., sowie S. 462. 
277  GMS. AA IV, S. 443. 
278  Vgl. Vorlesungen über Natürliche Theologie nach Volckmann (1783/84), AA XXVIII/2.2, 
S. 1217: „[…] Nur konnte Gott ihm überwiegende Motive und Kräfte dazu geben, daß er dem 
göttlichen Ratschluß gemäß sich als ein Mitglied im großen Reich der Zwecke würdig machen 
sollte.“ Vgl. gleichlautend: Vorlesungen über die philosophische Religionslehre nach Pölitz 
(1783/84), ebd., S. 1113. 
279  KrV. A 808/B 836. 

Friedemann Stengel 
88 
Kollisionen.280 Kants Schwanken in dieser Frage wird meines Erachtens in der 
Religionsschrift aufgelöst. 
 
Zweck (finis) der Schöpfung ist bei Swedenborg die Menschheit, weil sie als se-
minarium coeli die Basis für den Engelshimmel und das regnum Domini ist.281 In 
Kombination mit Swedenborgs Auffassung von der Willensfreiheit wird das Reich 
des Herrn, das nach seinem Verständnis mit dem Reich der Zwecke zusammenfällt, 
nur durch eine in Freiheit vollzogene Entscheidung des inneren Menschen für eine 
nichtsinnliche moralische Qualifizierung betreten. Wer seine Neigungen nicht am 
Endzweck, sondern an den Sinnen, in Swedenborgs Sprachgebrauch: an der Selbst- 
und Weltliebe, ausrichtet, befindet sich und wird sich (postmortal) – wie bei 
Kant282 – in der Hölle befinden. 
 
Was für Swedenborg die Vergeistigung der einmal körperlich gewordenen 
Menschheit innerhalb des homo maximus bedeutet, wandelt Kant, so meine These, 
in der Religionsschrift zu einer Verdiesseitigung und löst damit sein von den Inter-
preten beobachtetes „Schwanken“ auf, ob das Reich der Zwecke nur als Ideal oder 
als bereits diesseitige Heimstatt der Tugendhaften zu verstehen ist. Schon 1784 
hatte Kant in geschichtsteleologischer Absicht die Geschichte der Menschheit als 
„Vollziehung eines verborgenen Plans der Natur“ betrachtet, der eine innerlich und 
äußerlich „vollkommene Staatsverfassung“ hervorbringen werde und zugleich die 
Hoffnung nähre, dass alle Menschheit ihre „Keime“ auf Erden erfüllen kann.283 
Bereits hier sind implizit beide Reiche in eins gesetzt: Der progressus infinitus 
bewegt sich zum Höchsten Gut auf Erden hin, und es wird die Hoffnung auf eine 
moralische Teleologie geäußert, die nicht auf eine andere, sondern auf diese Welt 
abzielt. In der Religionssschrift reformuliert Kant den Reich-Gottes-Gedanken auf 
der Basis der protestantischen Vorstellung von der ecclesia invisibilis und begrün-
det damit eine folgenreiche Wirkungsgeschichte: das Reich Gottes wird nunmehr 
als „moralisch bestimmte Gemeinschaft unter der göttlichen moralischen Weltre-
gierung“ verstanden.284 Zu ergänzen wäre hier, dass es ja auch bei Swedenborg 
eine „Neue Kirche“, nämlich die des Neuen Jerusalem ist, der die maßgebliche so-
teriologisch-eschatologische Funktion zukommt. Und auch diese Kirche wird nicht 
                             
280  Schönecker / Wood, (wie Anm. 256), S. 159, fragen sich etwa, ob Mitglieder im Reich der 
Zwecke auch unmoralisch handeln können. Dann existierte dieses Reich bereits jetzt, auch 
wenn die Regeln des kategorischen Imperativs noch nicht verwirklicht sind. 
281  AC 2039, 6697, 7069, 9237, 9941. Swedenborg hat seine Theorie des Schöpfungsplans in en-
ger Anlehnung an Nicolas Malebranche entwickelt, vgl. dazu Stengel, Rationalist, (wie Anm. 
22), S. 178–180. 
282  Vgl. oben S. 62ff. 
283  Idee zu einer allgemeinen Weltgeschichte […], (wie Anm. 229) S. 27, 30. Mit dieser Vorstel-
lung dürfte nicht das Reich der Zwecke gemeint sein, denn auch der ideale Staat kennt das 
Recht des Zwangs. Für Kant ist aber nur eine sittliche Ordnung gültig. Vgl. Schönecker / 
Wood, (wie Anm. 256), S. 160. 
284  Murrmann-Kahl, (wie Anm. 179), S. 261, 266f., sieht hierin eine über Schleiermacher und 
Troeltsch bis zu Wilhelm Hermann reichende Wirkungsgeschichte mit der Gegenreaktion 
durch Karl Barth, Rudolf Bultmann und Paul Tillich begründet. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
89 
institutionell, sondern innerlich verstanden. Bei Kant ist es das Reich Gottes „in 
euch“, ein „schönes Ideal“, das durch die unsichtbare Kirche oder die Tugendge-
sellschaft vorbereitet wird und die intelligible Welt der schon jetzt moralisch Han-
delnden verdiesseitigt.285 Durch kontinuierliches Fortschreiten und Annäherung an 
das Höchste Gut – ein verdiesseitigter progressus infinitus – kann das Reich Gottes 
auf Erden entstehen, wenn es auch noch „in unabsehlicher Ferne“286 ist: Der 
Kirchenglaube wird dann zu einem für alle einleuchtenden Vernunftglauben,287 der 
Tod hört auf, die Unsterblichkeit hebt an, „dem einen zum Heil, dem andern zum 
Verderben“, „der Statthalter auf Erden“ tritt „mit den zu ihm als Himmelsbürger 
erhobenen Menschen in eine Klasse“ ein, und so ist „Gott alles in allem“.288 Das 
Reich der Natur und das Reich der Zwecke (hier als Ideal) werden letztlich zusam-
mengeführt, wobei Gott, der nach allgemeinen Gesetzen in beiden Reichen regiert, 
als Urheber dieser Zusammenführung die geforderte sittliche, auch von seinem ei-
genen Willen unabhängige Autonomie synergetisch zu ergänzen scheint: Es bedarf 
eines Gottes, um der Überzeugung „Gewicht und Nachdruck auf mein Herz“ zu 
verleihen, dass die Gotteserkenntnis die Moral vollenden „muß“.289 Und nur Gott 
selbst kann der „Urheber seines Reichs“ sein, Menschen bleibt nur die Rolle der 
„Urheber der Organisation“,290 ja sie sind bei ihrer Berufung in diesen „ethischen 
Staat“ trotz ihrer Freiheit der göttlichen Gesetzgebung „unbedingt“ unterworfen.291 
 
Swedenborg setzt als Zielpunkt der Schöpfung die Vergeistigung des ‚guten‘ 
Teils der Menschheit im Reich der Zwecke – und die des ‚schlechten‘ in der Hölle, 
damit eine vollkommene Harmonie entstehen kann, zu der die Existenz des Bösen 
notwendig ist.292 Kant behält sein moralphilosophisches Unsterblichkeitspostulat 
mit einer ebenfalls dualistischen Eschatologie bei, aber das Reich der Zwecke (Sit-
ten) und das Reich der Natur werden in einem dritten Ort zusammengeführt und 
nicht vergeistigt: im Reich Gottes auf Erden. 
 
 
                             
285  RGblV. AA VI, S. 135f., 152f. 
286  RGblV. AA VI, S. 155. 
287  Der dem Kirchenglauben zugrunde liegende „historische Glaube“ ist an sich tot und wird erst 
durch die moralische Schriftinterpretation lebendig. Der Offenbarungsglaube aber dient bei 
Kant nur noch dazu, die Alleinherrschaft des Vernunftglaubens abzusichern, vgl. Murrmann-
Kahl, (wie Anm. 179), S. 264f., 296. 
288  RGblV. AA VI, S. 136. 
289  Vgl. Religionslehre nach Pölitz, (wie Anm. 278), S. 1088, 1115f. 
290  RGblV. AA VI, S. 152. Kant erklärt (ebd., S. 143) damit die Vereinbarkeit von Schöpfung und 
Freiheit für die spekulative Vernunft zu einem „undurchdringliche[n] Geheimniß“. Vgl. auch 
Bohatec, (wie Anm. 149), S. 562f. 
291  RGblV. AA VI, S. 142f. 
292  Zur Ableitung dieses Gedankens der varietas harmonica von Leibniz’ principium identitatis 
indiscernibilium vgl. Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22), S. 179; Jonsson, Drama, (wie Anm. 
23), S. 119, 263. 

Friedemann Stengel 
90 
Die Grenze zwischen Kant und Swedenborg 
 
Abschließend soll die Frage nach der substantiellen Differenz zwischen Sweden-
borg und Kant in ontologischer und epistemologischer Hinsicht gestellt werden. 
Swedenborg behauptet den ontologischen Status des mundus intelligibilis und der 
aus ihm abgeleiteten Ethik mit dem Hinweis auf eine außerordentliche Offenba-
rung, die ihm der Herr selbst gewährt habe. Seinen vorvisionär unternommenen 
Versuch, die Unsterblichkeit der Seele empirisch-wissenschaftlich zu beweisen,293 
hat er damit aufgegeben und durch eine Theophanie ersetzt, die sich dem Beurtei-
lungsvermögen der Vernunft und der Erfahrung nach Kants Verständnis entzieht, 
die man also nur glauben kann oder nicht. Hinter seinen Schilderungen verbirgt 
sich ein durchweg neuplatonisch und aus dem philosophischen Rationalismus vor 
allem Leibniz’, Wolffs und Malebranches inspiriertes System,294 das von Kant 
zweifellos in den Arcana coelestia erkannt worden ist. 
 
Bei Kant ist der ontologische Status der Postulate der praktischen Vernunft, der 
in der zweiten Kritik noch ausgebaut wird295 – Gott, Unsterblichkeit, Freiheit und 
damit verknüpft: des mundus intelligibilis – von der spekulativen Erkenntnis streng 
geschieden. Aber: Die Kategorien der Noumena besitzen (nicht in der theoreti-
schen, sondern) in der praktischen Vernunft objektive Realität.296 Durch das prakti-
sche Gesetz wird die noumenale Welt erkannt, sofern Sicherheit besteht, „dass 
unseren transzendenten Ideen eine objektive Realität entspricht“, obwohl dies 
keine Erkenntnis im spekulativen Sinn bedeutet.297 Und Postulate sind keine theo-
retischen Dogmen, sondern Voraussetzungen in praktischer Hinsicht, sie erweitern 
die spekulative Vernunft, indem sie ihren Ideen durch die praktische Vernunft ob-
jektive Realität geben. Dies berechtigt die spekulative Vernunft zu Begriffen, die 
sie aus sich selbst nicht zulässt. Die Postulate besitzen zwar keine korrespondie-
rende Anschauung und theoretisch keine objektive Realität, aber für die praktische 
Vernunft sind die postulierten Objekte wahr und wirklich, sie besitzen „objective 
und, obgleich nur praktische, dennoch unbezweifelte Realität“, sind „hinrei-
chend beglaubigt“, für die praktische Vernunft immanent und im Begriff des 
Höchsten Guts vereinigt, während sie für die spekulative nur transzendent wa-
ren.298 Schwärmerei entsteht nur dort, wo die Postulate der praktischen Vernunft 
                             
293  Swedenborg, Emanuel, Prodromus philosophiae ratiocinantis de infinito. Dresdae & Lipsiae 
1734, S. 268: „[...] ut ipsis sensibus animae immortalitas demonstretur“. 
294  Vgl. dazu vor allem Stengel, Rationalist, (wie Anm. 22); Jonsson, Drama, (wie Anm. 23). 
295  Vgl. Sala, (wie Anm. 9), S. 55. 
296  KpV. AA V, S. 11. 
297  Sala, (wie Anm. 9), S. 128. Für Kant steht das Fürwahrhalten des Postulats „keinem Wissen“ 
nach, auch wenn in der Ethik die Möglichkeit eines Gegenstands aus praktischen Gründen po-
stuliert wird und dessen Möglichkeit nicht theoretisch angesichts der postulierten Objekte, son-
dern angesichts des postulierenden Subjekts zu gelten hat. Vgl. auch KpV. AA V, S. 47. 
298  KpV. AA V, S. 132, 134, 49, 121. Sala, (wie Anm. 9), S. 313, macht zu Recht auf die Zweideu-
tigkeit dieses Wahrheitsverständnisses aufmerksam, die darin liegt, dass die postulierten Be-
griffe zwar nicht gewusst werden können, aber dennoch wahr und ihre Objekte wirklich sein 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
91 
für Erkenntnis gehalten werden. „Übersinnliche Wesen (als Gott)“ dürfen nur 
„praktisch“ angenommen werden, und diese Annahme darf nicht zum „Schwär-
men“ führen.299 Die Realität der Begriffe der praktischen Vernunft bleibt außerhalb 
der Erkenntnis und erweitert sie zugleich, sie ist ihr durch die Primatslehre sogar 
übergeordnet, weil das gesamte menschliche Leben zuerst von moralischem Inte-
resse ist.300 Den „leeren Platz“ des Intelligiblen, den die spekulative Vernunft als 
Mangel aufweist, füllt „reine praktische Vernunft durch ein bestimmtes Gesetz der 
Causalität in einer intelligibelen Welt (durch Freiheit), nämlich das moralische 
Gesetz“.301 
 
Giovanni B. Sala hat diese Ansätze als Versuche Kants bezeichnet, dem „Glau-
ben eine Art von Erkenntnis“ zuzusprechen – sie seien allerdings allesamt ge-
scheitert.302 Wo Swedenborg durch außerordentliche Offenbarung die Erkenntnis 
ins „Übersinnliche“ erweitert, hat Kant die praktische Vernunft, die mit ihren Pos-
tulaten ebenfalls die Erkenntnis erweitert, wenn auch – wie er immer wieder betont 
– nur in praktischer Hinsicht. Beide Ansätze führen aber in ihrer Konsequenz zu 
einer Gleichsetzung von Religion und Moral,303 deren Prägung durch lutherisch-
pietistische oder calvinistisch-pietistische Einflüsse im Falle Kants ausgesprochen 
fraglich ist, wie bereits Bohatec herausgearbeitet hat.304 Der Glaube an eine überir-
dische Zurechnung oder an die Wirksamkeit übersinnlicher Gnadengüter entfällt 
bei beiden zugunsten einer auf intelligibler Freiheit und auf einem Reich der Zwe-
cke basierenden Vernunftreligion. 
 
Es ist dabei zu bedenken, worin eigentlich die grundstürzende Differenz zwi-
schen einer Wirklichkeit, die dem irdischen oder äußeren Menschen nicht zugäng-
lich ist und nur durch Offenbarung erkannt werden kann, und einer Wirklichkeit 
besteht, die gleichfalls nicht erkannt, aber dennoch für real, hinreichend beglaubigt, 
wahr und wirklich zu halten (zu hoffen und zu glauben) ist und die überdies die 
Grundlage jeden moralischen Handelns bildet. Ohne Zweifel sind die barocken 
Auslegungen des Alten Testaments, die „kindische“ Figur des homo maximus und 
die phantastischen Beschreibungen der Geisterwelt bei Swedenborg schon dem 
Kant der Träume ausgesprochen fremd; aber das dualistische Weltsystem und die 
                             
sollen. Dies wirkt sich sogar auf den Gottesbeweis aus, der nicht theoretisch, aber im Sinne der 
Postulate praktisch geführt werden kann (vgl. ebd., S. 61). In der KpV erscheint der moralische 
Beweis als Postulat, in der KU (§ 87) wird er zum moralischen Beweis des Daseins Gottes (vgl. 
ebd., S. 282). In Zum ewigen Frieden (1795) wird ein Postulat dann wieder als a priori gege-
bener und nicht beweisbarer „praktischer Imperativ“ definiert (vgl. ebd., S. 310; AA VIII, 
S. 418). 
299  KpV. AA V, S. 56f. 
300  KpV. AA V, S. 119–121. 
301  KpV. AA V, S. 49. 
302  Sala, (wie Anm. 9), S. 294. 
303  Bei Kant führt die Moral zur Religion, indem sie den „Endzweck aller Dinge“ mit der Freiheit 
verbindet. Auf diese Weise wird eine objektiv reale Verbindung zwischen der Zweckmäßigkeit 
der Freiheit und der Natur geschaffen. Vgl. RGblV. AA VI, S. 5. 
304  Bohatec, (wie Anm. 149), S. 16. 

Friedemann Stengel 
92 
dualistische Eschatologie mit der daraus folgenden Ethik, die Swedenborgs Lehre 
zugrunde liegen, sind es nicht. Doch diese Übereinstimmung impliziert eine deutli-
che Grenze; sie ist nicht beim ontologischen Status, sondern beim epistemologi-
schen Zugang zum Intelligiblen gezogen. 
 
Swedenborgs Name fällt in Kants Werk nach den Träumen insgesamt kaum 
noch, und wenn, dann mit negativer Konnotation. Dennoch sind Elemente seiner 
Lehre bei Kant immer wieder festzustellen – ein Phänomen, das als negative Re-
zeption bezeichnet werden kann, wenn man wie die meisten zeitgenössischen Re-
zensenten in den Träumen anstelle eines eindeutigen Bruchs mit Swedenborg eher 
eine Ambivalenz oder gar Gemeinsamkeiten mit seiner Lehre erkennt. Dass Swe-
denborgs Lehre sich eben gerade nicht unmittelbar aus theosophischen, hermeti-
schen oder kabbalistischen Quellen speist, sondern in enger Anlehnung an die 
rationalistische Philosophie entwickelt worden ist, an Leibniz, Wolff, Malebran-
che, bietet eine Erklärung dafür, warum Kant ausgerechnet nach seiner Lektüre der 
Arcana die Grundlagen der Leibniz-Wolffschen Schulmetaphysik aus dem Bereich 
der Erkenntnis verbannte und gegen ihre Methode seine kritische Erkenntnislehre 
entwickelte. Offenbar erkannte er in Swedenborg eine mögliche Konsequenz der 
rationalistischen Philosophie, speziell eine Art spiritistische Konkretion des Leib-
nizschen Monadenmodells „in the imagination of a poet and a prophet“.305 Wenn 
Kant den Erkenntnisanspruch der „Träumer der Vernunft“ verwarf, die sich nach 
den Kriterien seiner Metaphysik als „Wissenschaft von den Grenzen der menschli-
chen Vernunft“ mit ihren Spekulationen über den kosmologischen Zusammenhang 
des Universums und über das commercium corporis et animae306 beständig über 
die Grenzen der Vernunft hinaus bewegte, meinte er auch die Basis für die Geister-
seherei aufzuheben. Gleichzeitig modifizierte er die rationale Psychologie und 
auch Swedenborgs Geisterweltlehre innerhalb der Postulatenlehre und in einer 
Vernunftreligion, die nicht ‚erkannt‘, sondern letztlich nur durch das Fürwahr-
halten der Objekte eben jener Postulate erreicht werden kann, das für Kant mit 
einer „mehr und mehr auch theoretisch begründete[n] Überzeugung von der Reali-
tät des Übersinnlichen“307 einherging. 
 
Es dürfte angemessen sein, die metaphysische Kantinterpretation vom Anfang 
des 20. Jahrhunderts ernstzunehmen, die mit Max Wundt die kritische Philosophie 
Kants in der Theologie und diese in der (Moral-) Religion gipfeln sah und den 
Kern der Philosophie in der Offenbarung Gottes in der Welt erblickte.308 Sweden-
borg dürfte als wichtige Quelle auf diesem Weg keinesfalls zu unterschätzen sein. 
                             
305  Vgl. Jonsson, Inge, Visionary Scientist. The Effects of Science and Philosophy on Sweden-
borg’s Cosmology. West Chester 1999, S. 63. 
306  Zum commercium bei Swedenborg und in der rationalistischen Philosophie Stengel, Rationa-
list, (wie Anm. 22), S. 158–166, 175–178. 
307  Vgl. Wundt, Max, Kant als Metaphysiker. Ein Beitrag zur Geschichte der Deutschen Philoso-
phie im 18. Jahrhundert. Stuttgart 1924, S. 316; so auch Sala, (wie Anm. 9), S. 333. 
308  Vgl. Wundt, (wie Anm. 307), S. 435, 372. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
93 
Schon Hans Vaihinger hat darauf aufmerksam gemacht: Man dürfe das „positive 
Verhältnis Kants zu Swedenborg“, das „auch in der kritischen Zeit noch gelegent-
lich hindurchbricht“, weder übertreiben noch „a limine“ abweisen oder ganz hin-
weg leugnen, auch wenn Swedenborgs Einflüsse von Kant in praktische Ideen ge-
wendet würden und hier dann nicht mehr „Mysticismus“ seien.309 
 
Vaihinger wandte sich mit dieser Äußerung gegen die eingangs genannten zeit-
genössischen Bestrebungen am Ende des 19. und am Beginn des 20. Jahrhunderts, 
einen okkulten oder mystischen Kant zu konstruieren, wie es besonders Carl du 
Prel versucht hatte. Für Vaihinger war es hingegen klar, dass Kant den „modernen 
Mysticismus, soweit er sich an seinen Rockschössen festhalten will, energisch von 
sich geschüttelt“ hätte.310 
 
Obwohl sich Kant tatsächlich an vielen Stellen gegen den Mystizismus als 
Schwärmerei abgegrenzt hat, wurde er jedoch gelegentlich auch von Zeitgenossen 
in diesen Kontext eingeordnet. Im Anhang zum Streit der Fakultäten druckte Kant 
auszugsweise einen an ihn gerichteten Brief eines ehemaligen Schülers, des Medi-
ziners Carl Arnold Wilmans, ab, der auf dessen philosophischer Dissertation De si-
militudine inter Mysticismum purum et Kantianam religionis doctrinam (Halle 
1797) beruhte.311 Ausgehend von Kants Zweiweltenlehre, nach der der Mensch so-
wohl für das Reich der Sinne als auch für das Reich der Sitten als einer „Welt, die 
wir nicht kennen“, bestimmt ist, entwickelte Wilmans eine scharfe Diastase zwi-
schen dem „Ist“ der Welt der Sinne, die der Verstand sich selbst erschaffe, und 
dem „Soll“ des Reichs der Sitten, in dem die Vernunft als praktisches Vermögen 
des freien Willens herrscht. Das moralische Gesetz nun, das im „innern Wesen“ 
des Menschen verankert sei, mache den Menschen erst zum Menschen. Und es sei 
nicht nur zu fragen, so Wilmans, ob nach dem „Tode des Menschenkörpers“ sein 
Verstand sterbe und nunmehr der Vernunftgebrauch beginne, sondern auch, ob 
man diese Idee im Interesse der Moralität nicht auch auf den Verstand übertragen 
sollte. Dessen ungeachtet trage die Idee eines moralischen Reiches mit einem mo-
ralischen Welturheber zur Entstehung von Religion als Gefühl und Erkenntnis der 
göttlichen Gebote als Pflichten bei. Dies habe er, Wilmans, bei Kant herausgelesen, 
                             
309  Vaihinger, Kommentar, (wie Anm. 229), S. 431, 512f.; Ders., Rezension zu Immanuel Kant’s 
Vorlesungen über Psychologie/ hg. von Carl du Prel, in: Erdmann, Benno: Bericht über die 
neuere Philosophie bis auf Kant für die Jahre 1888 und 1889, in: Archiv für Geschichte der 
Philosophie 4 (1891), S. 721–723. Vaihinger weist hier ausdrücklich auf die Gemeinsamkeiten 
zwischen Kant und Swedenborg in der Zweiweltentheorie der Träume und bei dem corpus 
mysticum in der KrV hin (vgl. oben S. 84), hält letzteres aber für den Beleg der Wandlung der 
„grobdogmatischen Vorstellungen“ Swedenborgs in Ideen der praktischen Vernunft bei Kant – 
im Gegensatz zu seinem Kommentar zur KrV. Dort wird es als Beleg für das positive Verhält-
nis Kants zu Swedenborg aufgeführt. Zu Vaihinger vgl. auch den Beitrag von Wouter J. Ha-
negraaff in diesem Band. 
310 Du Prel reagierte auf diesen Vorwurf Vaihingers mit der Bemerkung, „man“ möge ihm wohl 
die „Originalität absprechen“, weil er sich nur „an Kants Rockschöße halte“. Er werde aber 
„nachweisen“, „daß diese Rockschöße in der Tat existieren“, vgl. du Prel, (wie Anm. 8), S. 26. 
311  AA VII, S. 70–75. 

Friedemann Stengel 
94 
als er eine „Classe von Menschen“ kennenlernte, die sich „Mystiker“ nennen, aber 
als „Separatisten“ bezeichnet würden. Sie praktizierten keinen Gottesdienst und 
verwürfen alles, was nicht in Pflichterfüllung bestehe. Sie bezeichneten sich als 
Christen, wiewohl sie die Bibel nicht als Gesetzesbuch betrachteten, sondern nur 
von einem „inneren, von Ewigkeit her in uns einwohnenden Christenthum“ spra-
chen. Wilmans habe die „Moral und die Religionslehre“ der beschriebenen Mysti-
ker untersucht und „im Wesentlichen ganz Ihre [Kants] Moral und Religionslehre“ 
wiedergefunden, mit dem Unterschied, dass sie das innere Gesetz für eine „innere 
Offenbarung“ und Gott für dessen Urheber hielten. Der Bibel würde von ihnen 
durchaus ein göttlicher Ursprung zugesprochen, jedoch erst nach dem Nachweis, 
dass die biblischen Vorschriften mit dem inneren Gesetz identisch seien. Die Hei-
lige Schrift sei eben kein Gesetzbuch, sondern die „historische Bestätigung“ ihrer 
inneren Offenbarung – kurzum: „diese Leute“, so Wilmans, „würden (verzeihen 
Sie mir den Ausdruck!) wahre Kantianer sein, wenn sie Philosophen wären“. Unter 
ihnen gebe es aber nur selten Mitglieder höherer Stände und Gelehrte, sondern 
Kaufleute, Handwerker und Landbauern, „aber nie einen Theologen“, denn denen 
seien sie ein „Dorn im Auge“, obwohl sie ihnen nichts anhaben könnten. Von den 
Quäkern unterschieden sie sich nicht in den Religionsgrundsätzen, sondern darin, 
dass sie sich gesellschaftlich nicht absonderten. Wilmans habe unter ihnen niemals 
„Schwärmerei“ ausmachen können, sondern nur „freies, vorurtheilloses Räsonne-
ment und Urtheil über religiöse Gegenstände.“ 
 
Es ist fraglich, ob Kants Anmerkung zu diesem Brief als ironische Fußnote zu 
interpretieren ist:312 Von Wilmans, einem „jungen Mann“, der sich jetzt den 
„Arzneiwisenschaften“ widme, sei wohl auch in anderen Fächern „viel zu erwar-
ten. Wobei ich gleichwohl jene Ähnlichkeit meiner Vorstellungsart mit der seini-
gen unbedingt einzugestehen nicht gemeint bin.“ Hier ist nicht die Rede von den 
Mystikern und ihrer von Wilmans geschilderten Lehre, sondern von dem, was 
Wilmans selbst aus Kants Schriften herauszulesen gemeint hatte, und dies macht 
mehr als zwei Drittel des Briefes aus. Etwas anderes geht aus der knappen Bemer-
kung Kants nicht hervor. Aber immerhin ist der Entwurf eines Briefes überliefert, 
in dem sich Kant gegen die Behauptung eines gänzlichen Unterschieds zwischen 
Vernunft und Verstand und die Betrachtung des Verstands als eines „materiellen 
Wesen[s]“ durch Wilmans aussprach. In eine solche Behauptung könne er, Kant, 
sich „schlechterdings [...] nicht versetzen“.313 Daraus geht hervor, dass Kant sich 
nicht gegen Wilmans’ „Mystiker“ wandte, sondern gegen ein Missverständnis 
seiner Lehre als Diastase zwischen der Vernunft und einem materiell und sinnlich 
aufgefassten Verstand durch Wilmans. Die von ihm dargestellten Mystiker scheint 
                             
312  So Bishop, (wie Anm. 114), S. 225. 
313  Dennoch gab er Wilmans den rätselhaften Rat, seine gewagten Behauptungen zu modifizieren, 
damit sie „vielleicht“ auf ein „drittes haltbareres Princip [zwischen Vernunft und Verstand – 
F. S.] etwa führen“. Entwurf eines Schreibens an Carl Arnold Wilmans, nach dem 4.5.1799. 
AA XII, S. 281f. 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
95 
Kant in keine der beiden Fronten, gegen die sich der Streit der Fakultäten richtete, 
den „seelenlosen Orthodoxism“ und den „vernunfttödtenden Mysticism“ (als 
Schwärmerei),314 eingeordnet zu haben. Aus welchem Grund hätte Kant das 
Schreiben auch abdrucken sollen, ohne sich in der Anmerkung von Wilmans und 
den „Separatisten“ zu distanzieren? Gegen Orthodoxismus und Mystizismus (als 
Schwärmerei) setzte Kant ja die „wahre Religionslehre“, die auf der biblischen 
Glaubenslehre und dem „Kriticism der praktischen Vernunft“ beruht. Sie wirkt mit 
„göttlicher Kraft auf aller Menschen Herzen zur gründlichen Besserung“ hin und 
vereinigt sie „in einer allgemeinen (obzwar unsichtbaren) Kirche“.315 Ein Wider-
spruch zu den „Mystikern“ Wilmans’ mit ihrer inneren Offenbarung lässt sich 
hieraus kaum konstruieren, und Kants Position zu den Riten der vorfindlichen 
Kirche sind aus der Religionsschrift hinlänglich bekannt. Waren Wilmans’ Separa-
tisten nach seinem Urteil etwa „vernünftige“, nicht „vernunfttödtende“ Mystiker? 
 
Die Rezeption der Kantischen Religionslehre und Moralphilosophie in „mysti-
schen“ Kreisen des ausgehenden 18. Jahrhundert war indes keine Einzelheit. Wil-
mans hatte auf eine Arbeit des mit Kant korrespondierenden Göttinger Theologie-
professors Christoph Friedrich Ammon zurückgegriffen, der sich als Vertreter ei-
nes von ihm selbst so genannten „Offenbarungsrationalismus“ bezeichnete. Am-
mon hatte sich ebenfalls mit der Verwandtschaft zwischen zeitgenössischen Mysti-
kern und der moralischen Schriftauslegung bei Kant befasst.316 Zu den Vorläufern 
dieser Mystiker zählte er dabei ausdrücklich die Lehre Kaspar von Schwenckfelds, 
Andreas Karlstadts, Valentin Weigels und Jakob Böhmes vom „inneren Worte“. 
Während Karlstadt und Schwenckfeld die innere Offenbarung gegen den lutheri-
schen Dogmatismus verteidigt hätten, habe auch Weigel betont, dass die „ewige 
Seele“ den Heiligen Geist durch das „Einblasen Gottes“ besitze, dass also alle Er-
kenntnis aus dem Menschen selbst und nicht aus Büchern käme. Die Erkenntnis 
der Dinge komme auch bei Böhme nur zustande, wenn der Geist Gottes die „Sig-
natur“ öffne, ansonsten bleibe alles Geredete, Gelehrte und Geschriebene „stumm“. 
Die Parallele zu Kant sei, so Ammon, zwar noch niemals gezogen worden, er-
scheine aber nichtsdestoweniger vorteilhaft. Die innere Offenbarung der Mystiker 
entspreche Kants aller Erfahrung vorhergehendem Sittengesetz, das in „den Tiefen 
unserer Vernunft“ eingeschrieben sei, uns die lebendige „Wirksamkeit des Moral-
gesetzes“ als „Wille der Gottheit“ aufdränge und zur Religion führe (1). Während 
für die Mystiker alle diejenigen, die diese „himmlische Weisheit“ nicht besitzen, 
nur „Lehrer des Buchstabens und der Historien“ seien, erkläre Kant allen Ge-
                             
314  Der Streit der Fakultäten. AA VII, S. 59. 
315  Ebd., S. 59. 
316  Ammon, Christoph Friedrich, Ueber die Aehnlichkeit des inneren Wortes einiger neueren My-
stiker mit dem moralischen Worte der Kantischen Schriftauslegung als Ankündigung der ersten 
Vertheilung des neuen homiletischen Preißes für das Jahr 1796. Göttingen 1796. Den Hinweis 
verdanke ich Bishop, (wie Anm. 114), S. 225. Die Erforschung der mystischen Gruppen, die 
Wilmans und Ammon konkret vor Augen hatten, ist ein Desiderat. 

Friedemann Stengel 
96 
schichtsglauben [in der RGblV – F. S.] für „todt“ (2). So wie die Mystiker nicht 
nur das äußere [moralische – F. S.] Wort, sondern die gesamte Theologie und Reli-
gion auf das „innere, himmlische Wort“ zurückführten, so leite Kant seine morali-
sche Schriftauslegung als Deutung der äußeren [Schrift-] Offenbarung aus dem 
Moralgesetz ab, das der Grund aller Religion ist (3). Die Mystiker neigten zwar 
zum zuweilen staatsgefährdenden Schwärmertum, indem sie „Gefühle und Bilder 
ihrer Imaginationen für reelle Gegenstände und Wirkungen aus einer übersinnli-
chen Welt“ ausgaben, diesen Äußerungen des „Mysticismus“ sei aber durch Kants 
Untersuchungen von den „Grenzen der menschlichen Vernunft so sehr vorbeugt 
worden“, dass sie nicht mehr „täuschen“ könnten. Die Begriffe der Schwärmer sei-
en durch die „Feuerprobe der Kritik“ zu „Sittengesetz, Pflicht und Tugend geläu-
tert“ worden, „höheren Geistern“ sei der „Weg abgeschnitten“. Durch die Vernunft 
offenbare sich die Vernunft nach Kant nunmehr „unmittelbar“ und nicht mehr 
durch subjektive Theophanien, Phantasie und Visionen. In der kritischen Moral-
philosophie und Religionslehre erblickt Ammon demnach eine ‚Kantianisierung‘ 
der mystischen Tradition durch ihre „Läuterung“ und Konzentration auf den ‚wah-
ren‘ Kern: das innere Wort der vernünftigen Offenbarung, das zur Moral führt und 
– wie bei Kant – Visionen und direkte Kontakte zur übersinnlichen Welt als sub-
jektive Imaginationen interpretiert. Kant als Erfüller und Vollender des Mystizis-
mus von Karlstadt bis Böhme! 
 
Die Verbindung Kants mit dem Mystizismus war früher schon einmal herge-
stellt worden, wenn auch in einem anders akzentuierten Kontext. Johann Georg 
Hamann hatte bereits 1781 Kants Rede vom Ideal der einen Vernunft – Gott – in 
der ersten Kritik als ein „Ideal ihrer mystischen Einheit“ bezeichnet und gemeint, 
dass die Kritik wegen dieses Ideals auch „Mystik“ hätte heißen können. Stimmte er 
auf der einen Seite mit Kant in dessen Kritik an der spekulativen Theologie über-
ein, so kritisierte Hamann vor allem Kants Diktion einer „von Materie leeren For-
malität“ als Mystik. Kant konnte Hamanns Mystik-Vorwurf offenbar deshalb nicht 
verstehen, weil er Mystik wie später im Streit der Fakultäten als „vernunfttötend“, 
mithin als Schwärmerei auffasste, oder mit ihrem Begriff eine intellektuelle An-
schauung verband, die er durch seine Unterscheidung von Verstand und Sinnlich-
keit für ausgeschlossen hielt – eine Entscheidung, die Wilmans nach seinem Brief 
ausdrücklich nicht in Kants Schriften erkannt hatte. Hamann verband mit seinem 
Mystik-Begriff hingegen eine gegenüber der Materie feindliche, die Leibhaftigkeit 
des Lebens negierende, rein formale Geistigkeit, die nicht nur ein intellektuelles 
Gebäude ist, sondern über verschiedene Stufen zur Gottesschau führen konnte, die 
sich der Sprache aber verschließt. Nach Hamanns Verständnis zielte Kants trans-
zendentale Theologie dagegen auf eben dieses Ideal ab, ja Kant schwärme „ärger 
als Plato in der Intellectualwelt, über Raum und Zeit“. Dass Kant seine Kritik in 
einen Einheitsbegriff, also in ein Ideal der Vernunft münden ließ, war für Hamann 

Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? 
97 
nichts anderes als eine „mystische Synthese“, und Kants Philosophie galt ihm auch 
weiterhin als eine Spielart des Platonismus.317 
 
Bei der Rezeption Kants in diesen Kontexten spielte der Name Swedenborgs 
keine Rolle mehr. Aber die Ambivalenz, die von manchen schon in den Träumen 
erkannt wurde und Kant etwa in den Augen von Oetinger und Hahn als Parteigän-
ger Swedenborgs erscheinen ließ, setzte sich noch in Kants kritischer Phase wir-
kungsgeschichtlich fort. Die Vereinnahmungen durch Zeitgenossen, die sich selbst 
als Mystiker verstanden und eine mystische Tradition konstruierten, die sie in Kant 
zugleich als erfüllt und überwunden betrachteten, unterschieden sich natürlich 
grundsätzlich von den paranormalen oder okkultistischen Bestrebungen der 
„Grenzwissenschaft“ der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert bis hin zu Carl Gu-
stav Jung, der sich als Kantianer in einem swedenborgischen Sinne verstand.318 Für 
Kants „mystische“ Parteigänger war es aber um das moralische Gesetz als innere 
Offenbarung und zugleich um eine von der ritualisierten Kirchenreligion abge-
wandte moralische Gesinnungs- und Vernunftreligion gegangen. Diese Rezep-
tionsstränge zeigen, wie und in welche ambivalenten Kontexte Kants Philosophie 
von seinen Zeitgenossen bis in die Moderne eingeschrieben wurde. 
 
 
Schluss 
 
War Swedenborg – ein „Zwillingsbruder“ Kants? Auf keinen Fall der dunkle, „an-
dere“, ins Unbewusste Verdrängte wie bei Böhme/Böhme. Dafür sind Versatzstü-
cke und Ähnlichkeiten der „Hirngeburten“ mit der swedenborgischen Lehre bei 
Kant zu deutlich erkennbar. Und ein radikaler Bruch mit dem gesamten Sweden-
borg ist in den Träumen nicht sichtbar. Es ist natürlich keine Frage, dass Kant ein 
für alle mal aus der Erkenntnis verbannt, was Swedenborg aus der Geisterwelt 
berichtet, und dass er den visionären Behauptungen empirischer übersinnlicher 
Erfahrungen eine Erkenntnislehre entgegensetzt, die solche Erfahrungen aus-
schließt. Die epistemologische Schranke ist fundamental. Für okkulte Phänomene 
ist hier – wie auch im Bereich der praktischen Vernunft – fortan kein Platz mehr: 
Geister wirken nicht in diese Welt.319 Ich meine jedoch mit Lewis White Beck, 
                             
317  Vgl. Bayer, Oswald, Vernunft ist Sprache. Hamanns Metakritik Kants. Stuttgart-Bad Cannstadt 
2002, S. 47–52; Schoberth, Wolfgang, Geschöpflichkeit in der Dialektik der Aufklärung. Zur 
Logik der Schöpfungstheologie bei Friedrich Christoph Oetinger und Johann Georg Hamann. 
Neukirchen-Vluyn 1994, S. 171, 196–202. 
318  Vgl. dazu den Beitrag von Paul Bishop in diesem Band. 
319  Anders Florschütz, (wie Anm. 58). Die Forderung, es sei nicht nötig, (wie G. R. Johnson) einen 
Gegensatz zwischen Kant und Swedenborg zu konstruieren, ist daher ebenso zu kurz gegriffen 
wie das Argument, Kant habe die Grenze zwischen seiner „erleuchteten Wissenschaft“ und der 
esoterischen Sicht Swedenborgs nicht so resolut gezogen, wie gemeinhin angenommen. Vgl. 
Jedan, (wie Anm. 261), S. 251, 261. Jedan verzichtet auch darauf, den von ihm als „esoterisch“ 

Friedemann Stengel 
98 
dass man nicht nur zwischen einer offiziellen und einer privaten Philosophie bei 
Kant unterscheiden muss, sondern kaum umhin kann, eine ganze Reihe von Prinzi-
pien seiner vorkritischen Philosophie und – das wäre zu ergänzen – eben auch 
Elemente aus Swedenborgs Lehre noch in seiner kritischen Phase festzustellen, und 
zwar im Umfeld der Postulate der praktischen Vernunft, als regulative Prinzipen 
oder als Gegenstände des vernünftigen Glaubens.320 Diese Elemente finden sich im 
Rahmen seiner Zweiweltentheorie „in der Fassung eines doppelten ontologischen 
Status“321 auf der Seite der praktischen Vernunft, während sie von der theoreti-
schen Vernunft epistemologisch abgeschnitten sind. Auf diese Weise bleibt den-
noch ein Stück Swedenborg in Kant konserviert, nicht abgetrennt oder verdrängt, 
sondern – vielleicht bewusst – umgeformt und einverleibt. 
                             
bezeichneten Charakter der Lehre Swedenborgs im Kontext eines schlüssigen Esoterikbegriffs 
näher als esoterisch zu definieren. 
320  Beck, Lewis White / Meerbote, Ralf u.a. (Hg.), Kant’s Latin Writings. Translation, Commenta-
ries and Notes. 2. Aufl. New York u.a. 1992, S. 3–5. Manche dieser vorkritischen Argumente 
stünden geradezu explizit den Positionen von Kants offizieller Philosophie gegenüber. Beck 
verweist sogar auf die zuweilen vertretene Ansicht, Kant habe die Wahrheit der monadologi-
schen Metaphysik noch behauptet, nachdem er die Erkenntnis von Noumena bereits bestritten 
hatte, und er habe privat dem Glauben an die Geisterwelt angehangen, noch nachdem er Swe-
denborg in den Träumen attackiert hatte. Letzteres bewegt sich freilich auf der Ebene der blo-
ßen Spekulation und findet keinen Anhalt innerhalb der schriftlichen, stets distanzierten Äuße-
rungen Kants zu diesem Thema. Den Hinweis auf Beck verdanke ich Johnson / Magee, (wie 
Anm. 6), S. XXI. Florschütz weist ebenfalls auf die Trennung zwischen Kants öffentlicher und 
persönlicher Philosophie hin und führt sie auf die philosophische Ambivalenz zwischen „ratio-
nalem Ethos und metaphysischer Ethik“ zurück. Da in Florschütz’ Ansatz die (unklar datierten) 
Vorlesungen überbewertet werden, gelingt es ihm nicht, die Modifikation einzelner Elemente 
herauszuarbeiten. Vgl. Florschütz, (wie Anm. 58), S. 70. Bereits Alois Riehl hielt (1876) die 
Beschäftigung mit Swedenborg und insbesondere seine Zweiweltentheorie für „private Vorstel-
lungen“ des pietistisch erzogenen Kant, vgl. Vaihinger, Rezension, (wie Anm. 309), S. 721. 
321  Sala, (wie Anm. 9), S. 217. 

