MONIQUE DAVID-MÉNARD (Paris) 
 
Swedenborg in der Kritik der reinen Vernunft 
 
 
 
Von der akademischen Kantforschung wurde bisher in der Regel die Ansicht ver-
treten, dass die kritische und transzendentale Philosophie auf Kants Auseinander-
setzung mit Leibniz und Hume zurückzuführen ist. Kant selbst schrieb 1783 in den 
Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auf-
treten können:  
Ich gestehe frei: die Erinnerung des David Hume war eben dasjenige, was mir vor vielen Jah-
ren zuerst den dogmatischen Schlummer unterbrach und meinen Untersuchungen im Felde der 
speculativen Philosophie eine ganz andre Richtung gab.1 
Wird dennoch Kants Träumen eines Geistersehers von 1766, seinem Buch über 
den Geisterseher Swedenborg, eine gewisse Rolle bei der Entstehung seines philo-
sophischen Systems zugeschrieben, dann geschieht dies gewöhnlich in der prakti-
schen Philosophie. Beispielsweise wird die Triebstruktur, die mit dem kategori-
schen Imperativ zusammenpasst, untersucht, aber die Abhängigkeit der reinen Ver-
nunft von Kants Interesse für die Schwärmerei im theoretischen Werk wird nicht 
erwähnt. Oder die Verwandtschaft zwischen Metaphysik und Schwärmerei wird 
nur allgemein behauptet. So bemerken Hartmut und Gernot Böhme: „Das Seher-
tum ist quasi die Erfahrungsbasis der Metaphysik, wie die Metaphysik ihrerseits 
zeigt, daß Sehertum möglich ist.“2 Und sie behaupten aufgrund ihrer Lektüre der 
Träume zugleich, dass Kant „mit Dämonen, Träumen, Geistern nichts mehr zu tun 
haben“ wollte.3 Die kritische Philosophie wird also als Rückzug auf sicheres Ter-
rain betrachtet. Diese Bemerkungen lassen jedoch ungeklärt, warum Kant in den 
Jahren 1763 und 1764 – also bevor er sich für die Schriften Swedenborgs interes-
sierte – zwei verschiedene Forschungsfelder bearbeitete: den Wahn einerseits und 
die Logik der Negation andererseits. Im Jahre 1763 erschien der Versuch den Be-
griff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen, 1764 der Versuch über 
die Krankheiten des Kopfes und die Beobachtungen über das Gefühl des Schönen 
und Erhabenen. Der Versuch den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit 
einzuführen setzt zwei verschiedene Verneinungen: Der Widerspruch ist die De-
struktion eines Gedankeninhalts. Er ist aber bloß formell und hat mit der Realität 
nichts zu tun. Im Gegenteil ist der sogenannte „reale Widerstreit“, „die reale Re-
pugnanz“ oder reale Opposition eine algebraische Bestimmung, die etwas Reales 
                             
1  AA IV, S. 260. 
2  Böhme, Hartmut / Böhme, Gernot, Das Andere der Vernunft. Zur Entwicklung von Rationali-
tätsstrukturen am Beispiel Kants. Frankfurt/M. 1985, S. 258. 
3  Ebd., S. 261. 

Monique David-Ménard 
124 
konstituiert. Alles, was als real bestimmt werden kann, muss durch den realen Wi-
derstreit konstituiert werden. Und wenn irgendeine Idee eine solche Negation aus-
schließt – zum Beispiel die Idee Gottes, die keine Begrenzung enthalten kann –, 
dann ist es auch unmöglich, dass sie als Begriff etwas Reales bestimmt. Scheinbar 
hat diese Problematik der Negation mit den Überlegungen zur Schwärmerei und 
zum Wahn nichts zu tun.4 Im Versuch über die Krankheiten des Kopfes findet sich 
eine Einteilung der Geistesstörungen, die den Verstand, das Urteil oder die Sinne 
trüben und verwirren. Die Sinne haben auch mit dem Gefühl zu tun, also mit der 
Einbildungskraft, von der Kant in der dritten Schrift spricht. Der gemeinsame 
Punkt zwischen dem Text über die Krankheiten des Kopfes und dem Text über das 
Schöne und Erhabene lässt sich leicht verstehen: Der moralische Sinn des Erhabe-
nen ist vom Fanatismus nicht weit entfernt und der Fanatismus hat wiederum mit 
einer der Krankheiten des Kopfes zu tun. 
 
Also sind die beiden Texte, die im Jahre 1764 erschienen sind, miteinander ver-
wandt. Man kann anmerken, dass der Fanatismus in den anthropologischen und 
moralischen Schriften Kants sehr nahe bei der Schwärmerei steht. Und man könnte 
behaupten, dass Schwärmerei die theoretische Entfaltung der fanatischen Einfüh-
lung ist. Was hat dies aber mit der Negation zu tun?  
 
Die Antwort auf diese Frage wird erst 1766 in den Träumen eines Geisterse-
hers, erläutert durch Träume der Metaphysik, gegeben: So wie die negative Größe 
den Formalismus des logischen Widerspruchs vermeidet, indem sie ein Reales be-
stimmt, so vermeidet der „wachende Träumer“ die grenzenlose Ausdehnung seiner 
Einbildung, indem er „Etwas“ von seinen Erdichtungen unterscheidet. 
Daher können die nämliche Bilder ihn im Wachen wohl sehr beschäftigen, aber nicht betrügen, 
so klar sie auch sein mögen. Denn ob er gleich alsdann eine Vorstellung von sich selbst und 
seinem Körper auch im Gehirne hat, gegen die er seine phantastische Bilder in Verhältniß setzt, 
so macht doch die wirkliche Empfindung seines Körpers durch äußere Sinne gegen jene Chi-
mären einen Contrast oder Abstechung, um jene als von sich ausgeheckt, diese aber als emp-
funden anzusehen.5 
Wird nicht die reale Opposition zum Instrument, um dem endlosen und spitzfindi-
gen Spiel des kraftlosen Widerspruchs zu entgehen, ebenso wie der wachende 
Traum, in dem ein „Etwas“ den Kontrast gegenüber der Ausbreitung der schwär-
merischen Einbildung erlaubt? 
                             
4  In der Vorrede zum Versuch den Begriff der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen 
findet sich der Vergleich von Widerspruch und Metaphysik mit Wahn und Blendwerk. Es 
scheint sich auf den ersten Blick allerdings nur um einen rhetorischen Effekt zu handeln, den 
man hier, am Anfang des Buches, kaum verstehen kann: „[…] weil hier gelehrter Unsinn nicht 
so leicht wie sonst das Blendwerk von Gründlichkeit zu machen vermag. […] Denn was die 
metaphysische Intelligenzen von vollendeter Einsicht anlangt, so müßte man sehr unerfahren 
sein, wenn man sich einbildete, daß zu ihrer Weisheit noch etwas könnte hinzugethan, oder von 
ihrem Wahne etwas könnte hinweg genommen werden.“ AA II, S. 70. 
5  AA II, S. 343. 

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
125 
 
Der Gegenstand wird in diesem Kontexte zum ersten Mal als das dargestellt, 
was die grenzenlose Ausdehnung der wahnsinnigen Einbildungskraft oder des wahn-
sinnigen Raisonnierens der Vernunft ermöglicht. Das ist vielleicht das wichtigste 
an der Verbindung zwischen der Beschreibung der Krankheiten des Kopfes und 
dem neuen Begriff der Negation: „Etwas“ ist als etwas Reales bestimmt, wenn es 
die endlose Ausdehnung der Einbildung oder der formalen Logik begrenzt. Mit 
diesem Begriff des Gegenstands können wir der Kritik der reinen Vernunft begeg-
nen. 
 
Ist Kants Beziehung zu Swedenborg nur eine Jugendaffäre, die für den Aufbau 
der kritischen und transzendentalen Philosophie keine wichtige Rolle spielt, oder 
ist diese Auseinandersetzung mit einem Theosophen eine der bedeutendsten Fra-
gen, die nicht nur für die praktischen und anthropologischen Schriften Kants, son-
dern auch für die Entdeckung einer neuen Art des Philosophierens entscheidend 
ist? Inwieweit kann man die erste Kritik als eine konzeptionelle Trennung von 
Swedenborgs Denken verstehen? 
 
Der Name Swedenborgs ist in diesem Buch nicht auffindbar. Trotzdem ist die 
Auseinandersetzung mit Swedenborgs Themen nicht abwesend. Der durchgehende 
Kampf mit Swedenborg soll hier als eine der wichtigsten Quellen für die Teilung 
zwischen Analytik und Dialektik, für die neue Theorie der Negation und der Mo-
dalität und für das Konzept des Erkenntnisgegenstandes insgesamt dargestellt 
werden.  
 
Mit einem anderen Denker zu kämpfen, ist vielleicht notwendig, um eine neue 
Art der Philosophie erfinden zu können. Ein solcher Kampf ist nicht eine einfache 
Abhängigkeit, sondern vielmehr eine Nachbarschaft, die zu einer neuen begriffli-
chen Problematik führt. Swedenborgs Denken und seine schwärmerische Erfah-
rung wurden für Kant eine Gefahr, deren theoretische Möglichkeit er begreifen 
wollte. In diesem Prozess des Verstehens verwandelte sich seine Idee der Philoso-
phie selbst. 
 
 
1. Die Neue Theorie der Modalität 
 
Der Kern der Auseinandersetzung in der ersten Kritik besteht in dem neuen Kon-
zept der Modalität: Die Prinzipien der Denkart Swedenborgs werden unter der 
Überschrift des ersten und des zweiten „Postulats des empirischen Denkens über-
haupt“ präzise beschrieben: Möglichkeit und Wirklichkeit.6 
 
Erstens: „Was mit den formalen Bedingungen der Erfahrung (der Anschauung 
und den Begriffen nach) übereinkommt, ist möglich.“ Und zweitens: „Was mit den 
materialen Bedingungen der Erfahrung (der Empfindung) zusammenhängt, ist 
wirklich.“ 
                             
6  KrV A 218/B 265f. 

Monique David-Ménard 
126 
 
Diese beiden neuen Bestimmungen sind notwendig, um einem Denker wie 
Swedenborg einen Status zu verleihen. Swedenborg heißt nun nicht mehr „Schwe-
denberg“ wie in den Träumen eines Geistersehers,7 er wird jetzt unter „einige“ 
subsumiert.8 
 
Kants Denkansatz wird 1781 in der ersten Kritik genauso präzise dargestellt wie 
1766 in den Träumen. Er befindet sich zwischen den zwei neu bestimmten Modali-
täten der Möglichkeit und der Wirklichkeit: 
Eine Substanz, welche beharrlich im Raume gegenwärtig wäre, doch ohne ihn zu erfüllen (wie 
dasjenige Mittelding zwischen Materie und denkenden Wesen, welches einige haben einführen 
wollen), oder eine besondere Grundkraft unseres Gemüths, das Künftige zum voraus anzu-
schauen (nicht etwa bloß zu folgern), oder endlich ein Vermögen desselben, mit andern Men-
schen in Gemeinschaft der Gedanken zu stehen (so entfernt sie auch sein mögen): das sind Be-
griffe, deren Möglichkeit ganz grundlos ist, weil sie nicht auf Erfahrung und deren bekannte 
Gesetze gegründet werden kann und ohne sie eine willkürliche Gedankenverbindung ist, die, 
ob sie zwar keinen Widerspruch enthält, doch keinen Anspruch auf objective Realität, mithin 
auf die Möglichkeit eines solchen Gegenstandes, als man sich hier denken will, machen kann.9 
Swedenborg zwingt Kant, die Begriffe der Möglichkeit und der Wirklichkeit neu 
zu begreifen. 
 
Erstens befasst sich Swedenborg nicht mit den formalen Bedingungen der 
Erfahrung, die den Begriffen allein eine objektive Gültigkeit verschaffen können. 
Er vernachlässigt also die Mittelstufe der Erfahrung, die noch leer ist, aber trotz-
dem unausweichliche Bedingung einer Erfahrung ist, die mit Inhalt gefüllt wird. 
 
Zweitens sind nach Kants Behauptung die Empfindungen, das heißt die Stoffe 
oder Inhalte seiner Erfahrungen, unfähig, sich nach den transzendentalen Prinzi-
pien einzuordnen. Hier geht es nicht um die Leere der Erfahrung, denn Sweden-
borg hat tatsächlich Empfindungen und Gedanken, aber deren Inhalt kann nicht 
durch die Prinzipien des reinen Verstandes geordnet werden. Deshalb ist seine ma-
teriale Erfahrung leer oder unwirklich. Also sind schon hier zwei der vier Bestim-
mungen der Leere aus der „Tafel des Nichts“ zu finden: ens rationis und ens ima-
ginarium.10  
 
Die „Gefahr Swedenborg“ lässt den Philosophen aber noch etwas anderes 
entdecken. Bemerkenswert ist nämlich, dass die Art, wie Swedenborg seine vor-
geblichen Empfindungen ohne apriorische Regeln beschreibt, es unbegreiflich 
macht, dass die Formen der Zeit und des Raumes eine doppelte Funktion über-
nehmen. Ein und dieselbe Synthesis ist erforderlich, wenn Zeit und Raum mit den 
empirischen Wahrnehmungen und Empfindungen, also für die Wirklichkeit, mit-
gedacht werden und wenn sie in der Mathematik der Zahlen und des Raumes als 
                             
 7  „Es lebt zu Stockholm ein gewisser Herr Schwedenberg ohne Amt oder Bedienung von seinem 
ziemlich ansehnlichen Vermögen.“ Träume eines Geistersehers erläutert durch Träume der 
Metaphysik. AA II, S. 354. 
 8  KrV A 222/B 270. 
 9 A 221f./B 270. 
10  KrV A 290/B 347. 

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
127 
trennbare Formen, also für die Möglichkeit, entwickelt werden. Swedenborg ver-
bindet seine Empfindungen auf eine Weise, die es unmöglich macht, diese Homo-
genität der Synthesis empirisch oder mathematisch zu erklären.  
 
Umgekehrt waren Swedenborgs Behauptungen für Kant die Gelegenheit, um die 
Rolle der Zeit und des Raumes in diesen zwei Fällen besser zu verstehen. Als 
Bestandteile der empirischen Erscheinungen treten Raum und Zeit nicht als solche 
auf. Trotzdem besitzen sie dieselbe formelle Notwendigkeit und folgen denselben 
Regeln, wenn sie, wie in der Mathematik, erkennbar und vom Stoff der Erfahrun-
gen ununterscheidbar sind. Nur der Irrtum bzw. der Wahn Swedenborgs erlauben 
es, den Status dieser Eigenschaft des Raumes und Zeit klar zu machen, nämlich 
dass sie als solche nicht erscheinen können. 
 
Gegen diese Beobachtung könnte zweifellos der Einwand erhoben werden, dass 
hinter Kants neuer Theorie der Modalität eine Auseinandersetzung nicht nur mit 
Swedenborg, sondern mit Leibniz zu sehen ist. Tatsächlich sind Leibniz und Swe-
denborg seit den Träumen eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Meta-
physik (1766) sehr oft in Kants Texten miteinander verbunden. Zum Beispiel 
spricht er in der Vorrede zur ersten Auflage der Kritik der reinen Vernunft von der 
„dogmatisch schwärmende[n] Wißbegierde“ der Metaphysiker.11 Dieser Ausdruck 
gilt für Leibniz ebenso wie für Swedenborg, ohne dass ihre Namen genannt werden 
müssen. Und wenn Kant in einer Anmerkung zur Amphibolie der Reflexionsbe-
griffe, die der sogenannten „Tafel des Nichts“ beigefügt ist, das Nichts im trans-
zendentalem Sinne auslegt, wird ebenfalls auf Leibniz und Swedenborg abgezielt: 
Nichts, d.i. ein Begriff ohne Gegenstand, wie die Noumena, die nicht unter die Möglichkeiten 
gezählt werden können, obgleich auch darum nicht für unmöglich ausgegeben werden müssen 
(ens rationis), oder wie etwa gewisse neue Grundkräfte, die man sich denkt, zwar ohne Wider-
spruch, aber auch ohne Beispiel aus der Erfahrung gedacht werden und also nicht unter die 
Möglichkeiten gezählt werden müssen.12 
Aus den vorangegangenen Ausführungen ist deutlich geworden, dass Kant sich bei 
der Unterscheidung zwischen Wirklichkeit und Möglichkeit nur mit Swedenborg 
auseinandersetzt. Leibniz vermischt nach Kants Urteil diese beiden Bestimmungen 
nicht, vielmehr führt er die Möglichkeit zum Konzept zurück. Allein Swedenborg 
verbindet seine Empfindungen und Wahrnehmungen unwirklich, das heißt 
„schlecht geordnet“. Also besteht das Ziel der ersten Kritik darin, Leibniz und 
Swedenborg ganz klar zu unterscheiden, während im Jahre 1766 dieser Unter-
schied noch undenkbar war. Als Kant seine ängstliche Begegnung mit den Erzäh-
lungen über Swedenborgs Wunder hatte, die ihn dazu veranlasste, das seltsame 
Buch Arcana coelestia zu kaufen, glaubte er noch, was er in seinem Brief an Men-
delssohn am 8. April 1766 äußerte, dass nämlich Leibniz und Swedenborg, philo-
                             
11  KrV A XIII. 
12  KrV A 289f./B 347. 

Monique David-Ménard 
128 
sophisch betrachtet, untrennbar seien.13 Die Ausführungen der ersteren Kritik hat-
ten das Ziel, diese Trennung philosophisch in die Tat umzusetzen. 
 
 
2. Die Konstruktion der ersten Kritik:  
Dialektischer Konflikt versus realer Konflikt (1781)  
als Erbschaft von Schwärmerei versus wachender Traum (1766) 
 
Die Gliederung der Kritik der reinen Vernunft in vier Teile ist allgemein bekannt: 
die Transzendentale Ästhetik, die Analytik des Verstandes, die Dialektik der reinen 
Vernunft und die Methodologie. Gewöhnlich wird die Lektüre mit dem ersten Ka-
pitel begonnen. Kant schreibt aber selbst in der „Dialektik“, dass diese Ordnung 
vielleicht nicht genügend ist: 
Man kann aber auch umgekehrt aus dieser Antinomie einen wahren, zwar nicht dogmatischen, 
aber doch kritischen und doctrinalen Nutzen ziehen: nämlich die transscendentale Idealität der 
Erscheinungen dadurch indirect zu beweisen, wenn jemand etwa an dem directen Beweise in 
der transscendentalen Ästhetik nicht genug hätte.14 
Bedeutet dies, dass die Theorie des Erkenntnisgegenstandes umgekehrt zu verste-
hen ist? 
 
Wenn die Lektüre der Kritik mit der Dialektik begonnen wird – Kant sagt 
„umgekehrt“ –, dann können Ästhetik, Analytik und Dialektik nicht mehr getrennt 
werden. 
 
Ästhetik und Analytik sind vielmehr das Resultat der Beschränkung der 
dialektischen Vernunft. Die Philosophie beginnt mit einer „dogmatisch schwär-
mende[n]“ Tätigkeit. Wenn man zeigen kann, dass der Wahn der Vernunft, obwohl 
er Wahn ist, dennoch einer Logik folgt, kann man auch verstehen, dass die Logik, 
die uns einen realen Gegenstand vermittelt, eine leichte Veränderung der dialekti-
schen Logik der Vernunft ist. Die dialektische Logik in der Antinomie heißt „dia-
lektische Verneinung“ und die Logik, die einen realen Gegenstand aus dem dia-
lektischen Objekt der Vernunft formt, heißt bereits seit dem Versuch den Begriff 
der negativen Größen in die Weltweisheit einzuführen (1763) „realer Conflictus“,15 
„realer Widerstreit“16 oder „reale Entgegensetzung“.17 Im Jahre 1781 werden die 
                             
13  AA X, S. 69–73 = Lettre à Moïse Mendelssohn du 8 avril 1766, in: Œuvres philosophiques. 
Paris 1980, Bd. I, S. 599. 
14  KrV A 506/B 534. 
15  „In der Natur giebt es viel Beraubungen aus dem Conflictus zweier wirkenden Ursachen, deren 
eine die Folge der andern durch reale Entgegensetzung aufhebt.“ Versuch den Begrifff der ne-
gativen Grössen in die Weltweisheit einzuführen. AA II, S. 184. 
16  „[…] so kann ein realer Widerstreit nur statt finden, in so fern eine andere Bewegkraft mit ihr 
in Verknüpfung sich gegenseitig die Folge aufheben“. Vgl. ebd., S. 175f. 
17  „Es ist die Frage: ob Unlust lediglich ein Mangel der Lust, oder ein Grund der Beraubung der-
selben, der an sich selbst zwar was Positives, und nicht lediglich das contradictorische Ge-

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
129 
gleichen Begriffe in die Kategorien der Qualität eingeordnet und Realität, Nega-
tion, Limitation genannt. Sie beziehen sich auf dieselbe Problematik der Beschrän-
kung wie 1766. Jeder Gegenstand wird als real konstituiert, wenn er als eine inten-
sive Größe bestimmt und durch einen Konflikt von Kräften, von Empfindungen 
oder von Gedanken usw. gedacht werden kann. In den Kategorien der Qualität 
spielt die Negation eine entscheidende Rolle. Die Folge einer Opposition von Grö-
ßen kann als „Null“ bestimmt werden. Der dieser Determination entsprechende 
Gegenstand ist jedoch keinesfalls ein Nichts. Er ist vielmehr ein Reales, das für die 
algebraische Formel eine „Null“ ist. Etwas als „Null“ zu bestimmen, heißt, dieses 
Etwas als real zu denken. Ein Reales ist dadurch als eine negative Größe determi-
niert. Und wenn die algebraische Summe der Kräfte, Empfindungen, Gedanken 
usw. nicht null ist, dann tritt die dritte Kategorie der Qualität, die Limitation, in 
Kraft. Aus diesem Grunde ist eine enge Verbindung der Kantischen Überlegungen 
zwischen 1763 und 1781 auszumachen. Das Konzept der negativen Größe stellt ein 
Bindeglied dieses kontinuierlichen Zusammenhangs dar. 
 
Dadurch kann aber weder vollständig verstanden werden, was eine „umgekehrte 
Darstellung“ des transzendentalen Idealismus bedeutet, noch inwieweit die Ausein-
andersetzung mit Swedenborg den Kern dieser Umkehrung darstellt. 
 
In den Träumen eines Geistersehers behauptet Kant, dass der wachende Träu-
mer einem Menschen ähnlich ist, der seine Vernunft ausübt und trotzdem in seiner 
Vorstellung mancherlei imaginäre Ideen und Phantasmen entwickelt. In den Ge-
danken des Visionärs wird dennoch ein „Contrast oder Abstechung“ gemacht.18 
Aber der Schwärmer ist bei der Entfaltung seiner Einbildung zu keiner Beschrän-
kung fähig. Die Prüfung durch den Kontrast fehlt. Also nennt Kant nicht dasjenige 
„Gegenstand“, was von jemandem direkt wahrgenommen wird, sondern das, was 
bei der unendlichen Entfaltung der Einbildung einen Kontrast einführt. Der reale 
Konflikt ist die logische Formel dieses Erlebnisses des Kontrastes. Deshalb ist es 
wichtig, die Texte über die negativen Größen (1763) und über den Schwärmer 
(1766) gemeinsam zu lesen und zu verstehen. 
 
In der Kritik der reinen Vernunft wird die Problematik des Kontrastes weiterge-
führt, indem der logische Inhalt des Konstrastes zwischen bloß imaginärer Denkart 
– zwar der Vernunft – und Erkenntnis genauer bestimmt wird. Es handelt sich jetzt 
nicht nur um das Erlebnis des „Contrastes oder der Abstechung“, sondern auch um 
die Logik des Kontrastes, die eine Erkenntnis herzustellen vermag. Der Kontra-
punkt aber zwischen Schwärmer und erwachendem Träumer wird zum Kontra-
punkt zwischen Vernunft und Verstand: Den Vernunftschlüssen fehlt die Kontrast-
funktion, die es dem Verstand allein erlaubt, den Wahn der Vernunft zu beschrän-
ken. Wenn die logische Prüfung des Kontrastes fehlt, folgt die Vernunft nur einer 
                             
gentheil von Lust, ihr aber im Realverstande entgegengesetzt sei, und also ob die Unlust eine 
negative Lust könne genannt werden.“ Vgl. ebd., S. 180. 
18  AA II, S. 343. 

Monique David-Ménard 
130 
sogenannten „dialektischen Verneinung“. Eine dialektische Verneinung ist die lo-
gische Struktur der unendlichen Antinomie von Aussagen über die Welt als Gan-
zes, bei der die Verneinung unfähig ist, einen Gegenstand durch den realen Kon-
flikt zu bilden. Erinnern wir uns an Kants Ausdruck im siebenten Abschnitt des 
Antinomie-Kapitels, wo er erklärt, dass zwei entgegengesetzte Sätze beide falsch 
sein können, wenn die Verneinung, die diese Entgegensetzung ausdrückt, in ihrer 
logischen Macht nichts konstituiert. Die logische Bestimmung der unendlichen 
Entfaltung des Raisonnierens der Vernunft besteht also in der dialektischen Oppo-
sition: 
Also können von zwei dialektisch einander entgegengesetzten Urtheilen alle beide falsch sein, 
darum weil eines dem andern nicht bloß widerspricht, sondern etwas mehr sagt, als zum Wider-
spruche erforderlich ist.19 
Und die Lösung der Antinomie besteht darin, dass der Unterschied zwischen einem 
„Nichts“ und einem „Etwas“ bestimmt werden kann: 
Es bleibt also kein Mittel übrig, den Streit gründlich und zur Zufriedenheit beider Theile zu en-
digen, als daß, da sie einander doch so schön widerlegen können, sie endlich überführt werden, 
daß sie um Nichts streiten, und ein gewisser transscendentaler Schein ihnen da eine Wirklich-
keit vorgemalt habe, wo keine anzutreffen ist.20 
Die logische Bestimmung der unendlichen Entfaltung des Raisonnierens der Ver-
nunft ist also die dialektische Entgegensetzung. Der Widerspruch besitzt keine on-
tologische Macht, vielmehr verfügen der reale Konflikt oder die Kategorie der Ne-
gation und der Limitation über eine transzendentale Macht. Also ist die transzen-
dentale Analytik als die Veränderung der dialektischen Regel der Vernunft zu be-
trachten, wenn das konstituierende Vermögen der Negation nicht mehr außer Gele-
genheit ausgeübt wird.  
 
Seit 1763 – genauer gesagt schon seit 1762, als Die falsche Spitzfindigkeit der 
vier syllogistischen Figuren erschien – bewegen sich Kants Reflexionen um das 
logische Mittel und um den Kontrast zwischen einem Wahn, der durch eine neue 
Art Verneinung einer Beschränkung fähig ist, und einem Wahn, der dieser Be-
schränkung unfähig bleibt. Und die Logik der Verneinung macht es möglich, den 
Unterschied zwischen Swedenborg und Leibniz zu bestimmen. Die Problematik 
der Kontrastunfähigkeit galt 1766 für Leibniz ebenso wie für Swedenborg. Kant 
drückte dies in seinem Brief an Mendelssohn vom 8. April 1766 so aus: Auch 
dann, wenn seine Erzählungen von und über Swedenborg nicht mehr so verwirrend 
sind, behauptet er, dass der Unterschied zwischen Idealismus und Schwärmerei un-
bestimmbar bleibt. Aber dank des logischen Mittels, die dialektische Verneinung, 
die dem Verstand „nichts“ erkennen zu geben vermag, und die reale Verneinung 
als eine Kategorie der Qualität, die dem Verstand ein „etwas“ vermittelt, voneinan-
                             
19  KrV A 504/B 532. 
20  KrV A 501f./B 529f. 

Swedenborg in der „Kritik der reinen Vernunft“ 
131 
der zu unterscheiden, erhielt Kant das Instrument, Leibniz und Swedenborg 
begrifflich zu trennen. 
 
 
3. Besitzt die Schwärmerei keine Logik? 
 
Zum Schluss möchte ich folgende These aufstellen: Um die Texte Kants als fort-
dauernde Debatte mit Swedenborg zu lesen, sollte nicht mehr danach gefragt wer-
den, ob Kant gegen Swedenborg Recht hat oder ob Swedenborg trotz des Kanti-
schen Verdikts sogar als der „wahre“ Aufklärer anzusehen ist. Das Problem besteht 
nicht mehr darin, ob Prophetie und Religion eine höhere Wahrheit repräsentieren 
als Rationalismus. Die Säkularisierung des Denkens oder die „Laienphilosophie“ – 
Freud spricht von der „Laienanalyse“21 – ist die Entfernung von einem Glauben, 
der sich mit einer begrifflichen Erfindung verwandelt. Nicht alle Formen von 
Glauben können eine derartige Verwandlung vollführen. Und es gibt auch andere 
Verwandlungen eines vorläufigen Glaubens als philosophische Entstellung. Die 
Logik – bei Kant, wie zu sehen war: die Logik der Negation – wurde zu seinem In-
strument, mit dem er seine zuerst ängstliche und leidenschaftliche Begegnung mit 
Swedenborgs Gestalt und Denkart modifizierte. Die logische Operation entspringt 
aus dem Bestreben, sich von einem vorläufigen Glauben zu entfernen, und zwar 
auch dann, wenn diese Entfernung teilweise eine Missdeutung dessen nach sich 
zieht, von dem er sich entfernt hat. 
 
Natürlich gäbe es über diese Begegnung ohne Begegnung zwischen Kant und 
Swedenborg noch etwas anderes zu sagen,22 etwas, das Kant nicht klar auszuspre-
chen vermochte: Swedenborgs Erleben und Denkart sind nicht nur als ein Mangel 
an Verstand zu deuten. Sein Wahnsinn besitzt auch eine Logik oder, besser ausge-
drückt, eine Anordnung. Das kann man mit Freuds Traumdeutung so interpretieren. 
Ein Wahnsinn verfügt wie ein Traum über einen inneren Aufbau, der anders 
strukturiert ist als der Aufbau oder die Logik des Verstandes.23 Die Bedingung, um 
die „Traumarbeit“ zu verstehen, besteht darin, zuerst die Vorstellung aufzugeben, 
dass die Logik, die für die Wachen und für den Verstand gilt, als Urbild anzusehen 
ist. Auf dem Wege dieser methodischen „Aufgabe“ kann man andere Regeln ent-
decken, die nicht mehr für die Erkenntnis einer „realen Welt“ als Ziel des Gedan-
kens gelten. Also besitzen die Prinzipien des Verstandes für einen Wunsch oder ei-
ne Begierde keinesfalls die Rolle eines Urbildes. Traum und Wahnsinn sollten hin-
fort nicht mehr als ein Mangel an Verstand begriffen werden. Wenn man die Logik 
                             
21  Freud, Sigmund, Die Frage der Laienanalyse. Leipzig / Wien / Zürich 1926. 
22  David-Ménard, Monique, L’Évidence d’un délire expliquée par l’évidence de la Moralité: Kant 
et Swedenborg, in: Le Cahier du Collège International de Philosophie, n°3. Paris 1987, S. 89–
108; Dies., La folie dans la raison pure. Kant lecteur de Swedenborg. Paris 1997. 
23  Freud, Sigmund, Die Traumdeutung, hg. v. Alexander Mitscherlich. Frankfurt/M. 2000, Bd. 2, 
Kapitel VI. 

Monique David-Ménard 
132 
des Verstandes und der Vernunft mit der Anordnung des Traums und des Wahn-
sinns vergleicht, ergibt sich demnach noch eine andere Aufgabe als die, die Kant 
vor Augen hatte. Dennoch hat Kant erfahren und begrifflich gezeigt, dass sich die 
Logik der Vernunft in der Nähe der Gefahr des Wahnsinns entwickelt. Dank seiner 
Philosophie, dank des transzendentalen Begriffs der Verneinung und der Modalität 
erhält diese Nähe einen philosophischen Sinn. Wenn man also Kant anders als Pla-
ton oder Erasmus liest, kann man behaupten, das seine Philosophie die Entdeckung 
einer Methode ist, sich vom Wahnsinn zu entfernen. Die Hauptthemen seiner Phi-
losophie und vielleicht die Hauptthemen der Philosophie überhaupt sind als von 
dieser Quelle abhängig zu verstehen. Vielleicht bleibt die theoretische Einbil-
dungskraft der Philosophie dieser Quelle verpflichtet, auch wenn es zuweilen ge-
lingt, sich von dieser Quelle zu entfernen. In diesem Falle handelt es sich meiner 
Ansicht nach etwa um den „Laiengedanken“ oder um die Säkularisierung der Phi-
losophie. 

