WOUTER J. HANEGRAAFF (Amsterdam) 
 
Swedenborg aus der Sicht von Kant und  
der akademischen Kantforschung 
 
 
Obwohl Immanuel Kants Träume eines Geistersehers vor 240 Jahren veröffentlicht 
worden sind, sucht man bis heute fast vergeblich nach Kant-Spezialisten, die die 
Mühe auf sich genommen haben, sich genauso ernst mit dem namentlichen Ge-
genstand der Träume – Emanuel Swedenborg und seinen Arcana Coelestia – zu 
befassen, wie Kant es selbst getan hat. Wir wissen, dass Kant die teuren 8 Quart-
bände der Arcana nicht nur gekauft, sondern auch erhebliche Zeit mit einem sorg-
fältigen und aufmerksamen Studium verbracht hat.1 Erstaunlicherweise scheinen 
die meisten Kant-Gelehrten fast eineinhalb Jahrhunderte jedoch angenommen zu 
haben, es reiche zum Verständnis der Träume aus, lediglich das zu kennen, was 
Kant selbst über Swedenborg geschrieben hat. Fast keiner von ihnen scheint auch 
nur einen flüchtigen Blick auf Swedenborgs Schriften geworfen zu haben, und 
auch die üppige Sekundärliteratur über Swedenborg – einschließlich kritischer und 
nicht-apologetischer Studien wie die von Martin Lamm2 und anderen – wurde und 
wird noch immer fast völlig ignoriert. Der erstaunliche Mangel an kritischer Dis-
tanz in der Sekundärliteratur über die Träume – das heißt ihre Tendenz, Kant selbst 
für die höchste Autorität über seinen eigenen Text zu halten –, und das fast völlige 
Fehlen einer Hermeneutics of suspicion, wo dies doch so offensichtlich angebracht 
wäre, hat dazu geführt, dass das Verhältnis des deutschen Philosophen zum schwe-
dischen Naturwissenschaftler und Visionär bis heute erklärungsbedürftig ist.  
 
Für eine genaue, kapitelweise Lektüre von Kants Träumen und seiner Behand-
lung von Swedenborg und seinen Arcana Coelestia muss hier auf meine kleine 
Monographie Swedenborg, Oetinger, Kant: Three Perspectives on the Secrets of 
Heaven verwiesen werden.3 Ich werde hier lediglich meine Hauptgesichtspunkte 
kurz zusammenfassen und mit einem Überblick über die Behandlung Swedenborgs 
in der akademischen Kant-Literatur seit dem 19. Jahrhundert fortfahren. 
 
 
                             
1  AA II, S. 318 („Vorbericht“) und S. 359f. (II.2). 
2  Lamm, Martin, Emanuel Swedenborg. The Development of his Thought. West Chester 2000 
[schwedisch 1915, deutsch 1922]. 
3  Hanegraaff, Wouter J., Swedenborg, Oetinger, Kant. Three Perspectives on the Secrets of 
Heaven. West Chester 2007. 

Wouter J. Hanegraaff 
158 
1. Kants Träume eines Geistersehers 
 
Der Hintergrund für Kants Interesse an Swedenborg, der durch sein Schreiben an 
Fräulein von Knobloch (10. August 1763) dokumentiert ist, ist wohl bekannt und 
braucht hier nicht im Detail wiederholt zu werden.4 Gleichermaßen gut bekannt ist, 
dass wir aus erhaltenen Studentennotizen erfahren, wie Kant sich gelegentlich auf 
Swedenborg bezog und offenbar gut mit den Arcana Coelestia vertraut war. Kant 
scheint Swedenborg in einer teils herablassenden und teils respektvollen Weise er-
wähnt zu haben.5 Kants Behandlung Swedenborgs in den Träumen kann in acht 
Punkten zusammengefasst werden (für eine detailliertere Besprechung muss auf 
die oben genannte Monographie verwiesen werden). 
 
(a) Methodischer Agnostizismus. Der Hauptpunkt des ersten Kapitels ist wesent-
lich für das Buch als Ganzes: Kant argumentiert, dass es zwar nicht irrational sei, 
die theoretische Möglichkeit immaterieller Wesen anzunehmen, dass es aber un-
möglich sei, die tatsächliche Existenz solcher Wesen entweder zu beweisen oder zu 
widerlegen. Kant wiederholt dieses Prinzip des „methodischen Agnostizismus“ 
durch die ganze Abhandlung hindurch. Zum Beispiel betont er in Teil I, Kapitel 4, 
dass jeder einzelne Fall von Swedenborgs „Gehörtem und Gesehenem“ zwar zwei-
felhaft, es aber dennoch möglich sei, dass die Geisterwelt existiere: man kann zwar 
alles Mögliche über geistige Wesen denken, man kann aber nichts über sie wissen. 
Dies kulminiert in der wichtigen Passage am Ende des ersten Teils,6 wo er gleich-
sam das Buch der positiven Metaphysik schließt, das ihn in seinen Schriften bisher 
beschäftigt hat, und ein neues Buch öffnet, das ihn schließlich zu seinen späteren 
Kritiken führen wird. 
 
(b) Kants Schwäche für Metaphysik. An verschiedenen Stellen in den Träumen 
gesteht Kant, dass er selbst eine gewisse Schwäche für metaphysische Träume hat; 
und wenn er erklärt, wie natürlich solche Träume sind, gebraucht er wiederholt 
ganz spezifisch swedenborgische Formulierungen. Seine Erörterung über die Ver-
                             
4  Kants Brief an Fräulein von Knobloch (AA X, S. 43–48), abgedruckt in: Kant, Immanuel, 
Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik, hg. v. Rudolf Malter. 
Stuttgart 1976, S. 99–106. Das Original des Briefes ist nicht mehr erhalten. Sein Inhalt wurde 
erstmals von Ludwig Ernst Borowski (1740–1831) als Anhang zu seiner Kant-Biographie von 
1804 veröffentlicht. Zu den frühen Debatten über die Korrektheit des Datums 1763 vgl. die 
detaillierte Diskussion in: Benz, Ernst, Swedenborg in Deutschland. F. C. Oetingers und Im-
manuel Kants Auseinandersetzung mit der Person und Lehre Emanuel Swedenborgs. Frank-
furt/M. 1947, S. 241–271; ein weiterer und endgültiger Beweis wird vorgestellt von Johnson, 
Gregory R. / Magee, Glenn Alexander (Hg.), Kant on Swedenborg. Dreams of a Spirit-Seer an 
Other Writings. West Chester 2002, S. 183f., Anm. 2. Meines Wissens hält nur Courtès, F. 
(Hg.), Rêves d’un visionnaire. Paris 1977, S. 38–44, den Brief für eine Fälschung. Vgl. meine 
Erörterung zu dem Brief in Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 87–89. 
5  Vgl. die Beilagen in Malter (wie Anm. 4) und die Erörterung in Johnson / Magee, (wie Anm. 
4), Teil 1 und 2; Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 102–104. 
6  AA II, S. 352. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
159 
standeswaage7 erlaubt uns zu schließen, dass Kant die Arcana nicht nur aus philo-
sophischen Gründen gekauft hat, sondern auch, weil ein Teil von ihm gern von 
dem Leben nach dem Tod überzeugt sein möchte.8 In dieser Hoffnung wurde er 
natürlich enttäuscht. 
 
(c) Metaphysik und Swedenborgianismus. Das metaphysische Konzept eines 
mundus intelligibilis, entwickelt in Teil I, Kap. 2, wird von Kant logisch „aus dem 
Begriffe von der geistigen Natur überhaupt“9 deduziert, ist aber eindeutig sweden-
borgisch: Die Beschreibungen klingen so, also ob sie direkt aus den Arcana Coele-
stia entnommen worden sind. Man muss dabei aber natürlich im Gedächtnis be-
halten, dass Swedenborg seinerseits stark von Leibniz und Wolff beeinflusst war.10 
Kants Besprechung macht deutlich, wie schwierig es ist, die Leibniz-Wolffsche 
Schulmetaphysik und Swedenborgs Welt der Geister und Engel überhaupt ausei-
nanderzuhalten. 
 
(d) Influx und Imagination. Kant argumentiert, dass es theoretisch möglich ist 
(obwohl es niemals bewiesen werden kann), dass ein wirklicher geistiger Einfluss 
in Sehern wie Swedenborg wirksam ist. Wenn es einen solchen Einfluss gäbe, 
würde dieser aber unvermeidlich so stark mit den Chimären der persönlichen Ein-
bildungskraft des Visionärs vermischt sein, dass es nie möglich sein würde, diesen 
Kern von den „groben Blendwerken“ zu unterscheiden, die ihn umgeben.11 Kant 
wiederholt verschiedene Male, dass bei der Beurteilung der Geistergeschichten die 
unbezweifelte Präsenz solcher chimärischen Illusionen kein ausreichendes Argu-
ment dafür ist, die mögliche Präsenz eines echten geistigen Einflusses ganz auszu-
schließen.12 
 
(e) Visionen und Wahnsinn. Wenn wir nun – als eine theoretische Hypothese – 
die Realität solcher geistigen Erscheinungen annehmen, werden sie ein außerge-
wöhnlich sensitives Seelenorgan bei dem Seher erfordern; und solch eine Sensiti-
vität muss als eine Krankheit betrachtet werden, die den Visionär dazu bringt, Hal-
luzinationen zu sehen. Wenn daher eine geistige Welt überhaupt existiert, könnte 
man eine visionäre Erkenntnis von ihr nur gewinnen, indem man einen Teil der Ur-
teilskraft verliert, den man für unsere Welt braucht. Oder mit anderen Worten: ein 
wirklicher Visionär kann man nur sein, wenn man ein wenig verrückt ist.13 
 
(f) Kants Verständnis von Swedenborgs Lehre. Kant vermittelt dem Leser in 
Kapitel II.1 eine sachliche und ziemlich korrekte Beschreibung von Swedenborgs 
visionären Zuständen, von seinem Konzept des inneren und äußeren Sinnes, von 
                             
 7  AA II, S. 348f. 
 8  Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 96. 
 9  AA II, S. 333. 
10  Über die Bedeutung der Leibniz-Wolffschen Metaphysik für Swedenborg sind sich alle Spe-
zialisten einig; siehe z.B. die vielen Belege in Jonsson, Inge, Visionary Scientist. The Effects of 
Science and Philosophy on Swedenborg’s Cosmology. West Chester 1999. 
11  AA II, S. 340. 
12  AA II, S. 340f. 
13  Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 94. 

Wouter J. Hanegraaff 
160 
der Art und Weise von Swedenborgs Kommunikation mit Engeln, von der Nicht-
Räumlichkeit der Engelsgesellschaften, von der Abhängigkeit der materiellen von 
geistigen Wesen, von der Art, wie engelhafte Realitäten dem Visionär erscheinen, 
vom „Großen Menschen“ und von der illusionären Natur des Raums.  
 
(g) Kants Sorge um seine Reputation. Kant ist bei seinem Interesse an Sweden-
borg extrem defensiv und tief besorgt angesichts möglicher negativer Wirkungen 
auf seine eigene Reputation als Philosoph. Zum Beispiel ist er in Kapitel II.1 sehr 
damit beschäftigt, die Möglichkeit zu vermeiden, dass die Leser ihn der „Leicht-
gläubigkeit“ verdächtigen könnten. Er versucht, seine Leser von der unglaubwür-
digen Behauptung zu überzeugen, dass die ganze Frage der Geistergeschichten für 
ihn unwichtig sei und er selbst sich ganz „gleichgültig“ gegenüber dieser Materie 
verhalte. Und indem er betont, dass viele vernünftige Menschen ebenfalls an sol-
chem Aberglauben interessiert gewesen seien, hofft Kant, sich in ausreichend guter 
Gesellschaft zu befinden, um „vor dem Spott gesichert“ zu sein und „nicht für 
unklug gehalten zu werden“.14 
 
(h) Kants Rhetorik. Schließlich bietet Kant oft nur bloße Rhetorik anstelle 
sachlicher Demonstration und rationaler Argumentation. Dies geschieht in drei 
verschiedenen Situationen. Erstens, immer wenn er darum besorgt ist, was seine 
Leser über ihn denken könnten, greift er zu einer anti-okkulten Rhetorik als Strate-
gie, um sich selbst von Swedenborg zu distanzieren. In Kapitel I.3 geht er sogar so 
weit, zu behaupten, es sei ganz in Ordnung, gewisse Meinungen zu verteidigen und 
andere zurückzuweisen, nicht auf Grund rationaler Argumente, sondern einfach 
weil sie „allgemeineren Beifall“ versprechen.15 Zweitens gebraucht er rhetorische 
Mittel, um die rationale Seite von Swedenborg herunterzuspielen und um ihn 
schwärmerischer darzustellen als er tatsächlich ist. Ein besonders gutes Beispiel ist 
das „gothic“ Vorwort der Träume: seine Verweise auf das grenzenlose „Schatten-
reich“, „das Paradies der Phantasten“ mit seinen „hypochondrische[n] Dünste[n], 
Ammenmärchen und Klosterwunder[n]“16 erinnern ganz offensichtlich an Horace 
Walpoles Castle of Otranto (1764), passen aber überhaupt nicht zu einem so 
trockenen und rationalistischen Visionär wie Swedenborg. Drittens, und das ist 
vielleicht der wichtigste Punkt, greift Kant manchmal zu rhetorischen Kunstgriffen, 
um logische Lücken in seiner eigenen Argumentation zu verbergen. Das deutlich-
ste Beispiel steht am Ende von Kapitel I.3: Obwohl Kant sehr viel Sorgfalt aufge-
wendet hat, um die theoretische Möglichkeit eines wirklichen geistigen Einflusses 
zu beweisen und er diesen Punkt oft wiederholt, wird solch ein Einfluss nun plötz-
lich als ein nur faul stinkender „hypochondrischer Wind in den Eingewieden“17 
zurückgewiesen. 
                             
14  AA II, S. 356, 349; vgl. Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 98. 
15  AA II, S. 34. 
16  AA II, S. 31. 
17  AA II, S. 348; vgl. Hanegraaff, (wie Anm. 3), S. 94f. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
161 
2. Nach den Träumen 
 
Die früheste Rezeptionsgeschichte der Träume zeigt bereits einige der Muster auf, 
die immer wiederkehrend zweieinhalb Jahrhunderte beibehalten werden sollten. 
Johann Gottfried Herder billigte Kants Art, mit Schwärmern umzugehen;18 Moses 
Mendelssohn kritisierte den Ton des Buches, den er für einen so ernsten Gegen-
stand wie die Metaphysik für unangemessen hielt,19 und der Locke’sche Empirist 
Johann Georg Heinrich Feder betonte ebenfalls den übermäßig unakademischen 
Ton der Träume.20 Interessanterweise äußerte Feder auch die Vermutung, dass der 
Autor – er wusste noch nicht, dass es Kant war – Swedenborg in Wirklichkeit viel-
leicht mehr schuldete, als er sich bemühte einzugestehen: „Würde er aber wohl 
jetzt im Stand seyn, so scharfsinnig ihn zu tadeln, wenn er nicht durch ihn erst ein 
kleines System sich gebauet hätte?“21 
 
Dieser Verdacht scheint durch Fragmente von Kants Vorlesungen aus den Jahr-
zehnten nach den Träumen bekräftigt zu werden. Einige von ihnen enthalten nur 
flüchtige Verweise auf Swedenborg ohne größere Bedeutung; anders ist es aber mit 
der Erörterung eines möglichen Zustands nach dem Tod in der sogenannten „Me-
taphysik L1“. Nachdem er die Idee des Überlebens des Geistes in körperlicher 
Form zurückgewiesen hat, fährt Kant fort, die Möglichkeit eines Überlebens als 
„reiner Geist“ in spezifisch swedenborgischen Begriffen zu beschreiben, mit stän-
diger Betonung der nichträumlichen Natur von Himmel und Hölle.22 Aus diesen 
Passagen kann man nur schließen, dass die These von einem Überleben als reiner 
Geist für Kant einer Annahme des Weltbildes von Swedenborgs gleichkommt: er 
unterscheidet hier überhaupt nicht zwischen der metaphysischen Lehre als solcher 
und Swedenborgs Lehre als einer spezifischen Version von ihr, sondern behandelt 
beide vielmehr synonym. Er folgert, dass diese Ansicht über die andere Welt, ob-
wohl sie nicht bewiesen werden kann, als eine notwendige Hypothese der Vernunft 
betrachtet werden soll, die dem Gegner entgegengesetzt werden kann. An dieser 
Stelle erwähnt er Swedenborg als einen Autor, dessen Denken in diesem Bereich 
„sehr erhaben“23 ist. Der Rest der Erörterung stimmt mit den Träumen überein. 
Man kann daraus schließen, dass Swedenborg für Kant zu dieser Zeit für die Lehre 
                             
18  Herder, Johann Gottfried, Rezension der Träume eines Geistersehers, in: Königsbergische Ge-
lehrte und Politische Zeitungen auf das Jahr 1766, 18 (3.3.1766), abgedruckt in: Malter, (wie 
Anm. 4), S. 118–124. 
19  Mendelssohn, Moses, Rezension, in: Allgemeine Deutsche Bibliothek. Bd. 4, 2. Stück. Berlin / 
Stettin 1767, S. 281, in: Malter, (wie Anm. 4), S. 118. 
20  Feder, Johann Georg Heinrich, Rezension, in: Compendium Historiae Litterariae novissimae 
Oder Erlangische gelehrte Anmerkungen und Nachrichten 21 (1766), S. 308f., abgedruckt in: 
Malter, (wie Anm. 4), S. 125–127. 
21  Ebd., S. 126. 
22  Metaphysik L1. AA XXVIII/1, S. 298–301. 
23  Ebd., S. 298. 

Wouter J. Hanegraaff 
162 
vom reinen Geist als solchem stand und dass er seine Lehre als eine mögliche, 
wenn auch unbeweisbare metaphysische Position betrachtete. 
 
In der „Metaphysik Mrongovius“ (1781–1782) ist im Wesentlichen dieselbe Ar-
gumentation, aber verdichteter und ohne explizite Erwähnung Swedenborgs zu fin-
den. Das swedenborgische Konzept der himmlischen Gesellschaften wird hier als 
eine „herrliche Vorstellung“ bezeichnet. Derselbe Stoff wird mit sehr ähnlichen 
Schlussfolgerungen in der „Metaphysik Volckmann“ (1784–1785), wo Sweden-
borg aber nicht erwähnt wird und Kant wiederum den Unterschied zwischen Wahr-
heit und Erkenntnis betont, behandelt: auch wenn Geister wirklich existieren, muss 
eine vernünftige Person doch nicht an sie glauben.24 In der „Metaphysik L2“, „K2“ 
und „Dohna“ findet man nur Variationen über dasselbe Thema; Swedenborg wird 
weder positiv noch negativ erwähnt, sondern nur als ein Autor, der bestimmte 
Positionen einnimmt, die von Kant erörtert werden. 
 
Schließlich bezieht sich Kant in dem sogenannten „Fragment einer späteren Ra-
tionaltheologie nach Baumbach“ (1789–1790 oder 1790–1791) auf Swedenborgs 
Ansichten über die Bewohner anderer Planeten, ein Thema, das in den Träumen 
nicht berührt wird. Und nun weist er Swedenborg ganz einfach als einen absichtli-
chen „Schwindler“ zurück.25 Aber anders, als man auf den ersten Blick schließen 
könnte, widerspricht dies nicht der respektvollen Erwähnung der Weltsicht Swe-
denborgs in der „Metaphysik L1“ und den anderen oben genannten Vorlesungen. 
An diesem Punkt kann ich Gregory Johnson nicht zustimmen, der die Ansicht ver-
tritt, dass Kant Swedenborg in allen Vorlesungen eine positive Anerkennung ent-
gegenbringt und sich daher gezwungen sieht, die Zuverlässigkeit oder Authentizität 
des Baumbach-Fragments in Frage zu stellen.26 Eine andere Erklärung ist meiner 
Meinung nach überzeugender. Nach 1766 dachte Kant völlig negativ über Swe-
denborg und seine visionären Ansprüche. Der wesentliche Punkt ist, dass die posi-
tiven Verweise in den Vorlesungsnotizen sich alle auf die von Swedenborg vertei-
digte metaphysische Weltsicht an und für sich beziehen. Kant findet sie tatsächlich 
„sehr erhaben“ und „herrlich“, aber das bedeutet weder, dass sie wahr ist (denn das 
können wir einfach nicht wissen), noch dass Swedenborgs Visionen als Beweis für 
sie akzeptiert werden können (im Gegenteil, wie wir gesehen haben) – geschweige 
denn, dass dies irgendeine positive Meinung über Swedenborg als Person oder als 
Visionär implizieren würde. Aus dieser Perspektive gesehen verschwindet der 
offensichtliche Gegensatz zwischen dem Baumbach-Fragment und den anderen 
Vorlesungsnotizen wie Schnee in der Sonne: Alle späteren Aussagen Kants sind 
nicht nur kompatibel mit den Träumen, sie erfolgen selbstverständlich aus der 
grundlegenden Unterscheidung zwischen Erkenntnis und Wahrheit. 
 
                             
24  Metaphysik Volckmann. AA XXVIII/1, S. 448. 
25  Danziger Rationaltheologie nach Baumbach. AA XXVIII/2.2, S. 1325. 
26  Vgl. Johnson / Magee, (wie Anm. 4), Teil 2. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
163 
3. Das Verhältnis Kant – Swedenborg 
 
Von entscheidender Wichtigkeit für Kants Behandlung von Swedenborg ist die 
Tatsache, dass Kant über Methode, Swedenborg aber über Wahrheit spricht: Kant 
versucht zu begründen, wie Menschen zuverlässiges Wissen erlangen können, 
während Swedenborg sein Wissen einfach dem Leser präsentiert. Die beiden Per-
spektiven sind also völlig verschieden: die eine ist epistemologisch, die andere on-
tologisch. 
 
Die Kant-Swedenborg-Forschung hat meistens die Tatsache übersehen, dass 
Swedenborgs Perspektive wesentlich in völliger Übereinstimmung mit Kants 
grundlegender Epistemologie war. Swedenborg und Kant sind sich darüber einig, 
dass es für Menschen unmöglich ist, die Wahrheit über den Himmel aus sich selbst 
heraus zu entdecken: Unsere gewöhnlichen menschlichen Fähigkeiten sind dazu 
einfach unzulänglich. Aber während Kant daraus die Schlussfolgerung zieht, dass 
wir deshalb keine Erkenntnis über eine himmlische Wirklichkeit erlangen können, 
behauptet Swedenborg, dass die Kluft von der anderen Seite überbrückt worden ist, 
das heißt, durch Gott selbst. Kant und Swedenborg stimmen darin überein, dass 
Menschen die Wahrheit nicht entdecken können. Swedenborg behauptet aber, 
anders als Kant, dass sie den Menschen offenbart werden kann. Er glaubt, das zu 
wissen, weil es ihm selbst widerfahren ist. 
 
Wir beginnen nun zu sehen, wie nah sich die zwei Gegenspieler wirklich sind. 
Denn während Swedenborg keine Mühe gehabt hätte, Kants epistemologische Re-
striktionen zu akzeptieren, hatte Kant seinerseits ebensowenig Probleme mit Swe-
denborgs Ontologie! Im Gegenteil: wir haben gesehen, dass er sich persönlich zu 
Swedenborgs metaphysischer Weltsicht, wie sie in den Arcana Coelestia darge-
stellt ist, hingezogen fühlte. Sie liefert eine „erhabene“ Perspektive auf das Leben 
nach dem Tod; eine Perspektive überdies, die sich theoretisch als wahr erweisen 
könnte und an die Kant heimlich gern glauben würde. Aber dies alles einmal zuge-
standen, nahmen Kants aufklärerische Instinkte entschieden überhand und über-
stimmten seine menschlich-allzumenschlichen Sehnsüchte. Wir sollten uns auf das 
beschränken, was wir wissen, nicht auf das, was wir gern glauben möchten. Die ra-
tionalen Grundlagen unseres geliebten Glaubens müssen der kritischen Prüfung 
unterworfen werden, und wenn sie sich als nicht überzeugend erweisen, müssen 
wir sie als fromme Illusionen zur Seite legen. Der aufgeblasenen Arroganz derjeni-
gen, die sich selbst als Gottes erwählte Repräsentanten aufführen, muss durch die 
nüchterne, vielleicht enttäuschende, aber zuverlässige Stimme der Vernunft wider-
sprochen werden. 
 
Je größer die Ähnlichkeit zwischen zwei Positionen tatsächlich ist, desto stärker 
fühlt man gewöhnlich das Bedürfnis, die eigene Position abzugrenzen. Und das ge-
nau geschah in Kants Reaktion auf Swedenborg. Er hatte einen Autor gelesen, des-
sen Werk eine höchst rationalistische, aufklärerische Perspektive an den Tag legte, 

Wouter J. Hanegraaff 
164 
ziemlich ähnlich seiner eigenen, und in dessen Weltbild er außerdem etwas sehr 
Vertrautes erkannte: die idealistische Leibniz-Wolffsche Metaphysik, die ihn so 
viele Jahre beschäftigt hatte. Es muss für Kant schockierend gewesen sein, erken-
nen zu müssen, dass die Behauptung einer positiven Erkenntnis metaphysischer 
Wirklichkeiten dazu führte, dass diese das bequeme und seriöse Reich der abstrak-
ten Begriffe verließen, um die sehr konkrete Form einer swedenborgischen Lehre 
über Seelen und Geister anzunehmen. Denn, wie es Henri Delacroix schon 1904 
formuliert hat: 
der einzige Unterschied [gegenüber der Metaphysik der Wolffschen Schule] ist, dass Sweden-
borg an eine reale, empirische Kommunikation zwischen der sinnlichen und der intelligiblen 
Welt glaubte, während die normale Metaphysik nur die Möglichkeit solch eines Austauschs 
annahm.27 
In Swedenborgs Fall hatte der Traum der Vernunft das geschaffen, was Kant nur 
als Ungeheuer ansehen konnte: das Gespenst einer „gothic world“ von „hypochon-
drische[n] Dünste[n], Ammenmärchen und Klosterwundern“, kurz: die Welt des 
Okkulten. Das Gespenst musste um jeden Preis exorziert werden, gerade weil es 
Kant im Hinblick auf seine früheren Beschäftigungen so „ungemein ähnlich“28 
war. Dies erklärt nicht nur, warum er die Mühe auf sich nahm, Swedenborg mit ei-
ner solchen Intensität zu studieren und zu kritisieren, sondern auch, warum die 
Träume die bei weitem emotionalste aller seiner Schriften sind. 
 
Wir haben gesehen, dass Kant sehr bemüht ist, von den Vertretern des „seriö-
sen“ Aufklärungsdiskurses akzeptiert zu werden. Er hat sich klar gemacht, dass er, 
wenn er Swedenborg ernst nimmt – das heißt, wenn er ihn in den Bereich des ak-
zeptierten und akzeptablen akademischen Diskurses hineinzieht – Gefahr läuft, auf 
diese Weise zusammen mit Swedenborg selbst von seinen Kollegen aus diesem 
Bereich ausgegrenzt zu werden. Um die Strategie zu verstehen, durch die er diese 
Gefahr abzuwenden versucht, ist es nützlich, einen Blick auf die drei wichtigsten 
„Ausschließungsprozeduren“ zu werfen, die nach Michel Foucaults L’ordre du 
discours (1971) den menschlichen Diskurs strukturieren. Foucaults erste Dimen-
sion, das Verbot, ist für unseren Gegenstand nicht relevant. Ganz interessant ist 
aber seine zweite Prozedur: die Unterscheidung zwischen „wahr“ und „falsch“. 
Kants Problem ist, dass er zugestehen muss, dass Swedenborgs Weltbild wahr sein 
könnte. Er kann es nur als falsch zurückweisen, indem er positive Aussagen über 
einen Bereich – den metaphysischen – macht, der für die menschliche Vernunft 
eben nicht zugänglich ist. Foucaults zweite Prozedur lässt Kant also im Stich. Des-
halb nimmt er Zuflucht zu der dritten Prozedur, der Unterscheidung zwischen Ver-
nunft und Wahnsinn: Swedenborgs Weltbild könnte zwar wahr sein, Swedenborg 
selbst aber ist verrückt! Nur auf dieser Basis kann er erfolgreich aus dem philoso-
                             
27  Delacroix, Henri, Kant et Swedenborg, in: Revue de métaphysique et de morale 12 (1904), 
S. 566. 
28  AA II, S. 359. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
165 
phischen Diskurs ausgeschlossen werden, während Kant selbst eingeschlossen 
bleibt und die Stimme der Vernunft gegen die Ausschweifungen des Wahnsinns 
repräsentieren kann.  
 
Kants Strategie hat sich als erfolgreich erwiesen. Philosophiehistoriker haben 
seitdem angenommen, sie könnten die Träume verstehen, ohne den Gegenstand des 
Buches, Swedenborg, weiter erforschen zu müssen. Ob eine solche Haltung im 
streng wissenschaftlichen Sinne vernünftig ist, ist allerdings zweifelhaft; dass sie 
aber den Interessen des Aufklärungsprojekts gedient hat, ist ganz gewiss. 
 
 
4. Swedenborg aus der Sicht der akademischen Kant-Forschung 
 
Um einen Eindruck zu gewinnen, wie Swedenborg von der offiziellen akademi-
schen Kant-Forschung wahrgenommen worden ist, wurden zunächst alle Ausgaben 
der Kant-Studien durchgesehen, von der ersten Auflage von 1897 bis zur Gegen-
wart. Das Ergebnis war sehr enttäuschend. Der einzige Artikel, der Kant und Swe-
denborg gewidmet ist, ist ein anonymes Stück einer einzigen Seite in Jahrgang 4 
(1900), sicherlich aus der Feder des Herausgebers der Kant-Studien, Hans Vaihin-
ger.29 Er sieht einige Anzeichen dafür, dass Kant von Swedenborg beeinflusst 
wurde und ihm einige Wertschätzung entgegen gebracht habe, betont aber, dass 
Swedenborgianer und Spiritualisten dazu neigen, dies alles stark zu übertreiben.  
 
Darüber hinaus wurde während der 110 Jahre ihrer Existenz kein einziger Arti-
kel über Kant und Swedenborg in den Kant-Studien publiziert. Ein Beitrag von 
Max Heinze wurde mehrmals angekündigt, scheint aber niemals das Tageslicht er-
blickt zu haben. Die Jahresindices, die während der ersten Dekaden zusammenge-
stellt wurden, erlauben es, einige verstreute Referenzen auf Swedenborg in Arti-
keln und Buchbesprechungen zu finden, es handelt sich aber nicht um Erörterun-
gen von einem nennenswerten Gehalt. In Band 28 (1923) finden wir gleichwohl ei-
ne recht komische Besprechung der Swedenborgbiographie Martin Lamms30 von 
Albert Goedeckemeyer: „In der Zeit der Papiernot und hohen Druckkosten“, so 
schreibt er, „ist es einigermassen erstaunlich, einem Werke von diesem Umfange 
über einen solchen Gegenstand zu begegnen“.31 Der Rezensent kann sich einfach 
nicht dazu durchringen, Swedenborgs Ideen irgendeiner Erörterung zu würdigen, 
und er schließt klagend: „Es ist doch eine merkwürdige Zeit, die für solche Werke 
Bedürfnis hat.“32 
 
Mehrere Tage der systematischen Durchsicht der Sekundärliteratur über Kant 
haben kaum ermutigendere Ergebnisse erbracht. Biographien und allgemeine Stu-
                             
29  Anonymus, Kant und Swedenborg, in: Kant-Studien 4 (1900), S. 134. 
30  Lamm, (wie Anm. 2). 
31  Goedeckemeyer, Albert, Besprechung von Martin Lamm, Swedenborg (1922), in: Kant-Studien 
28 (1923), S. 439. 
32  Ebd., S. 440. 

Wouter J. Hanegraaff 
166 
dien über Kants Werk begrenzen sich fast immer auf ein paar allgemeine Sätze 
über den „Schwärmer“, „Phantast[en]“, „Wundermann“, „Hellseher“, „Nekroman-
ten“, „Totenbeschwörer“, „Fanatiker“, „Spiritisten“ und sogar „Magier“ Swe-
denborg, der offenbar für weit unter der Würde eines Philosophen von Kants Statur 
gehalten wird. Zum Beispiel beschreibt Kronenbergs Biographie von 1897, wie 
Kant [Swedenborg] „tief unter sich erblickt“,33 und Karl Vorländer sieht Kants 
Standpunkt in den Träumen mit „siegesgewisser Überlegenheit“ ausgestattet.34 
Dass Swedenborg als Wissenschaftler und rationalistischer Naturphilosoph bekannt 
war,35 wird nur äußerst selten erwähnt, und fast niemand nimmt die Mühe auf sich, 
einen auch nur flüchtigen Blick auf Swedenborgs Schriften oder auf die Sekundär-
literatur über ihn zu werfen. 
 
Interessanterweise ist eine der wenigen Ausnahmen von diesem Muster auch ei-
ne der frühesten. In seiner großen Studie über Kant und sein Werk hat Kuno Fi-
scher Kant und Swedenborg ein ernsthaftes Kapitel gewidmet. Er scheint Sweden-
borgs eigene Werke nicht eingesehen zu haben, stellte aber einige Fakten über sei-
nen Hintergrund als Wissenschaftler und Bergwerksassessor dar. Er lieferte auch 
eine detaillierte Diskussion über den Knobloch-Brief und das Datum seiner Abfas-
sung sowie über den Inhalt und die Struktur der Träume. Die tiefe Ambivalenz der 
Träume entging seiner Aufmerksamkeit aber völlig, und auch er interpretierte 
Kants Haltung als die einer souveränen Überlegenheit: „Swedenborg und die Me-
taphysiker waren für Kant […] wie zwei Fliegen, die er mit einer Klappe schlagen 
konnte. Er schlug lachend zu.“36 
                             
33  Kronenberg, Moritz, Kant. Sein Leben und seine Lehre, München 1897, S. 161–163: „Für Kant 
stand es natürlich von vornherein fest, dass man es hier mit einem von jenen Visionären und 
Schwärmern zu thun habe, wie er sie bereits in seiner Schrift ‚Über die Krankheiten des 
Kopfes‘‚ geschildert hatte. [...] So sehr sieht Kant den Geisterseher Swedenborg wie seine 
Genossen, die Metaphysiker, unter sich, dass er mit ihnen nur spielt und sie bald mit ernsthafter 
Ironie, bald mit launigem Humor behandelt, sie zuweilen nicht nur mit galligem Spott, sondern 
mit den schärffsten Laugen cynischen Witzes übergiesst. Einen solchen Ton schlägt nur 
derjenige an, welcher den Gegenstand seiner Betrachtung tief unter sich erblickt.“ 
34  Vorländer, Karl, Immanuel Kant. Der Mann und das Werk, hg. v. Rudolf Malter. 2. Aufl. 
Hamburg 1977, S. 167: „Man muss [die Träume] selbst lesen, um die Mischung von behagli-
cher Ironie, keckem Witz und heiterer, ja übermütiger Laune zu empfinden, die der Stimmung 
siegesgewisser Überlegenheit entspringt.“ 
35  Inge Jonsson schreibt ganz zu recht, dass wir Swedenborgs intellektuelles Unternehmen heute 
„wahrscheinlich als ein extremes Beispiel für aufklärerische Vernunftsverehrung und wissen-
schaftliche Arroganz betrachten würden, möglicherweise sogar als einen Vorläufer solcher ma-
terialistischen Systeme, wie sie die radikale Französischen Aufklärung mit La Mettrie’s 
L’homme machine“ schuf, wenn Swedenborg schon um 1734 gestorben wäre. Jonsson, (wie 
Anm. 10), S. 43 [„we would probably have regarded his project as an extreme example of the 
worship of reason of the Enlightenment and of scientific arrogance, possibly also as a precursor 
of such materialistic systems as the radical French Enlightenment produced in La Mettrie’s 
L’homme machine (The Man Machine, 1748)“].  
36  Fischer, Kuno, Immanuel Kant und seine Lehre. 1. Theil: Entstehung und Grundlegung der 
kritischen Philosophie. 4. Aufl. Heidelberg 1898, S. 276. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
167 
 
Hans Vaihingers kurzer Artikel in den Kant-Studien von 1900 stimmt mit den 
Aussagen über Swedenborg überein, die in seinem großen Kommentar zur Kritik 
der reinen Vernunft (1881/92) verstreut aufgefunden werden können. Band 1 er-
wähnt Swedenborg nur in einer Fußnote: „als verschwiegenes Vorbild aller 
Schwärmerei steht für Kant immer Swedenborg da“.37 Band 2 enthält einige etwas 
längere Erörterungen, die hier von Interesse sind. Vaihinger stellt fest – und er be-
nutzt dabei dieselbe Formulierung wie in den Kant-Studien – dass ein Einfluss 
Swedenborgs auf Kant „nicht a limine abzuweisen ist“:  
Wenn [du Prel] den Zusammenhang Kants mit Swedenborg stark übertreibt, so darf man darum 
doch nicht in den entgegengesetzten Fehler verfallen, das positive Verhältnis Kants zu Swe-
denborg ganz hinwegzuleugnen, das auch in der kritischen Zeit noch gelegentlich hindurch-
bricht.38 
Die interessantesten Ausführungen finden sich auf den Seiten 511–513 über Kants 
Unterscheidung zwischen „organische[m] oder physische[m] Anschauen durch den 
Körper“ einerseits, und „pneumatische[m] oder mystische[m] Anschauen durch 
den Geist“ andererseits. Menschliche Wesen haben nur die erstere Art des Sehver-
mögens, 
aber dass der Mensch jene ihm versagte pneumatische Anschauung doch einmal erwerben 
werde, das ist nach Kant nicht ausgeschlossen. Es besteht sogar die Unsterblichkeit des Men-
schen eben in jener Erwerbung, in der Veränderung der sinnlichen raumzeitlichen Anschauung 
in die geistige unzeitliche und unräumliche Anschauung, und das sei eben ‚die andere Welt‘; 
dieselbe sei also nicht ein anderer Ort, sondern nur eine andere Anschauung eben dieser 
Welt.39 
Vaihinger behauptet, dass diese spezifisch swedenborgische Hypothese, die in den 
Träumen halb ernst besprochen wird, auch in den Vorlesungen über Metaphysik 
und in der Methodenlehre der Kritik der reinen Vernunft gefunden werden kann, 
„wo Kant jene Annahme als ‚transscendentale Hypothese‘ zulässt, ja geradezu 
empfiehlt“, und die Hypothese vorbringt, 
dass dieses Leben nichts als eine blosse Erscheinung, d.h. eine sinnliche Vorstellung von dem 
rein geistigen Leben, und die ganze Sinnenwelt ein blosses Bild sei, welches unserer jetzigen 
Erkenntnissart vorschwebt, und wie ein Traum an sich keine objective Realität habe: dass, 
wenn wir die Sachen und uns selbst anschauen sollen, wie sie sind, wir uns in einer Welt gei-
stiger Naturen sehen würden.40 
Diese „reale Welt“ ist das zeitlose corpus mysticum, das in den Träumen mit einem 
„geistigen Körper“ oder einer „Geistersocietät“ angedeutet wird. Vaihinger räumt 
                             
37  Vaihinger, Hans, Commentar zu Kants Kritik der Reinen Vernunft. Stuttgart 1881, Bd. 1, 
S. 128 [Anmerkung]. 
38  Vaihinger, Hans, Commentar zu Kants Kritik der Reinen Vernunft. Stuttgart / Berlin / Leipzig 
1892, Bd. 2, S. 431 [Anmerkung]. 
39  Ebd., S. 512 [Hervorh. im Original]. 
40  Ebd., S. 512 [Hervorh. im Original]. 

Wouter J. Hanegraaff 
168 
ein, dass es wahrscheinlich von Swedenborg stammt. Er fährt mit einer Kritik an 
Autoren wie Jung-Stilling, du Prel und Schopenhauer fort, die solche Äußerungen 
missbraucht hätten, um Kant in einen Mystiker zu verwandeln. Jawohl, schlussfol-
gert er, es gibt tatsächlich einen Einfluss von Swedenborg auf Kant, aber 
[…] der wild gährende Most des Swedenborg’schen Mysticismus ist bei Kant zu dem edeln, 
milden und doch kräftigen Wein des Kriticismus abgeklärt. […] Vollends als Kant [...] seit der 
Mitte der siebenziger Jahre den specifischen Kern seines Kriticismus ausbildete [...] war für 
ihn fortan jedes ernstliche Eingehen auf Swedenborg’sche Phantasien gänzlich ausgeschlossen. 
Dass Kant eine Zeit lang jenen Phantasien sein Ohr geliehen hatte, wirkte von da ab ge-
wissermassen wie eine Schutzimpfung gegen alle ernstlichen Anfälle der Swedenborg’schen 
Krankheit. Wenn Kant noch in der Kr. d. r. V. von dem corpus mysticum usw. spricht [...], so 
ist dieser Gedanke selbst nicht Mysticismus, denn jene grobdogmatische Vorstellung eines 
Swedenborg ist an jener Stelle zu ‚einer blossen, aber doch praktischen Idee‘ im Sinne Kants 
gemildert. Wenn ein etwas drastischer Vergleich gestattet ist, so kann man sagen: so wenig 
Theerderivate noch selbst Theer sind, so wenig sind diese ‚Ideen‘ des Kriticismus mit jenen 
Dogmen des Mysticismus noch identisch. Die Kantische Erfahrungswelt, wie sie durch die 
‚Analogien der Erfahrung‘ geregelt ist, schliesst jedes Durchbrechen des gesetzmässigen Na-
turzusammenhanges durch uncontrolirbare ‚Spirits‘ aus, und Kant würde den modernen Mysti-
cismus, soweit er sich an seinen Rockschössen festhalten will, energisch von sich geschüttelt 
haben.41 
Notieren wir uns am Schluss, dass Vaihinger ebenfalls keinen Hinweis darauf gibt, 
Swedenborgs Schriften oder irgendwelche Sekundärliteratur über ihn zur Kenntnis 
genommen zu haben. 
 
Nach meinem Wissen war Julius Ebbinghaus der erste Kant-Forscher von Rang, 
der sich die Mühe gemacht hat, Swedenborg zu lesen. 1940 hielt er einen Vortrag 
bei einer Deutsch-Schwedischen Tagung in Rostock, der erst 1968 veröffentlicht 
wurde. Der Kontext ist bedeutend: ein Treffen zwischen Gelehrten aus Deutsch-
land und dem neutralen Schweden, das (wie er schreibt) beabsichtigte, „dem 
Verständnis von Nation zu Nation den Weg zu bereiten“,42 war 1940 natürlich 
politisch delikat. Ebbinghaus beginnt also ganz diplomatisch, indem er beschreibt, 
dass  
Kant und Swedenborg, der berühmte Deutsche und der berühmte Schwede [...] wie zwei Brü-
ckenpfeiler südlich und nördlich der Ostsee [sind], von denen aus die Brücke der geistigen 
Verbindung zwischen unseren Ländern zu schlagen, eine wahre Verlockung [sein muss].43  
Ebbinghaus hatte sich offensichtlicht klargemacht, dass er nicht nur Swedenborg 
mit einem gewissen Respekt besprechen musste, sondern dass auch eine gute Vor-
bereitung notwendig war: Bei der Anrede eines Publikums voller schwedischer In-
tellektueller, die vielleicht mit Swedenborg durchaus vertraut waren, konnte er 
                             
41  Ebd., S. 513 [mit Anmerkung, Hervorh. im Original]. 
42  Ebbinghaus, Julius, Kant und Swedenborg, in: ders., Gesammelte Aufsätze, Vorträge und Re-
den. Hildesheim 1968 [Erstausgabe: Jahrbuch des Auslandsamtes der deutschen Dozenten-
schaft (1943), S. 80–94], S. 59. 
43  Ebd., S. 58. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
169 
nicht das Risiko eingehen, ihn zu besprechen, ohne seine Werke auch gelesen zu 
haben. Und tatsächlich finden wir reichlich Bezugnahmen auf spezielle Abschnitte 
der Arcana Coelestia, die er wirklich studiert zu haben scheint. Das Ergebnis war 
aber ziemlich ironisch, denn während Ebbinghaus gewillt gewesen zu sein scheint, 
Swedenborgs Metaphysik wenigstens auf der Basis von Kants Zusammenfassung 
in den Träumen einigen Kredit zu geben, verschwand dieser Kredit völlig, nach-
dem er selbst Swedenborgs ausführliche Beschreibungen darüber gelesen hatte, wie 
die verschiedenen Teile des „Großen Menschen“ durch Engelsgesellschaften ge-
bildet werden: 
Selbst wenn man jenes Bild des grössten Menschen geschluckt hat, in dem die Guten sich in 
die edleren Körperteile teilen, während die schlechten natürlich an den Stellen ihr Leben fri-
sten, deren Bezeichung aus Gründen der Dezenz unmöglich ist, so ist das nur ein kleiner An-
fang von dem, was einem alles bevorsteht.44  
Ebbinghaus fährt fort, indem er eine Reihe von recht amüsanten Beispielen liefert 
und endlich die unvermeidliche Schlussfolgerung über „diese Herabschraubung 
dantesker Visionen auf das Niveau von Jahrmarktströdel“ zieht: 
Es mag mit unserem Vermögen, in die Welt der Geister zu schauen, stehen, wie es will – aber 
wenn einer sich dieser Fähigkeit rühmt, bloss um uns aufzureden, dass wir uns nach dem Tode 
in einer Welt von solchen Fratzen herumtreiben werden, wie es die ist, von der uns Sweden-
borg mit ebensoviel eigensinniger Konsequenz wie sorgloser Geschwätzigkeit zu berichten 
weiss, so ist es nicht verwunderlich, dass er seinen Kredit und wir unsere Geduld verlieren.45 
Kurz: während die Vernachlässigung von Swedenborgs Werk durch Kant-Forscher 
vielfach dazu geführt hat, dass sie Kants negative Bewertungen für bare Münze ge-
nommen haben, führte Ebbinghaus’ Bemühung, ihn auch wirklich zu studieren, zu 
einem noch weitaus negativeren Schluss. 
 
Nach Ebbinghaus’ Text müssen wir wieder mehrere Jahrzehnte auf einen Kant-
Gelehrten warten, der zu Swedenborg Stellung nimmt. Alison Laywines Studie 
Kant’s Early Metaphysics and the Origins of the Critical Philosophy wurde 1993 
veröffentlicht und ist als der bei weitem umfangreichste Versuch eines Kant-Spe-
zialisten zu betrachten, Swedenborgs Rolle in Kants Entwicklung zu bewerten. 
Laywine hat Swedenborgs Werke studiert, aber ihre Kenntnis der Sekundärliteratur 
beschränkt sich auf Toksvigs Biographie.46 In ihrem ersten Kapitel erörtert sie 
„vier konkurrierende Lager von Lesern“47 der Träume. Das erste Lager besteht 
nach ihrer Analyse aus denen, „die auf die eine oder andere Weise voraussetzen, 
dass Kant eine dauerhaft positive Haltung gegenüber der Metaphysik als einer 
Wissenschaft von den übersinnlichen Dingen hatte“, dass „Kant selbst ein Schüler 
                             
44  Ebd., S. 74. 
45  Ebd., S. 75. 
46  Toksvig, Signe, Emanuel Swedenborg. Scientist and Mystic. London 1948. 
47  „[...] four rival camps of readers“; vgl. Laywine, Alison, Kant’s Early Metaphysics and the 
Origins of the Critical Philosophy. Atascadero 1993, S. 15. 

Wouter J. Hanegraaff 
170 
Swedenborgs war“ und dass er „einige von Swedenborgs Ideen in seine eigene 
Metaphysik einarbeitete“.48 Erstaunlicherweise schließt Laywine Vaihinger in 
diese Kategorie ein, zusammen mit – wie sie es formuliert – „einer merkwürdigen 
Mischung aus Mystikern, Quacksalbern und Scharlatanen“,49 angeführt von Tafel 
und du Prel. Dies verzerrt ganz offensichtlich Vaihingers Position, und tatsächlich 
ist Laywine’s Erörterung seiner Perspektive seltsam unangemessen.50 In ihrem 
vierten Kapitel diskutiert sie Swedenborg selbst, dessen Name, so schreibt sie, 
„den Klang von Halloween an sich hat“51 und den sie später wenn schon nicht als 
Wahnsinnigen, dann aber doch als „unausgeglichen“ diagnostiziert.52 Sie fährt mit 
einer von Toksvig stammenden, ziemlich adäquaten Skizze von Swedenborgs Le-
ben und Entwicklung fort und beendet ihre Erörterung seines Werks mit dem – an 
sich plausiblen – Resümee, dass „sich der Inhalt von Swedenborgs Angelologie 
insgesamt kaum von Leibniz’ natürlicher Theologie unterscheidet“.53 Laywines In-
terpretation der Träume in ihrem 5. Kapitel würde eine detailliertere Erörterung er-
fordern als hier möglich ist; ihre mehrfach wiederholte Gesamtthese ist, dass Swe-
denborgs Werk Kant die „Gefahren und Torheiten“ bewusst machte, die in der Me-
taphysik entstehen, „wenn man die normalen raumzeitlichen Bedingungen, unter 
denen Körper unseren Sinnen gegeben sind, auf immaterielle Substanzen anwen-
det“,54 oder anders formuliert: Swedenborgs Werk ließ Kant erkennen, dass Swe-
denborg und gleichermaßen er selbst fälschlicherweise „immaterielle Substanzen 
so behandelt hatten, als ob sie unter die Sinne fallen könnten“.55 
 
Laywines Folgerungen mögen ein wenig einseitig erscheinen, sie basieren aber 
sicher auf einem ernsten Studium sowohl Swedenborgs als auch Kants. Das kann 
gewiss nicht über Martin Schönfelds Auseinandersetzung in The Philosophy of the 
Young Kant: The Precritical Project (2000) gesagt werden. Das Buch präsentiert 
sich als eine großangelegte Untersuchung des vorkritischen Kant, kulminierend in 
den Träumen, und man meint doch erwarten zu dürfen, dass der Autor eines sol-
                             
48  „Readers in the first camp presuppose one way or another that Kant had some kind of enduring 
commitment to metaphysics as a science of supersensible things. They argue that Kant himself 
was a student of Swedenborg and that he incorporated some of Swedenborg’s ideas into his 
own metaphysics.“ Ebd. 
49  „[…] an odd assortment of mystics, quacks and charlatans“, ebd., S. 16. 
50  Vgl. ebd., S. 16–18. 
51  „The name Emanuel Swedenborg has the ring of Hallowe’en to it.“ Ebd., S. 55. 
52  „Swedenborg is usually thought of either as a lunatic or as a mystic concerned foremost with 
individual spirituality. […] It is more than likely that Swedenborg was unbalanced; but even if 
so, that cannot be the whole story, since Swedenborg’s project was too well conceived to be the 
fruit of lunacy alone.“ Ebd., S. 61. 
53  „[…] the content of Swedenborg’s angelology differs hardly at all from the natural theology of 
Leibniz.“ Ebd., S. 68. 
54  „But what could the visions of Swedenborg possibly teach Kant? – Everything about the dan-
gers and follies of subjecting immaterial substances in metaphysics to the ordinary spatio-tem-
poral conditions under which bodies are given to the senses.“ Ebd., S. 55. 
55  „Swedenborg and the early Kant both treated immaterial substances as though they could fall 
under the senses.“ Ebd., S. 101. 

Swedenborg aus der Sicht von Kant und der Kantforschung 
171 
chen Werkes seine Hausaufgaben gründlich gemacht hat. Tatsächlich stellt das 
Buch jedoch einen großen Schritt zurück dar. Schönfeld scheint nicht einmal einen 
flüchtigen Blick auf Swedenborgs Schriften geworfen zu haben: Alle seine Infor-
mationen über Swedenborg stammen aus zweiter Hand, besonders von Laywine; 
und sogar Laywine hat er schlecht gelesen. Das entsprechende Kapitel nimmt nur 
15 der 240 Buchseiten ein und erstaunlicherweise sind nur 10 von ihnen den Träu-
men gewidmet. Schönfelds These ist, dass sie die reductio ad absurdum von Kants 
vorkritischem Projekt darstellen. Nachdem er Kants Polemik mit Fichtes Polemik 
gegen Schmid, Hegels gegen Fries und die Romantiker sowie Marx und Engels’ 
gegen Bruno Bauer verglichen hat, schreibt Schönfeld,  
was die Polemik der Träume von diesen anderen Werken unterscheidet, besteht darin, daß Kant 
nicht einen Philosophen oder Theologen attackiert, sondern einen Mystiker und schwedischen 
Bergwerksassessor. Er attackierte nicht eine im übrigen respektable Theorie, sondern ein 
fürchterliches Gebräu aus Fantastischem und Okkultem.56 
Trotz seiner Bezugnahmen auf Laywine ist sich Schönfeld offensichtlich nicht über 
den internationalen Ruf Swedenborgs als Wissenschaftler und Naturphilosoph im 
Klaren. Er ist vielmehr davon überzeugt, dass er die Werke des (wie er formuliert) 
„selbststilisierten Magiers“ Swedenborg überhaupt nicht einzusehen braucht. Der 
Rest des Kapitels ist dementsprechend oberflächlich und verdient hier keine 
ausführliche Diskussion. 
 
Im 21. Jahrhundert ist Manfred Kuehns große Kant-Biographie von 2001 nach 
wie vor repräsentativ für das Standardmuster, nach dem Kant noch immer als die 
zentrale Autorität über seinen eigenen Text angesehen wird, kombiniert mit einer 
„blissful ignorance“ gegenüber der primären und sekundären Swedenborg-Litera-
tur. Aber es ist vielversprechend, Kuehns Biographie mit derjenigen von Manfred 
Geier (erschienen 2003) zu vergleichen. Sein Kapitel „Ich weiss nicht, ob es 
Geister gibt: Reise durch das Schattenreich“57 zeigt sich durchaus als wohl infor-
miert, und Geier hat sich die Mühe gemacht, einige der primären und sekundären 
Quellen in Augenschein zu nehmen. 
 
 
5. Zum Schluss 
 
Dieser Aufsatz hat sich auf diejenige Literatur konzentriert, die den akademischen 
Kant-Forschern und Philosophiehistorikern am besten bekannt sein könnte und von 
                             
56  „What distinguished the polemics of the Dreams from these other works is that Kant did not 
assail a philosopher or theologian, but a mystic and assessor at the Swedish board of mines. His 
target was not an otherwise respectable theory, but a dreadful concoction of the fantastic and 
the occult.“ Schönfeld, Martin, The Philosophy of the Young Kant. The Precritical Project. Ox-
ford 2000, S. 235. 
57  Kühn, Manfred, Kant. A Biography. Cambridge 2001; Geier, Manfred, Kants Welt. Eine Bio-
graphie. Reinbek bei Hamburg 2003, S. 97–127. 

Wouter J. Hanegraaff 
172 
ihnen ernst genommen wird; aber es existieren natürlich noch weitere Studien wie 
besonders die bis heute leider unveröffentlichte Dissertation von Gregory Johnson, 
der seinen Ansatz in diesem Band selbst präsentiert. Jedenfalls sollte deutlich ge-
worden sein, dass das, was die meisten akademischen Philosophiehistoriker über 
die Problematik Kant/Swedenborg heute wissen und verstehen, bestenfalls skizzen- 
und lückenhaft und oftmals sachlich ganz inkorrekt ist. Es bleibt zu hoffen, dass 
diese Situation sich nach 240 Jahren endlich bessern wird. Man halte von 
Swedenborg und seinen Ideen, was man will, aber gegen eine sachliche und gut in-
formierte Behandlung seines Verhältnisses zu Kant gibt es aus akademischer Sicht 
nun einmal keine Argumente. 

