GUÍA ÉTICA PARA LA
TRANSFORMACIÓN
DE MÉXICO



GUÍA ÉTICA PARA LA
TRANSFORMACIÓN
DE MÉXICO


ÍNDICE
Presentación
1. Del respeto a la diferencia
2. De la vida
3. De la dignidad
4. De la libertad
5. Del amor
6. Del sufrimiento y el placer
7. Del pasado y del futuro
8. De la gratitud
9. Del perdón
10. De la redención
11. De la igualdad
12. De la verdad, la palabra
      y la confianza
13. De la fraternidad
14. De las leyes y la justicia
15. De la autoridad y el poder
16. Del trabajo
17. De la riqueza
     y la economía
18. De los acuerdos
19. De la familia
20. De los animales,
       las plantas y las cosas
.............................................9
............................................................................9
................................................................10
..................................................................10
..........................................................................11
.........................................12 
...............................................12 
.................................................................13 
......................................................................13 
............................................................14 
...............................................................15
................................................................16 
..........................................................18
..............................................18 
..........................................19 
.....................................................................21
................................................................22 
...........................................................23 
...................................................................23 
...............................................25
Pág.


GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
Presentación
El comportamiento apegado a normas éticas es in­
dispensable para vivir en armonía con nuestra con­
ciencia y para el bienestar y buen funcionamiento de 
las parejas, las familias y las amistades, las vecinda­
des y multifamiliares, los barrios, las ciudades, los eji­
dos, las comunidades, las organizaciones civiles, las 
empresas, las instituciones, los países y hasta la co­
munidad internacional. En cambio, el abandono de 
tales normas conduce más temprano que tarde a las 
conductas antisociales,  al desprecio a la ley, a la des­
trucción de la paz y a la desintegración en todos los 
niveles de la sociedad.
Se establece así un círculo vicioso y una caída en es­
piral de la civilización a la barbarie. Así, una sociedad 
que se desentiende de la protección a sus integran­
tes más débiles cae muy pronto en la ley de la jungla, 
en la que los más fuertes imponen sus decisiones y 
sus intereses y oprimen al resto, y en la que todos lu­
chan entre sí en una competencia despiadada que 
coloca al  colectivo en el camino de la desintegración.
La difusión y el reforzamiento de valores éticos per­
mite superar rupturas y fracturas, fortalece el respeto 
de las personas a sí mismas y a los demás, construye 
confianza, facilita los acuerdos y la colaboración e im­
pulsa de ese modo el desarrollo de sociedades fuer­
tes, libres y justas. Mientras más se extienda en la so­
ciedad el sentido ético, mayores serán el bienestar y 
la armonía social, habrá una mejor convivencia y será 
menor la necesidad de perseguir delitos.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
El régimen neoliberal y oligárquico que imperó en el 
país entre los años ochenta del siglo pasado y las dos 
primeras décadas del siglo XXI machacó por todos los 
medios la idea de que la cultura tradicional del pue­
blo mexicano era sinónimo de atraso y que la moder­
nidad residía en valores como la competitividad, la 
rentabilidad, la productividad y el éxito personal en 
contraposición a la fraternidad y a los intereses colec­
tivos; predicó que la población debía acomodarse a 
los vaivenes de la economía, en vez de promover una 
economía que diera satisfacción a las necesidades de 
la gente; los más altos funcionarios dieron ejemplo de 
comportamientos corruptos y delictivos y de despre­
cio por el pueblo y hasta por la vida humana.
Buena parte de la actividad empresarial se contaminó 
de un pragmatismo extremo en el que toda conside­
ración humana y todo interés nacional se desechaba 
en aras de la ganancia desmedida. Los comporta­
mientos corruptos proliferaron también entre organi­
zaciones sindicales, agrarias y de la sociedad civil y se 
extendieron incluso al seno de núcleos familiares. Se 
distorsionó y erosionó la ética que ha caracterizado al 
pueblo mexicano a lo largo de su historia y ello tuvo 
como consecuencia un declive moral generalizado 
en el país.
Ante la descomposición y la decadencia a la que Mé­
xico fue conducido, proponemos  reafirmar, difundir 
y promover los principios éticos hasta hace poco me­
nospreciados y ridiculizados en el pasado reciente 
desde las alturas del poder político y económico, así 
como incorporar y fortalecer otras normas de con­
ducta que han ido surgiendo en el mundo y en el país 
como resultado de la reflexión sobre temas de moral 
social y del avance civilizatorio general.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
Toda transformación social perdurable y de alcance 
histórico conlleva un cambio en el acuerdo general 
sobre los principios de convivencia, y en ese cambio 
se combinan la recuperación de normas tradiciona­
les que habían sido abandonadas y un avance hacia 
nuevas nociones morales que nos permitan resolver 
dilemas éticos de nuestro tiempo. Desde luego, la 
adopción de una nueva guía ética por parte de la so­
ciedad debe ser fruto del acuerdo y no de la imposi­
ción, de la educación y no de la coerción.
La Cuarta Transformación de la Vida Pública Nacional 
se ha propuesto erradicar la corrupción, construir un 
Estado de bienestar y de derecho y heredar un país 
libre, democrático y soberano, en el que la política se 
oriente por el principio del servicio a los demás y en el 
que el desarrollo no deje fuera a nadie. Para cumplir 
tales propósitos es obligado impulsar una revolución 
de las conciencias, esto es, construir una nueva ética 
humanista y solidaria que conduzca a la recupera­
ción de valores tradicionales mexicanos y universales 
y de nuestra grandeza nacional.
Como el resto del mundo, México atraviesa actual­
mente por una crisis sanitaria sumamente doloro­
sa que se ha cobrado vidas innumerables y que ha 
traído sufrimiento espiritual y material a millones de 
mexicanos. La pandemia de covid-19 puso a la huma­
nidad y a nuestro país ante el desafío de una reno­
vación ética, pero también sacó a relucir conductas 
ejemplares, tanto en lo social como en lo individual, 
que deben ser reconocidas e impulsadas: la cohesión 
familiar, el sacrificio desinteresado del personal de 
salud y la solidaridad que ha permitido a numerosas 
personas salir adelante a pesar del dislocamiento de 
la economía causado en casi todos los países por las 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
medidas de mitigación de los contagios. En nuestra 
nación esas conductas han significado la diferencia 
entre una situación crítica y un desastre total, y se ha 
procurado tomarlas en cuenta para la elaboración de 
esta guía.
Se presenta aquí una síntesis de principios, valores y 
preceptos que, sin ser exhaustiva, ofrece los princi­
pios y valores generalmente considerados como  po­
sitivos  para la construcción  de una  vida y una socie­
dad mejores, para promover soluciones moralmente 
aceptables cuando entran en conflicto los fines par­
ticulares y los fines colectivos y para  incrementar el 
bienestar físico, psicológico, emocional, espiritual, 
político, social, económico y ambiental de los mexi­
canos. Tiene como propósito contribuir a la construc­
ción de una convivencia nacional pacífica, cívica, con 
libertad, paz, justicia, dignidad y seguridad.
Este documento es producto de consultas, discusio­
nes y reflexiones colectivas en las que participó mu­
cha gente y procura conciliar el sentir común con la 
pluralidad de sentires. Quienes lo suscribimos asumi­
mos la entera responsabilidad de lo escrito. No sólo 
somos conscientes de su carácter polémico, sino que 
esperamos ofrecer un texto que aliente la discusión y 
le sirva de base, con la certeza de que es perfectible y 
que está abierto a la corrección y el enriquecimiento 
por parte de la ciudadanía, sin exclusión alguna. Es­
peramos, pues, que la primera edición de esta guía 
suscite reflexiones, críticas y observaciones que en el 
futuro próximo puedan ser incorporadas en una nue­
va versión.
Ciudad de México, noviembre de 2020
Enrique Galván Ochoa
Pedro Miguel
José Agustín Ortiz Pinchetti
Jesús Ramírez Cuevas
Margarita Valdés González Salas
Verónica Velasco Aranda

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
9
1. Del respeto a la diferencia
Evitemos imponer “nuestro mundo” al mun­
do de los demás
La humanidad es diversa por naturaleza y de muchas 
maneras, y el ejercicio de la libertad desemboca de 
manera inevitable en la diversidad. En el caso de Mé­
xico, esta diversidad es religiosa, política, ideológica, 
económica, social, cultural, idiomática, de tradiciones 
y hábitos, de género e identidades sexuales.
Cada estado, cada municipio y cada barrio tienen una 
identidad propia. No todas las personas son como tú, 
no todas piensan como tú piensas ni hablan como tú 
hablas, no todas actúan en la forma en que tú actúas. 
Respeta la forma de ser de los otros y no pretendas 
imponerles tus conductas, gustos, opiniones o prefe­
rencias.
El laicismo es un principio fundamental del Estado 
mexicano y se traduce, en la convivencia diaria, en el 
respeto a las creencias de toda persona y a su liber­
tad de profesar la religión que desee o a no profesar 
religión alguna.
2. De la vida
No hay nada más valioso que la vida, la liber­
tad  y la seguridad de las personas
Cuida tu vida y la de los demás. No la desperdicies en 
cosas que tú mismo consideras que no valen la pena. 
Otórgale un sentido y un propósito hasta el fin de tus 
días.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
10
3. De la dignidad
No se debe humillar a nadie
La dignidad es el valor que tiene todo ser humano 
por el hecho mismo de ser persona y lo que lo hace 
sujeto de derechos universales; es también lo que lo 
hace merecedor del respeto de los demás. Nada ni 
nadie pueden quitarte tu dignidad: ni la pobreza ni el 
hambre ni la agresión, la discriminación, la persecu­
ción o la cárcel. Nadie puede humillarte si no te humi­
llas. Defiende tu dignidad incluso en las peores con­
diciones y respeta la dignidad de los otros, porque de 
no hacerlo pierdes la tuya propia.
4. De la libertad
La paz y la libertad son inseparables.
Nadie puede estar en paz sin libertad
La libertad es el conjunto de decisiones que te son 
permitidas por las leyes y por tus propias capacida­
des; el único límite son los derechos de las otras per­
sonas. Sólo quienes conocen esos límites y son ca­
paces de gobernarse teniéndolos presentes pueden 
considerarse libres.
Para ejercer tu libertad es necesario que nada ni na­
die, particularmente las autoridades, interfiera en tus 
elecciones personales y que el Estado garantice tu 
seguridad, tu integridad y tu vida para que puedas 
realizarlas, siempre y cuando no dañes a terceros ni 
vulneres sus derechos.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
11
Trabaja por expandir tu libertad y la de los otros com­
batiendo las prohibiciones sin sentido, las leyes in­
justas, las limitaciones absurdas y el autoritarismo. 
Impulsa el triunfo de la libertad ayudando a crear un 
mundo en el que la responsabilidad de las personas 
haga innecesarias las fronteras y las cárceles. Muchos 
dieron su vida para construir la libertad que hoy tie­
nes. Retribuye su sacrificio ampliando la libertad para 
los que vienen.
5. Del amor
El amor al prójimo es la esencia 
del humanismo
El amor es el anhelo de integración de tu propia per­
sona y de ésta con las demás; es la brújula y el ancla 
principal en tu vida. Es diverso y a la vez es uno solo. 
Se expresa como amor propio, materno, paterno, fi­
lial, fraterno o de pareja, pero también como amor a 
tus prójimos cercanos, a tus amigos, a tu país, a la es­
pecie, al medio ambiente y a los organismos con los 
que compartes el planeta; al conocimiento, las prác­
ticas profesionales, las artes y los deportes; a quienes 
te precedieron y a las generaciones futuras.
Sé una persona amorosa, desde tu cama y tu mesa 
hasta la fraternidad universal. Sé compasivo: ama es­
pecialmente a las personas que llevan una vida difícil 
por falta de amor. Toda muestra de consideración y 
afecto que reciban de ti, por pequeña que sea, será 
para ellas un regalo invaluable. Cultiva el amor siem­
pre porque una vida sin amor es el vacío más árido y 
la peor carencia que puede padecer un ser humano.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
12
6. Del sufrimiento y el placer
No hay mayor alegría que la felicidad 
de los demás
El gozo y el dolor son partes inseparables de la vida, 
tanto en sus expresiones espirituales como en las 
corporales. Goza sin más limitaciones que las de no 
dañar a nadie y no hacer daño a tu propia persona. 
Convierte el gozo ajeno en motivo de tu propio gozo, 
nunca conviertas el sufrimiento de otras personas en 
motivo de tu placer ni tu placer en ostentación.
No te aficiones al dolor; llora tus pérdidas y sigue ade­
lante. Cuídate y quiérete pero no disfrutes sintiendo 
lástima de ti mismo.
7. Del pasado y del futuro
Quien no sabe de dónde viene difícilmente 
sabe a dónde va
Eres quien eres y estás en donde estás por muchí­
simos seres que te antecedieron, desde tus padres 
y tus abuelos y los abuelos de tus abuelos hasta los 
primeros ejemplares de la especie humana. Eres un 
eslabón de una cadena que vincula generaciones. 
Cultiva el entendimiento del pasado y ayuda en la 
construcción de un mejor futuro.
Procura conocer, comprender y honrar a tus ances­
tros biológicos y culturales y dejar una huella que 
haga mejor la vida de tus descendientes. Ama a 
aquellos que murieron antes de que nacieras y de 
los que tienes noticia y recuerdo: tu memoria es su 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
13
casa y su fuerza. Ama a los que vendrán después de 
ti, porque tu esperanza es el lugar en el que habitan. 
Ama a la criatura que fuiste y a la persona de edad 
avanzada que serás, porque son partes inseparables 
de ti mismo.
8. De la gratitud
El agradecimiento es la mayor virtud de una 
buena persona
La gratitud es un atributo que dignifica como nin­
gún otro, y su contrario, la ingratitud, degrada como 
pocos. Si agradeces a quien te ha beneficiado sin te­
ner obligación de hacerlo, refuerzas la generosidad 
y construyes civilización. Si, por el contrario, ignoras 
a quien ha hecho algo bueno por ti, promueves el 
egoísmo, la rudeza y la insensibilidad, y contribuyes 
a la barbarie.
9. Del perdón
El perdón libera a quien lo otorga y a quien lo 
recibe
Pedir perdón y perdonar son de las cosas más difíciles 
en nuestra relación con los demás. Hay una resisten­
cia natural a disculparse porque quien lo hace sien­
te que se rebaja, se humilla o se rinde, y por ello no 
alcanza a vislumbrar la enorme potencia liberadora 
del perdón. Independientemente de que se obtenga 
o no el perdón, quien lo pide sinceramente y se dis­
pone a reparar el daño o el dolor causado, recupera 
su dignidad y su paz interior.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
14
Quien perdona se deshace del rencor, de la sed de 
venganza e incluso del odio y puede de esa forma su­
perar la ofensa y seguir adelante.
Pide perdón si actuaste mal y otórgalo si fuiste vícti­
ma de maltrato, agresión, abuso o violencia, que así 
permitirás la liberación de la culpa de quien te ofen­
dió.
Perdónate a ti mismo. Los errores propios suelen 
conducir a un padecimiento interior de difícil salida. 
Comprende las motivaciones de tu conducta inde­
bida, conviértela en aprendizaje y enmienda el daño 
causado.
10. De la redención
No se debe enfrentar el mal con el mal
En la antigüedad, la redención se refería al acto por 
medio del cual un esclavo obtenía su libertad, o bien 
al pago para recuperar un objeto empeñado. Actual­
mente significa la superación de errores, la toma de 
conciencia por actos indebidos y un arrepentimien­
to que implica el reconocimiento de culpabilidad y el 
propósito de no incurrir de nuevo en un delito o ac­
ción inmoral.
Para el conservadurismo y el autoritarismo, las actitu­
des incorrectas o delictivas deben ser objeto de casti­
go severo y las personas que las presentan han de ser 
separadas de la sociedad, degradadas y sometidas a 
una desconfianza permanente. Desde una perspec­
tiva humanista, los criminales y corruptos pueden 
redimirse por medio de la reflexión, la educación e 
incluso la terapia psicológica, sin renunciar, desde 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
15
luego, por la seguridad de la sociedad y por motivo 
de justicia, a la posibilidad de sanciones como la pri­
vación de la libertad.
Ante un infractor, las instituciones, la ciudadanía y los 
individuos pueden optar entre la creencia en la mal­
dad innata y la convicción de que toda persona es 
producto de sus circunstancias y capaz de redimirse.
Prefiere la libertad a la prohibición; la escuela, a la cár­
cel; la esperanza, a la desconfianza y la sospecha.
11. De la igualdad
La buena ley debe moderar la opulencia y la 
indigencia; no puede haber trato igual entre 
desiguales
De la dignidad de origen se desprende que merece­
mos la igualdad. La posición social y económica, el 
lugar de nacimiento  y residencia, la ocupación, el 
sexo, el género, la orientación sexual, el nivel educati­
vo, las posturas políticas y las creencias religiosas no 
son un fundamento que justifique dar un trato des­
igual a una persona por parte de la sociedad o de las 
autoridades a alguien en particular ni traducirse en la 
negación de derecho fundamental alguno, ni llevar a 
nadie a prejuzgar sobre las aptitudes y capacidades 
de la persona.
Al contrario de lo que pregona el pensamiento con­
servador, la desigualdad no es un hecho natural ni 
parte de un orden divino. Quien nace pobre no debe 
estar condenado a morir pobre.
La desigualdad en cualquier terreno es producto de 
la injusticia y genera sufrimiento. Ante el abismo de 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
16
desigualdades de toda clase que imperan en el país y 
en el mundo, es deber de todos contribuir al estable­
cimiento de una igualdad efectiva. Pero en tanto ésta 
no se logre, debes ayudar a quienes se encuentran en 
desventaja, debilidad, riesgo o que sean discrimina­
dos en cualquier ámbito de la vida.
No se puede tratar igual a desiguales. El lema “Prime­
ro los pobres” no significa otorgar a éstos un privile­
gio en detrimento de quienes no se encuentran en 
situación de pobreza sino atenuar las desventajas de 
quienes se encuentran reducidos a la pobreza a fin 
de construir una sociedad más justa y más igualitaria.
De la misma manera, se tiene que erradicar el ma­
chismo y la violencia contra las mujeres, lo cual no 
significa discriminar a los hombres, sino procurar una 
plena igualdad, en la ley y en la práctica, de derechos 
y obligaciones entre mujeres y hombres y garantizar 
que las primeras tengan circunstancias favorables 
para su desarrollo, su integridad física y emocional y 
su seguridad.
Combatir la pobreza y la marginación de las comuni­
dades indígenas no es privilegiarlas sino restituir los 
derechos que les han sido negados por siglos y una 
manera de hacer efectivas su dignidad y su autode­
terminación.
12. De la verdad, la palabra
y la confianza
No mentir, no robar, no traicionar
La veracidad es la cualidad de la palabra de apegarse 
a la realidad. Ciertamente, no todas las personas tie­
nen la misma idea sobre un hecho determinado y es 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
17
frecuente que surjan disputas sobre la veracidad de 
una expresión o un discurso. Pero es posible minimi­
zar tales disputas si quienes toman parte en ellas se 
conducen en forma honesta y exponen lo que con­
sideran como la verdad.
Una persona miente cuando tergiversa o deforma 
los hechos en forma deliberada, aun sabiendo que 
lo que expone es parcial o totalmente falso. Esa con­
ducta deteriora rápidamente las relaciones sociales 
y a la larga termina por afectar al mentiroso. 
Defiende la verdad en la que crees y abre tu mente 
a la verdad de los otros, y sobre todo no te aferres en 
la defensa de una mentira.
Una forma particularmente perniciosa de la false­
dad es prometer algo y no cumplirlo, o prometer 
acciones en un sentido y posteriormente actuar en 
sentido contrario, es decir, faltar a un compromiso 
adquirido.
Existe la traición a la palabra propia y, aun más gra­
ve, la traición a la confianza de los demás.
La mentira y la traición destruyen la confianza, que 
es la credibilidad que otras personas han depositado 
en ti. Cuando esas prácticas se extienden y genera­
lizan, acaban con los cimientos mismos de la convi­
vencia civilizada.
Exprésate siempre con veracidad, honra tu palabra y 
no abuses de la confianza de nadie. Si te conduces 
con lealtad y congruencia, los demás sabrán qué es­
perar de ti y no serán defraudados por tu palabra ni 
por tus actos.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
18
13. De la fraternidad
Ser fraterno es hacer propios los problemas 
de los demás
La fraternidad es el compromiso activo y afectivo, 
pero respetuoso, en la búsqueda de soluciones a pro­
blemas de los demás. Idealmente, debe ser la guía de 
la acción social de estados, gobiernos, instituciones, 
sociedades e individuos a fin de superar o aliviar el 
sufrimiento, la carencia y la indefensión de millones 
de personas.
Es un deber colectivo de las naciones ofrecer a cada 
una de sus hijas e hijos una cuna para nacer, un pu­
pitre para aprender, herramientas para trabajar, una 
cama para dormir, una mesa para comer, un techo 
para guarecerse, un lugar en el hospital para curarse 
y una tumba para descansar.
Si dedicas una parte de tu tiempo a contribuir en la 
realización de esa tarea, tu recompensa será la de vi­
vir en un país más libre, más justo, más seguro, más 
pacífico y más próspero.
14. De las leyes y la justicia
Al margen de la ley, nada; por encima
de la ley, nadie
Todo, por la razón y el derecho; nada,
por la fuerza
La justicia es la conciliación civilizada de los derechos 
de dos o más actores sociales con base en el derecho. 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
19
Su guía principal es el conjunto de leyes locales, na­
cionales e internacionales. Es el medio principal para 
evitar que los conflictos se resuelvan por medio de 
la violencia. Por eso se dice que la paz es fruto de la 
justicia.
Las leyes son imperfectas por naturaleza y deben 
adecuarse constantemente a las realidades humanas 
y sociales, que son siempre cambiantes. Así, se pre­
senta la situación de que las leyes injustas deben ser 
modificadas. Lucha con la palabra, con la organiza­
ción social y con los recursos legales para modificar 
las leyes que no sean justas.
No basta con que existan leyes para que haya justicia. 
Debe haber además instituciones apegadas a la le­
galidad y servidores públicos dispuestos a cumplirla 
en forma imparcial, equitativa y sin distingo. A eso se 
le llama “Estado de derecho” y de esa forma se gene­
ra en la sociedad certidumbre jurídica. Cuando, por el 
contrario, las leyes no se aplican o se aplican en forma 
facciosa, discrecional y arbitraria, proliferan la injusti­
cia y la impunidad; es a lo que se le llama “Estado de 
chueco”.
Si la justicia depende de ti, procura ponerte en el lu­
gar de quienes la reclaman y de actuar apegado a le­
yes y reglamentos y de acuerdo con tu conciencia.
15. De la autoridad y el poder
El poder sólo tiene sentido y se convierte en 
virtud cuando se pone al servicio de los demás
El poder es la facultad de actuar y tomar decisiones 
en nombre de otros. La autoridad es la confianza que 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
20
otros depositan en ti para que actúes en función de 
sus necesidades y de su interés. Ni el poder ni la au­
toridad son derechos o atributos de tu persona. Uno y 
otra sólo tienen sentido ético cuando se ejercen para 
servir a los demás. Si lo usas en provecho propio o 
de tus allegados incurres en corrupción, perviertes el 
cargo, traicionas la confianza depositada en ti, des­
truyes tu dignidad y tu prestigio, dañas a tu familia y a 
tus personas cercanas y no conocerás la satisfacción 
de servir a los demás.
Si llegas a un cargo público deberás recordar siempre 
que estás allí como representante y ser fiel a tus re­
presentados; tener en mente que eres el mandatario 
o la mandataria y que tus mandantes son los que te 
mandan; en otros términos, debes apegarte siempre 
al principio de mandar obedeciendo.
La política es un asunto de todos. Aunque no ocu­
pes un cargo público, no debes desentenderte de los 
asuntos políticos ni descuidar cosas que son del inte­
rés general. Individuos y sociedades apáticas son ali­
mento del autoritarismo y la opresión. Mantener una 
actitud participativa, crítica y vigilante sobre tus go­
bernantes es la esencia de la democracia y la mejor 
manera de preservar la libertad, el bienestar y la paz. 
No olvides nunca que el pueblo manda y que tiene 
el derecho de poner y quitar a sus gobernantes, así 
como de tomar parte en los asuntos públicos.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
21
16. Del trabajo
No hay mayor satisfacción que tener trabajo 
y disfrutarlo
Al igual que el poder, el trabajo adquiere su pleno 
sentido cuando se realiza para los demás. El trabajo 
nos asegura el sustento; nos vincula con nuestros se­
mejantes y nos ofrece una forma de realización per­
sonal; es universal como derecho y como un deber 
del que quedan excluidos menores de edad, adultos 
mayores y personas con alguna discapacidad. Del 
más humilde al más prestigioso, el trabajo articula 
a los humanos en sociedad. Cuando realices el tuyo, 
ten siempre presente a tu cliente, a tu consumidora, a 
tu paciente, a tu educando, y pon en tu tarea lo mejor 
de ti mismo.
La paga, el salario, los honorarios y las prestaciones 
laborales son el reconocimiento de tu esfuerzo y la 
condición para tu sustento y el de los tuyos y tu bien­
estar inmediato. Defiende tus derechos laborales. 
No permitas que te exploten y si te explotan, busca 
remediarlo con organización y argumentos y con las 
leyes y los reglamentos en la mano. Respeta los de­
rechos de tus colegas y procura mejorar y ampliar los 
de tus empleados
Respeta y honra el fruto del trabajo ajeno. No destru­
yas, a menos que sea para construir algo mejor. No 
desperdicies insumos y no deseches cosas que aún 
puedan tener utilidad.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
22
17. De la  riqueza y la economía
No es más rico el que tiene más sino
el más generoso
Es lícito poseer y acrecentar bienes materiales por 
medio de actividades industriales, comerciales, fi­
nancieras, profesionales o de servicios, siempre y 
cuando se haga con respeto a las leyes y con la con­
ciencia de que la riqueza debe ser distribuida. Es le­
gítimo, además, y contribuye al desarrollo cuando se 
crean empleos dignos, cuando se contribuye al erario 
con impuestos justos y cuando se respetan los inte­
reses superiores del país y de la sociedad tales como 
el cuidado del medio ambiente y la preservación de 
la soberanía.
No es lícito enriquecerse mediante el engaño, a cos­
ta del sufrimiento de otras personas, a expensas de 
los bienes comunes o en detrimento del bienestar 
del prójimo. La riqueza mal habida es aquella que se 
logra mediante el engaño, el robo, el abuso de infor­
mación privilegiada o privatizando lo que es de todos 
o lo que no debe tener dueño. Tales formas de enri­
quecimiento son corruptas.
Quien procura la ganancia razonable, quien empe­
ña su creatividad, se arriesga y mantiene fuentes de 
trabajo, será reconocido por la sociedad como un 
empresario responsable con sentido social; por el 
contrario, quien pretende hacer negocios mediante 
el tráfico de influencias, los acuerdos inescrupulosos 
que afectan a la hacienda pública o mediante la mera 
especulación, se hará merecedor de la reprobación y 
el descrédito.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
23
La economía debe servir a las personas y no al revés. 
La riqueza que tiene mayores efectos positivos en la 
vida de los individuos y de los países es la que está 
mejor distribuida. Una economía que cumple con es­
tos dos principios es una economía moral.
18. De los acuerdos
Los compromisos se cumplen
Cuando tomes parte en un acuerdo, procura que 
éste resulte beneficioso para todas las partes y no 
sólo para tus intereses o necesidades. Los convenios 
desequilibrados, suculentos para unos e injustos para 
otros no suelen durar mucho porque no resuelven 
los conflictos de fondo; simplemente los ocultan y los 
postergan.
Si haces un negocio que te beneficia, cuida que no 
empobrezca a tu contraparte porque eso es una for­
ma de injusticia y tu prestigio terminará por venirse 
abajo.
19. De la familia
La familia es la principal institución
de seguridad social de México
La familia es la célula básica de la sociedad, la prime­
ra escuela, el primer dispensario médico y, en nues­
tro país, un núcleo de ayuda mutua que acoge a los 
individuos en circunstancias adversas, como se ha 
evidenciado en la pandemia que enfrentamos hoy en 
día. En periodos de crisis económica muchas familias 

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
24
se convierten en centros productivos y en atenuantes 
del desempleo, y cuando ocurren catástrofes como 
huracanes y terremotos, muchos hogares acogen a 
personas o a familias enteras que han resultado dam­
nificadas.
Aunque se suele representar en una sola de sus for­
mas, la de una pareja con hijos, la familia es una uni­
dad muy variable y sin un modelo único. En este ám­
bito de convivencia y vida cotidiana pueden caber 
una sola persona o muchas, individuos con o sin pa­
rentesco sanguíneo o matrimonial, del mismo sexo o 
sexo diferente.
Independientemente de cómo se conforme, la fami­
lia debe regirse por las mismas consideraciones éti­
cas que el resto de la sociedad: respeto a la dignidad, 
libertad, igualdad y fraternidad.
Trata a los integrantes de tu familia con el respeto y 
la dignidad que merecen, busca una repartición justa 
y equitativa del trabajo doméstico, respeta la indivi­
dualidad y la autonomía de cada uno de tus familiares 
en función de su edad y aptitudes, evita las actitudes 
autoritarias, violentas y arbitrarias y procura resolver 
los conflictos mediante el diálogo. Si hay en tu familia 
niños y personas mayores, condúcete hacia ellas con 
respeto, e inculca en las menores los principios éticos 
aquí referidos y edúcalas con la fuerza del ejemplo.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
25
20. De los animales, las plantas 
y las cosas
Al cuidar  el aire, el agua, la tierra,
las plantas, los animales y las cosas,
nos cuidamos todos
La tierra y el territorio, nuestra casa común, deben ser 
cuidados y protegidos por todos a fin de mantener el 
equilibrio y la armonía de los ciclos de vida y heredar­
los a las futuras generaciones.
Compartimos el planeta con un sinfín de organismos 
no humanos. Muchos de ellos están en la tierra desde 
millones de años antes del surgimiento de la humani­
dad y muchos otros seguirán aquí cuando ya no este­
mos. De las plantas y de los otros animales nos distin­
guen el intelecto y una capacidad cualitativamente 
mayor para transformar el entorno, tan portentosa 
como terrible. Salvo por las comunidades agrarias y 
ancestrales, la humanidad ha perdido el control de 
esa capacidad y ha generado daños inconmensura­
bles al medio ambiente. Es un imperativo ético de 
primer orden recuperar ese control para restaurar los 
ecosistemas dañados o destruidos y colaborar para 
recuperar el equilibrio perdido en el ámbito planeta­
rio, no sólo por la supervivencia de las otras especies 
sino por la de la nuestra.
El intelecto y la razón no te otorgan privilegios espe­
ciales sino, por el contrario, te imponen obligaciones 
puntuales para con el entorno natural, como la de no 
propiciar su destrucción y la de no solazarte con su 
deterioro.

GUÍA ÉTICA PARA LA TRANSFORMACIÓN DE MÉXICO
26
Procura preservar la vida y el entorno natural de los 
animales y de las plantas a menos que tu integridad y 
tu vida estén en juego. Debemos ser extremadamen­
te cuidadosos en el aprovechamiento de los recursos 
naturales y evitar que se produzcan desequilibrios o 
que los agotemos en el ciclo de unas cuantas genera­
ciones, privando de su beneficio a nuestros descen­
dientes. No contamines el agua, la tierra y el aire.
Tenemos el deber de compartir nuestra atribución de 
dignidad con todos los seres vivos del mundo e inclu­
so con las cosas inanimadas, como la atmósfera, los 
ríos y océanos y los yacimientos minerales, y asumir 
que no somos los reyes de ninguna creación sino pa­
sajeros, junto con una diversidad de organismos, en 
una nave que viaja por la inmensidad del espacio.






