ESTEREOTIPOS DEGÉNERO
Perspectivas Legales Transnacionales

Aunque tanto profesionales del derecho y de la psicología conocen desde hace mucho tiempo el rol que cumplen
los estereotipos en la discriminación, hay muy poca literatura que trate el estatus legal de los estereotipos como
una forma de discriminación basada en el género. 
El libro Estereotipos de Género hace una contribución sustancial a nuestro campo al incluir, de una forma
sofisticada, conocimiento que aporta la psicología y que tiene un impacto en las aproximaciones legales que
empleamos”.
- Susan Williams, 
Profesora de Derecho Walter W. Foskett,
Indiana University
Al construir su contenido sobre el derecho internacional e interno así como sobre los fallos de diferentes
cortes y órganos de derechos humanos, el libro Estereotipos de Género ofrece diferentes perspectivas acerca de
la forma en que los estereotipos de género podrían eliminarse a través de un proceso legal transnacional dirigido
a asegurar la igualdad de las mujeres y el pleno ejercicio de sus derechos humanos.
Uno de los principales marcos para los debates sobre los estereotipos es la Convención sobre la
Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, adoptada en 1979 por la Asamblea General
de las Naciones Unidas y que define qué constituye discriminación contra la mujer a la vez que establece un curso
de acción para eliminar la discriminación en todas sus formas con el fin de garantizar la igualdad de las mujeres.
La implementación de la Convención es el marco principal de análisis del libro, el cual proporciona estrategias
esenciales para erradicar la estereotipación de género. La metodología que propone requiere denominar los
estereotipos de género operantes, identificar la manera en que constituyen una violación de los derechos de las
mujeres y articular las obligaciones de los Estados para eliminar y reparar dichas violaciones.
Según Rebecca J. Cook y Simone Cusack, para abolir todas las formas de discriminación contra la mujer,
es necesario darle prioridad a la eliminación de los estereotipos de género. En tanto los estereotipos afectan tanto
a hombres como a mujeres, estos pueden tener efectos particularmente perversos para ellas, devaluándolas o
asignándoles roles serviles en la sociedad. Como lo demuestran las perspectivas legales presentadas en
Estereotipos de Género, tratar a las mujeres en función de generalizaciones restrictivas en lugar de sus
necesidades, capacidades y circunstancias individuales, les niega sus derechos humanos y libertades
fundamentales.
Rebecca J. Cook es profesora de derecho y Presidenta del Cuerpo Docente en Derecho Internacional de los
Derechos Humanos en la Universidad de Toronto. Es autora y editora de varios libros, entre ellos Derechos
humanos de la mujer: perspectivas nacionales e internacionales, publicado por Profamilia en 1997.
Simone Cusack es abogada de derecho de interés público en el Public Interest Law Clearinghouse de Melbourne,
Australia. 
Pennsylvania Studies in Human Rights
Bert B. Lockwood, Jr., Editor de la Serie
Diseño e Impresión: Printex Impresores Ltda.
De interés:
Derechos humanos de la mujer: Perspectivas nacionales e internacionales
Editado por Rebecca J. Cook
Profamilia, Bogotá, 1997
“El libro abarca un gran campo (...) Derechos Humanos de la Mujer no sólo será del agrado para una amplia
audiencia sino que debería ser leído por cualquier persona interesada en los derechos humanos” -Gender and
Development
“Impresionante (. . .) un volumen ejemplar”. -American Journal of International Law
Women’s Human Rights: The International and Comparative Law Casebook
Susan Deller Ross
“Un texto definitivo sobre un tema a la vez oportuno y sin fecha de expiración. Women’s Human Rights es un
recurso indispensable para quienes tienen un interés en el género y la justicia en cualquier parte del mundo”. -
Madeleine K. Albright, ex Secretaria de Estado de EE.UU.

ESTEREOTIPOS DEGÉNERO
Perspectivas Legales Transnacionales
Rebecca J. Cook & Simone Cusack
Traducción al español por: Andrea Parra (andparra@gmail.com) 
Profamilia, 2010
Título Original: Gender Stereotyping: Transnational Legal Perspectives, 
University of Pennsylvania Press, 2009.

Aunque tanto profesionales del derecho y de la psicología conocen desde hace mucho tiempo el rol que cumplen
los estereotipos en la discriminación, hay muy poca literatura que trate el estatus legal de los estereotipos como
una forma de discriminación basada en el género. 
El libro Estereotipos de Género hace una contribución sustancial a nuestro campo al incluir, de una forma
sofisticada, conocimiento que aporta la psicología y que tiene un impacto en las aproximaciones legales que
empleamos”.
- Susan Williams, 
Profesora de Derecho Walter W. Foskett,
Indiana University
Al construir su contenido sobre el derecho internacional e interno así como sobre los fallos de diferentes
cortes y órganos de derechos humanos, el libro Estereotipos de Género ofrece diferentes perspectivas acerca de
la forma en que los estereotipos de género podrían eliminarse a través de un proceso legal transnacional dirigido
a asegurar la igualdad de las mujeres y el pleno ejercicio de sus derechos humanos.
Uno de los principales marcos para los debates sobre los estereotipos es la Convención sobre la
Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, adoptada en 1979 por la Asamblea General
de las Naciones Unidas y que define qué constituye discriminación contra la mujer a la vez que establece un curso
de acción para eliminar la discriminación en todas sus formas con el fin de garantizar la igualdad de las mujeres.
La implementación de la Convención es el marco principal de análisis del libro, el cual proporciona estrategias
esenciales para erradicar la estereotipación de género. La metodología que propone requiere denominar los
estereotipos de género operantes, identificar la manera en que constituyen una violación de los derechos de las
mujeres y articular las obligaciones de los Estados para eliminar y reparar dichas violaciones.
Según Rebecca J. Cook y Simone Cusack, para abolir todas las formas de discriminación contra la mujer,
es necesario darle prioridad a la eliminación de los estereotipos de género. En tanto los estereotipos afectan tanto
a hombres como a mujeres, estos pueden tener efectos particularmente perversos para ellas, devaluándolas o
asignándoles roles serviles en la sociedad. Como lo demuestran las perspectivas legales presentadas en
Estereotipos de Género, tratar a las mujeres en función de generalizaciones restrictivas en lugar de sus
necesidades, capacidades y circunstancias individuales, les niega sus derechos humanos y libertades
fundamentales.
Rebecca J. Cook es profesora de derecho y Presidenta del Cuerpo Docente en Derecho Internacional de los
Derechos Humanos en la Universidad de Toronto. Es autora y editora de varios libros, entre ellos Derechos
humanos de la mujer: perspectivas nacionales e internacionales, publicado por Profamilia en 1997.
Simone Cusack es abogada de derecho de interés público en el Public Interest Law Clearinghouse de Melbourne,
Australia. 
Pennsylvania Studies in Human Rights
Bert B. Lockwood, Jr., Editor de la Serie
Diseño e Impresión: Printex Impresores Ltda.
De interés:
Derechos humanos de la mujer: Perspectivas nacionales e internacionales
Editado por Rebecca J. Cook
Profamilia, Bogotá, 1997
“El libro abarca un gran campo (...) Derechos Humanos de la Mujer no sólo será del agrado para una amplia
audiencia sino que debería ser leído por cualquier persona interesada en los derechos humanos” -Gender and
Development
“Impresionante (. . .) un volumen ejemplar”. -American Journal of International Law
Women’s Human Rights: The International and Comparative Law Casebook
Susan Deller Ross
“Un texto definitivo sobre un tema a la vez oportuno y sin fecha de expiración. Women’s Human Rights es un
recurso indispensable para quienes tienen un interés en el género y la justicia en cualquier parte del mundo”. -
Madeleine K. Albright, ex Secretaria de Estado de EE.UU.

Tabla de Contenido
Notas a la edición en español.............................................................................................................................................
Prólogo de Louise Armour......................................................................................................................................................
Tabla de Casos..........................................................................................................................................................................................
Tabla de tratados, legislación y otros instrumentos relevantes......................................
Introducción...................................................................................................................................................................................................
Capítulo 1: 
Asignación de estereotipos de género.............................................................
Capítulo 2: 
Cómo nombrar la estereotipación de género..........................................
Capítulo 3: 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de 
estereotipos de género.............................................................................................................
Capítulo 4: 
La asignación de estereotipos de género como 
discriminación........................................................................................................................................
Capítulo 5: 
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la
estereotipación de género....................................................................................................
Capítulo 6: 
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación de género......
Apéndice A: 
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer......................................................................................
Apéndice B: 
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la 
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer.......................................................................................................................................
Bibliografía seleccionada sobre la estereotipación de género............................................
Lista anotada de sitios web....................................................................................................................................................
Índice Analítico..........................................................................................................................................................................................
Agradecimientos.....................................................................................................................................................................................
v
vii
ix
xv
1
11
54
95
140
175
229
240
256
263
268
273
289


Notas a la edición en español
Sobre el uso del término “estereotipación”
En la edición traducida al español del presente libro, utilizamos el término
“estereotipación” para definir el acto de asignar estereotipos y como
traducción del vocablo inglés “stereotyping”. El uso del término en el campo
legal no es aún común, sin embargo, en el contexto de esta publicación,
permite obtener mayor claridad sobre los diversos conceptos presentes
a lo largo del libro. 
Por lo tanto, usamos “estereotipación” y “asignación de estereotipos”
indistintamente.
Para efectos de verificar la idoneidad de su uso, consultamos con la Real
Academia Española y a continuación transcribimos la respuesta obtenida el
2 de julio de 2010:
“Las palabras derivadas y compuestas no siempre se recogen con
artículo propio en el Diccionario académico, pero su significado es
claramente deducible a partir de los elementos que las constituyen. El
hecho de que una palabra no esté recogida, como tal, en el DRAE no
supone necesariamente que no exista o que no sea correcta. En este
caso, estereotipación es una voz totalmente normativa, impecable
desde el punto de vista morfológico y con suficiente difusión y
consolidación más que acreditada a ambos lados del Atlántico, como
en los siguientes testimonios: 
1990 MELO, JUAN VICENTE Notas sin música (MÉXICO).
En ese caso, el asombro se acaba y prevalece el intento, el aplauso a
priori por la tentativa, independientemente del resultado; lo que
importa, en la situación actual de música mexicana, es el intento por
escapar de los tics y estereotipaciones que rigen la mayor parte de
la producción musical del país: la renovación de las herramientas de
trabajo.

2001 BAEZA, PEPE Por una función crítica de la fotografía de prensa
(ESPAÑA).
Todas las portadas que se muestran corresponden a la misma fecha.
Se hace así patente la tendencia a la estereotipación visual que
exhibe la mayor parte de la prensa.”
Sobre los casos “Campo Algodonero” (Corte IDH) y Karen T. Vertido c.
Filipinas (Comité de la CEDAW)
A la fecha de publicación de la edición en inglés del presente libro, las
decisiones finales de los casos arriba enunciados no habían sido expedidas.
Las referencias a ellos en la edición en español han sido actualizadas para
reflejar los fallos que ya estaban en firme al momento de la presente
publicación.
Sobre la lista anotada de sitios web y actualización de vínculos
En los casos en que en las páginas listadas ofrecen información en español,
el vínculo fue actualizado para reflejar esta versión. A la lista original se
adicionó el Observatorio de Sentencias Judiciales de la Articulación
Regional Feminista por los Derechos Humanos y la Justicia de Género.
Todos los vínculos web citados a lo largo del libro han sido verificados en
julio de 2010.
vi      Notas a la edición en castellano

Prólogo
LOUISE ARMOUR
Uno de los aspectos más impactantes de este libro es la demostración
que hace de lo común que es el fenómeno mediante el cual se asignan
estereotipos opresivos a las mujeres en todas partes del mundo. Al interior
de un país, los estereotipos penetran diferentes sectores de la vida nacional,
tales como la educación, el empleo o la salud, el matrimonio o las relaciones
familiares u otras áreas de la vida nacional. La hegemonía de los
estereotipos de género, los cuales determinan el valor de las mujeres,
dirigen o restringen el rol “apropiado” de estas en sus comunidades, se
combina con la persistencia en el tiempo de las nociones existentes sobre
el rol de las mujeres, sus cualidades y atributos. Aunque el contenido de los
estereotipos puede variar según el país o el sector social, estos
generalmente operan para contribuir a las creencias sistémicas que
justifican la subordinación de las mujeres en la sociedad.
Si las naciones han de beneficiarse del conocimiento, la capacidad, el
ingenio y el liderazgo de su población femenina, tendrán que tomar en serio
la importancia de eliminar los estereotipos restrictivos que existen acerca de
las mujeres. Los gobiernos tendrán que garantizar que las mujeres serán
consideradas en términos de sus competencias y carácter reales y no en
términos de generalizaciones estereotípicas acerca de su valor inherente
como seres humanos o acerca del rol que deben cumplir en las diversas
dimensiones de sus familias o comunidades y de la sociedad en general.
Las sociedades no pueden esperar que sean personas extraordinarias
quienes eliminen los estereotipos (aunque estas deben ser apoyadas y
celebradas), sino que necesitan refinar su propia metodología estratégica, la
cual debe verse informada por la presentada en este libro para identificar
cada estereotipo, determinar el daño que causa y la forma en que el
derecho perpetúa su uso. Deberán tener en cuenta su origen histórico así
como sus contextos políticos, económicos y sociales, con el fin de inspirar
tanto a individuos como a instituciones para eliminar los perjuicios que
ocasionan para las mujeres y la sociedad en general.

Este libro es un paso importante hacia el entendimiento de la forma en
que el derecho puede implementarse para efectos de lograr una equidad
real para las mujeres. Ayudará a fomentar discusiones transnacionales
sobre cómo el derecho, incluyendo los tratados internacionales de
derechos humanos, puede usarse para eliminar los estereotipos restrictivos
acerca de las mujeres. Concientizará aún más a quienes trabajan por la
igualdad entre hombres y mujeres, especialmente a aquellas personas que
trabajan en las ramas ejecutivas, legislativas y judiciales del poder y en
instancias internacionales, acerca de cómo su forma de pensar puede estar
predispuesta por las presunciones estereotípicas sobre el valor intrínseco y
el rol apropiado de las mujeres en la sociedad. Este libro iluminará la
discusión sobre cómo puede usarse el derecho para exponer patrones
empobrecidos de arrogancia y decoro sobre las mujeres, los cuales niegan
a estas, a sus familias, a sus comunidades y a sus naciones, las
oportunidades de beneficiarse de la totalidad de las contribuciones que  son
capaces de hacer.
viii  Prologo

Tabla de casos
Las siguientes tablas han sido pensadas para complementar mas no para
repetir el índice analítico que se encuentra al final de este libro. Para buscar
referencias sobre conceptos y temas, por favor utilice dicho índice. La
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra
la Mujer y su Protocolo Facultativo están brevemente referenciados en estas
tablas debido a la necesidad de introducir sub-entradas; sin embargo, las
referencias detalladas se encuentran en el índice analítico.
JURISPRUDENCIA NACIONAL
AUSTRALIA
Caso presentado por el Director de la Fiscalía Pública (No. 1 de 1993)
Haines c. Leves, p. 33-34; p. 50 n. 123, 125, 127; p. 173 n. 85; p. 224 n. 88, 117.
Leves c. Haines, p. 50 n. 124, 126, 128; p. 224, n. 90
R. c. Henry y Manning, p. 19; p. 46 n. 39
BOTSUANA
Consejo Estudiantil de la Facultad de Educación de Molepolole c. Fiscal
General, p. 226 n. 154
Fiscal General de Botsuana c. Unity Dow, p. 102; p. 132 n. 22, 24
CANADÁ
Bruker c. Marcovitz, p. 52 n. 185
Caso relativo a la lengua francesa, p. 51 n. 163; p. 71 n. 43
Edwards c. Canadá (Fiscal General), p. 51 n. 158
Egan c. Canadá, p. 98 n. 134
Lavell c. Canadá (Fiscal General), p. 52 n. 171
Law c. Canadá (Ministerio de Trabajo e Inmigración), p. 93, n. 134
R. c. Ewanchuk, p. 59, 64-65, 69, 73-74, 75, 80-81, 84, 90-94 n. 26, 36, 48, 55,
72, 75, 91, 94, 97, 115, 142; p.103, 132 n. 31; p. 197, 224 n.107; p. 238 n.
3, 14 
R. c. Lavallee, p. 224 n. 87
Tremblay c. Daigle, p. 135 n. 75
COLOMBIA
Sentencia C-355 de 2006, p. 135 n. 95

Sentencia T-209 de 2008, p. 135 n. 79, 83
Vásquez c. Academia Naval “Almirante Padilla”, p. 170 n. 29
ESTADOS UNIDOS
Back c. el Distrito Escolar de Hastings-on-Hudson Union Free, p. 171 n. 52; p. 172 n. 53
Bradwell c. Illinois, p. 51 n. 163; p. 132 n. 29; p. 135 n. 92; p. 166; p. 171 n. 43;
p. 174 n. 133, 134; p. 210, p. 226 n. 159
Breedlove c. Suttles, p. 51 n. 159
Brown c. la Junta de Educación, p. 137 n. 140
Califano c. Goldfarb, p. 136 n. 94
Comisión para la Igualdad de Oportunidades en el Empleo (EEOC) c. Sage
Realty Corp., p. 173 n. 86
Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, p. 143, 145, 150,
152, 158, 163, 170-173 n. 12, 14, 23, 48, 59, 95, 112, 116
Estados Unidos c. Virgina, p. 135 n. 93; p. 170 n. 29; p. 173 n. 117; p. 174 n. 136
Faulkner c. Jones p. 171 n. 29
Frontiero c. Richardson, p. 105, 133 n. 43
Gonzales c. Carhart, p. 90 n. 27; p. 132 n. 29; p. 135 n. 76, 84, 87, p. 238 n. 19
Hoyt c. Florida, p. 48 n. 85; p. 92 n. 102; p. 170 n. 26
Jespersen c. Harrah’s Operating Co., p. 47 n. 51; p. 173 n. 86
Miller c. Albright, p. 132 n. 33; p. 133 n. 35
Muller c. Oregón, p. 49 n. 106; p. 135 n. 91
Orr c. Orr, p. 171 n. 45; p. 174 n. 136
Price Waterhouse c. Hopkins, p. 22 - 23; p. 47 n. 54; p. 93 n. 121; p. 198, 224 n. 114
Reed c. Reed, p. 91 n. 53
Taylor c. Louisiana, p. 170 n. 26
UAW c. Johnson Controls, Inc., p. 29 n. 108.
Universidad de Mujeres de Mississippi c. Hogan, p. 88, 94 n. 154; p. 174 n. 136
FIYI
Estado c. Filipe Bechu, p. 50 n. 118
FILIPINAS
Compañía Filipina de Telégrafos y Teléfonos c. Comisión Nacional de Relaciones 
Laborales y Grace De Guzman, p. 170 n. 18
Imelda Romualdez-Marcos c. Comisión de Elecciones, p. 51 n. 160
INDIA
Anuj Garg y otros c. Asociación de Hoteles de la India y otros, p. 49 n. 109; 
p. 170 n. 125
C. B. Muthamma c. India y otros, p. 170 n. 19
Hariharan c. Banco de la Reserva de India, p. 171 n. 33
Vashanta R. c. India, p. 49 n. 103
Vishaka y otros c. Estado de Rayastán y otros, p. 89 n. 12
ISRAEL
HC 3358/95, Hoffman c. Director General de la Oficina del Primer Ministro,
p. 136 n. 121
Tabla de casos
x

HCJ 4541/94, Alice Miller c. Ministro de Defensa, p. 49 n. 110; p. 165, p. 174 n. 128
HC153/87, Shakdiel c. Ministro de Asuntos Religiosos y otros, p. 137 n. 122
MALASIA
Beatriz Fernandez c. Malaysian Airlines, p. 47 n. 68
Din c. Fiscal Público, p. 46 n. 38
Fiscal Público c. Emran bin Nasir, p. 46 n. 38
NEPAL
Meera Gurung c. Gobierno de Su Majestad, Departamento de Inmigración 
Central, Ministerio de Asuntos Internos, p. 132 n. 22
NIGERIA
Muojekwu c. Ejikeme, p. 104; p. 132 n. 29; p. 133 n. 38, 42
NUEVA ZELANDA
Van Gorkom c. Fiscal General, p. 170 n. 21
W. c. Nueva Zelanda (Fiscal General), p. 106, p. 133 n. 46
PAKISTÁN
Siddique c. Estado, p. 225 n. 124
REINO UNIDO
Jex-Blake c. Senatus de la Universidad de Edimburgo, p. 51 n. 162; p. 225 n. 118
R. c. Consejo de la Ciudad de Birmingham, p. 224 n. 116
R. c. R., p. 50 n. 117
SURÁFRICA
Bhe y otros c. Magistrado, Khayelitsha y otros, p. 134 n. 65
Jordan c. S., p. 49 n. 111; p. 93 n. 126; p. 109; p. 132 n. 29; p. 134 n. 63-64;
p. 153, 155, 164, 172 n. 64, 66-75; p. 173 n. 118-119
Mfolo y otros c. Ministro de Educación de Bofutatsuana
Ministerio de Salud y otros c. Treatment Action Campaign y otros (No. 2)
Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, p. 15 n. 9-11; p. 59-60, 65-66,
69-70, 72, 74, 78, 79, 83, 84-85, 90 n. 38-44; p. 91 n. 49, 61-65, 77-79; p.
92 n. 89-90, 95-96, 111; p. 93 n. 131-132, 136-138; p. 94 n. 147-151; p. 97,
101, 132 n. 7-9; p. 132 n. 19; p. 143, 145, 150, 152, 158, 160, 161, 163, 165,
168, 170 n. 11, p. 171 n. 50-51, p. 172 n. 58, p. 173 n. 99-101, 106-108,
110, 113; p. 174 n. 130-132, 138-142; p. 196, 210, 223 n. 79; p. 224 n. 106;
p. 226 n. 160; p. 238 n. 3 
Volks NO c. Robinson y otros, p. 94 n. 152; p. 171 n. 46
TAIWÁN
Interpretación No. 365, Yuan Judicial, p. 170 n. 22
Interpretación No. 490, Yuan Judicial, p. 170 n. 27; p. 174 n. 133
UGANDA
Law and Advocacy for Women in Uganda c. Fiscal General de Uganda, p. 49 n. 113
tabla de casos
xi

VANUATU
Fiscal Público c. Kota, p. 15, 45 n. 17; p. 90 n. 25; p. 173 n. 85; p. 223 n. 79; p. 238 n. 4
ZIMBABUE
Lloyd Chaduka y Colegio Universitario Morgenster c. Enita Mandizvidza, p. 226 n. 154
JURISPRUDENCIA REGIONAL
COMISIÓN EUROPEA DE DERECHOS HUMANOS
D. c. Francia, p. 136 n. 119
Paton c. Reino Unido, p. 45 n. 14, p. 134 n. 75
R.H. c. Noruega, p. 45 n. 14, p. 134 n. 75
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
Claudia Ivette González c. México, p. 226 n. 171
Esmeralda Herrera Monreal c. México, p. 226 n. 171
Inés Fernández Ortega et al. c. México, p. 226 n. 171
Laura Berenice Ramos Monárrez c.México, p. 226 n. 171
Maria Da Penha Maia Fernandes c. Brasil, p. 89 n. 11, p. 171 n. 36
María Isabel Véliz Franco c. Guatemala, p. 226 n. 171
María Mamérita Mestanza Chávez c. Perú, p. 93 n. 129, p. 134 n. 74
Mónica Carabantes Galleguillos c. Chile, p. 226 n. 154
Morales de Sierra c. Guatemala, p. 51 n. 161; p. 58-59, 63-64, 68-69, 74, 79, 83-
85; p. 90-94 n. 30-35, 47, 54, 67-71, 93, 123, 139-141, 144-146; p. 102;
p. 132 n. 25; p. 138 n. 139; p. 146-149, 152, 157, 163, 169 n. 10; p. 171 n.
30-31, 37-39, 47; p. 173 n. 87-94, 111, 115; p. 197, 210, 224 n. 108; p. 226
n. 162; p. 228 n. 208; p. 238 n. 4, 15, 20. 
Paloma Angélica Escobar Ledesma y otros c. México, p. 226 n. 171
Paulina Ramírez c. México, p. 90 n. 45; p. 134 n. 73; p. 135 n. 80, p. 171 n. 34
Raquel Martí de Mejía c. Perú, p. 89 n. 11; p. 136 n. 115
Silvia Arce et al c. México, p. 227 n. 171
Situación de los derechos de la mujer en Ciudad Juárez, México: El derecho a 
no ser objeto de violencia y discriminación, p. 226 n. 168
Valentina Rosendo Cantú et al. c. México, p. 227 n. 171
CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
Aloeboetoe y otros c. Surinam, p. 137 n. 141
Campo Algodonero: Claudia Ivette González, Esmeralda Herrera Monreal y   
Laura Berenice Ramos Monárrez c. México, p. 214, p. 227 n. 172, 199
TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS HUMANOS
Abdulaziz, Cabales y Balkandali c. Reino Unido, p. 132 n. 20; p. 166, 171 n. 35;
p. 174 n. 122-127
Airey c. Irlanda, p. 89 n. 11; p. 137 n. 125; p. 225 n. 128
Belilos c. Suiza, p. 139 n. 173
Boso c. Italia, p. 45 n. 14; p. 134 n. 75
Tabla de casos
xii

C.R. c. Reino Unido, p. 50 n. 117
Caso relativo a la lingüística belga (No. 2), p. 173 n. 109
D.H. y otros c. la República Checa, p. 172 n. 60
E y otros c. Reino Unido, p. 136 n. 116
E.B. c. Francia, p. 36; p. 50 n. 138
Leyla Sahin c. Turquía, p. 191-192; p. 223 n. 81
Loizidou c. Turquía, p. 139 n. 173
M.C. c. Bulgaria, p. 89 n. 11
Open Door Counseling c. Irlanda, p. 134 n. 68
Osman c. Reino Unido, p. 135, n. 100
Petrovic c. Austria, p. 87-88; p. 90 n. 28; p. 94 n. 158-159, 161-163; p. 210;
p. 223 n. 78; p. 226 n. 161; p. 238 n. 3; p. 239 n. 22
Pichon y Sajous c. Francia, p. 135-136, n. 79, 83, 118
R.R. c. Polonia, p. 93 n. 128
Schuler-Zgraggen c. Suiza, p. 91 n. 66
Thlimmenos c. Grecia, p. 170 n. 17
Tysiac c. Polonia, p. 90 n. 45; p. 171 n. 34
X y Y c. Países Bajos, p. 133 n. 56; p. 137 n. 125; p. 225 n. 128
TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA
Caso C-285/98, Tanja Kreil c. la República Federal Alemana, p. 30, p. 49 n. 107-
108, p. 170 n. 28
JURISPRUDENCIA INTERNACIONAL
COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE
DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (CEDAW)
A.S. c. Hungría, p. 93 n. 129; p. 134 n. 74; p. 222 n. 61; p. 225 n. 127-128
A.T. c. Hungría, p. 89 n. 10; p. 90 n. 23; p. 135 n. 99; p. 189, 192, 203-206; 
p. 222-225 n. 35, 63-67, 127, 129, 132, 134
Constance Ragan Salgado c. Reino Unido, p. 130, p. 139 n. 171
Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, p. 171 n. 81, 83; p. 180,
189, 194-195; p. 222-225 n. 34, 37-39, 68, 93-100, 133; p. 239 n. 21
Fatma Yildirim c. Austria
Informe sobre México preparado por el Comité para la Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer bajo el artículo 8 del Protocolo
Facultativo de la Convención y respuesta del gobierno mexicano.
Karen T. Vertido c. Filipinas, p. 180, 222 n. 36
Rahime Kayhan c. Turquía, p. 191-192, 223 n. 72, 80, 82
Sahide Goekce c. Austria, p. 89 n. 10; p. 90 n. 23; p. 135 n. 99; p. 222 n. 35, 60-
61; p. 225 n. 132
COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN RACIAL
Yilmaz-Dogan c. Países Bajos, p. 35; p. 46 n. 37; p. 50 n. 130-131, 133-135; 
p. 123-125, 127; p. 137-138 n. 134-136, 149
Tabla de casos
xiii

COMITÉ DE DERECHOS HUMANOS
Ato del Avellanal c. Perú, p. 51 n. 161
Broeks c. Países Bajos, p. 91 n. 66
K.L. c. Perú, p. 134 n. 73; p. 135 n. 81; p. 222 n. 60
Kennedy c. Trinidad y Tobago, p. 139 n. 174
Lovelace c. Canadá, p. 40, p. 52 n. 170
Vos c. Países Bajos, p. 91 n. 66
Zwaan-de Vries c. Países Bajos, p. 91 n. 66
CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA
Reservas a la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio,
p. 138 n. 152
CORTE PERMANENTE DE JUSTICIA INTERNACIONAL
Opinión consultiva sobre la interpretación de la Convención de 1919 sobre el 
Convenio de Trabajo Nocturno de las Mujeres, p. 30, p. 49 n. 103
Tabla de casos
xiv

Tabla de tratados, legislación y otros
instrumentos relevantes
LEGISLACIÓN NACIONAL
AUSTRALIA
Ley Penal de 1958, p. 75, 92 n. 99, 222 n. 46 
AUSTRIA
Ley de Beneficios de Desempleo de 1977, 87
BOTSUANA
Ley de Ciudadanía de 1995 (Enmienda), p. 132 n. 23
CANADÁ
Código Penal, R.S.C. 1985, c. C-46, 75, 103
Ley Indígena, R.S.C. 1985, c. I-5, p. 40-41
ESPAÑA
Constitución española de 1978, p. 181
Real Decreto de orden de sucesión de títulos nobiliarios de 1948, p. 181, 190
ESTADOS UNIDOS
Ley de Derechos Civiles de 1964, p. 22
Ley de Licencia Familiar y Médica de 1993, p. 143, 164
Decimocuarta Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, 1866 
(ratificada en 1868), p. 87, 103
Ley de Inmigración y Nacionalidad de 1994, 103
FILIPINAS
Order Ejecutiva No. 003: Por la cual se declara el total compromiso y apoyo 
al Movimiento por la Paternidad Responsable de la ciudad de Manila y 
se enuncian declaraciones de políticas públicas en virtud del mismo,
2000, p. 70-71
Código de Familia de Filipinas, Orden Ejecutiva No. 209, 1987, 71-73

GUATEMALA
Código Civil de la República de Guatemala de 1963, p. 58, 63-64, 67-68, 74,
78-79, 83-85, 142, 146-147, 149, 151, 157, 197
IRLANDA
Constitución de Irlanda de 1937, p. 24-25
MÉXICO
Código Civil de Chihuahua (según vigencia de 2001), p. 215
NIGERIA
Constitución de Nigeria de 1999, p. 104
PAÍSES BAJOS
Ley sobre enfermedades de 1913, p. 34, 122-123
REINO UNIDO
Ley de Inmigración de 1971, 165
SURÁFRICA
Ley sobre concurrencias rebeldes de 1856, p. 108-109, 153-154, 172 n. 68
Constitución interina de Suráfrica de 1993, p. 60-61, 73, 153-154, 168
Ley de Delitos Sexuales de 1957, p. 108-109, 153-155
UGANDA
Constitución de la República de Uganda de 1995, p. 31
Código Penal de 1950, p. 31
TRATADOS REGIONALES DE DERECHOS HUMANOS
AFRICA
Carta Africana sobre los Derechos Humanos y de los Pueblos (Carta De
Banjul), 27 de junio de 1981 (entrada en vigor: 21 de octubre de 1986),
OAU Doc. CAB/LEG/67/3 rev. 5, 21 I.L.M. 58 (1982)., p. 190-191, 89 n. 9,
223 n. 72,  237 n. 2
Protocolo a la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos sobre
los Derechos de la Mujer en África, 13 de septiembre de 2000 (entrada
en vigor: 25de noviembre de 2005), adoptado por la Segunda Sesión
Ordinaria de la Asamblea de la Unión en Maputo, Mozambique,
CAB/LEG/66.6, reimpreso en la Revista de Derechos Humanos de Africa,
Vol. 1, pág 40., p. 190-191, 89 n. 9, 223 n. 72,  237 n. 2
AMÉRICA
Convención Americana sobre Derechos Humanos, 22 de noviembre de
1969 (entrada en vigor: 18 de julio de 1978), O.A.S.T.S. No. 36, B-32
Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra las Personas con Discapacidad, 7 de junio de
Tabla de tratados, legislación y otros instrumentos relevantes
xvi

1999 (entrada en vigor: 21 de septiembre de 2001), AG/RES. 1608 (XXIX-
O/99), p. 35-36, 89 n.9, 191, 237 n. 2
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra la Mujer “Convención De Belém Do Pará”, 9 de junio de 1994
(entrada en vigor: 5 de marzo de 1995), OAS/Serv.L/V/I.4 revisada en
enero de 2000., p. 89 n.9, 191, 237 n. 2
EUROPA
Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y
Libertades Fundamentales, 4 de noviembre de 1950 (entrada en vigor: 3
de septiembre de 1953), European Treaty Series No. 5; United Nations
Treaty Series, Vol. 213, p. 221; p. 35-36, 50 n. 117, 87, 94 n. 160 
TRATADOS E INSTRUMENTOS INTERNACIONALES DE
DERECHOS HUMANOS
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación
general No. 6: La igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute
de los derechos económicos, sociales y culturales (artículo 3 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), UN Doc.
E/C.12/2005/4, 11 de agosto de 2005, p. 100, 107, 126, 132 n. 16, 17,
133 n. 51, 137 n. 146, 141, 169 n. 4, 6, p. 172 n. 57, 60, 63, 220 n. 2, 223
n. 77, 238 n. 5, 
Comité de Derechos Humanos, Observación General No. 18: No
Discriminación, UN Doc. A/45/40(VOL.I)(SUPP), 10 de noviembre de
1989, p. 137 n. 143
______. Observación General No. 24: Comentario general sobre cuestiones
relacionadas con las reservas formuladas con ocasión de la ratificación
del Pacto o de sus Protocolos Facultativos, o de la adhesión a ellos, o en
relación con las declaraciones hechas de conformidad con el artículo 41
del Pacto, CCPR/C/21/Rev.1/Add.6, 4 de noviembre de 1994, p. 139 n.
169
Comité para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer, Recomendación General No. 3: Educación y Campañas de
Información Pública, UN Doc. A/42/38, p. 78, 4 de noviembre de 1987,
p. 221 n. 22, 23
______. Recomendación General No. 19: Violencia contra la Mujer, UN Doc.
A/47/38, p. 1, 29 de enero de 1992, p. 50 n. 114; 88 n. 5, 7; 89 n. 9; 100;
135 n. 97; 221 n. 16, 22; 225 n. 139; 227 n. 190
______. Recomendación General No. 20: Reservas formuladas en relación
con la Convención, p. 7, UN Doc. A/47/38(SUPP), 30 de enero de 1992,
p. 129
______. Recomendación General No. 21: La igualdad en el matrimonio y en
Tabla de tratados, legislación y otros instrumentos relevantes
xvii

las relaciones familiares, UN Doc. A/49/38(SUPP), p. 1, 4 de febrero de
1994, p. 129; 134 n. 66; 138 n. 162, 163; 221 n. 17, 22
______. Recomendación General No. 23: La mujer en la vida pública, UN
Doc. A/52/38/REV. 1 (SUPP), p. 64, 31 de enero de 1997, p. 48 n. 84; 179;
221 n. 18
______. Recomendación General No. 24: La mujer y la salud, UN Doc.
A/54/38/REV. 1(SUPP), p. 3, 5 de febrero de 1999, p. 134 n. 75; 170 n.
16, 20; 221 n. 19
______. Recomendación General No. 25: relativa al párrafo 1 del artículo 4
de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer, sobre medidas especiales de carácter
temporal, UN Doc. A/59/38(SUPP), p. 83, 18 de marzo de 2004, p. 126;
178-179; 10 n. 17; 223 n. 77
______. Recomendación General No 26: sobre las Trabajadoras Migratorias,
UN Doc. CEDAW/C/2009/WP.1/R, 5 de diciembre de 2008, p. 178-179
Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, 23 de mayo de 1969
(entrada en vigor el 27 de enero de 1980), U.N. Doc A/CONF.39/27
(1969), 94 n. 4; 138 n. 150-151
Convención sobre el Trabajo Nocturno de las Mujeres, 28 de noviembre de
1919 (entrada en vigor el 13 de junio de 1921), United Nations Treaty
Series, Vol. 38, p. 67, p. 30
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW, por sus siglas en inglés), 18 de diciembre de
1979 (entrada en vigor el 3 de septiembre de 1981), UN Doc.
A/RES/34/180, Apéndice A. Ver referencias textuales en el índice
analítico.
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, 13 de
diciembre de 2006, (entrada en vigor el 3 de mayo de 2008), UN Doc.
A/61/611 (2006), p. 35-36; 190; 237 n. 2
Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación Racial, 21 de diciembre de 1965 (entrada en vigor el 4 de
enero de 1969), UN Doc. A/6014 (1966), p. 35
Declaración sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer, 7 de noviembre de 1967, G.A. Res. 2263 (XXII), p. 153-
154; 239; 94 n. 5
Declaración sobre la Eliminación de todas las Formas de Violencia contra la
Mujer, 23 de febrero de 1994, A/RES/48/104, 213
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, 16 de diciembre de
1966, (entrada en vigor el 23 de marzo de 1976), UN Doc.
A/RES/2200(XXI)A-C,p.  41, 238, 169 n.9
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer, 19 de octubre de 1999
(entrada en vigor el 22 de diciembre de 2000), UN Doc. A/RES/54/4,
Apéndice B. Ver índice analítico para referencias textuales.
Tabla de tratados, legislación y otros instrumentos relevantes
xviii

Introducción
Asignar estereotipos hace parte de la naturaleza humana. Es la forma
en que categorizamos a las personas, con frecuencia inconscientemente,
en grupos o tipos particulares, en parte para simplificar el mundo que nos
rodea. Es el proceso de atribuirle a un individuo, características o roles
únicamente en razón de su aparente membrecía a un grupo particular. La
asignación de estereotipos produce generalizaciones o preconcepciones
concernientes a los atributos, características o roles de quienes son
miembros de un grupo social particular, lo que significa que se hace
innecesario considerar las habilidades, necesidades, deseos y circunstan-
cias individuales de cada miembro.
Los estereotipos afectan tanto a hombres como a mujeres. Sin embargo,
con frecuencia tienen un efecto flagrante sobre estas. Como una comentarista
lo ha explicado, “una manera útil de examinar la desventaja continuada de las
mujeres es identificando las presunciones y los estereotipos que han jugado
un papel central en la perpetuación y legitimación de la subordinación legal y
social de estas. Tales presunciones poseen raíces que se extienden de
manera profunda en la historia de las ideas y aún así, continúan influenciando
la estructura social y legal de la sociedad moderna. De hecho, esta
continuidad es sorprendente, dados el grado y la naturaleza fundamental del
cambio en los contextos político y económico”1.
Los estereotipos degradan a las mujeres, les asignan roles serviles en
la sociedad y devalúan sus atributos y características. Los prejuicios sobre
la inferioridad de las mujeres y sus roles estereotipados generan irrespeto
por ellas además de su devaluación en todos los sectores de la sociedad.
Las mujeres pueden ser condicionadas socialmente para internalizar los
estereotipos negativos sobre sí mismas y para cumplir con el papel
subordinado y pasivo que consideran apropiado para su estatus. Cuando
las sociedades no reconocen ni eliminan tales prejuicios ni los estereotipos
asociados a éstos, se exacerba un clima de impunidad con respecto a las
violaciones de los derechos de las mujeres, el cual permite que los
prejuicios y estereotipos injustos sobre las mujeres se engranen en la
sociedad, lo que a su vez causa una mayor devaluación de las mujeres.

Los estereotipos de género hacen referencia a la construcción o
comprensión de los hombres y las mujeres, en razón de la diferencia entre
sus funciones físicas, biológicas, sexuales y sociales. El término
“estereotipo de género” es un término genérico que abarca estereotipos
sobre las mujeres y los subgrupos de mujeres y sobre los hombres y los
subgrupos de hombres. Por lo tanto, su significado es fluido y cambia con
el tiempo y a través de las culturas y las sociedades. Este libro se enfoca
principalmente en los estereotipos sobre las mujeres pero hace referencia a
estereotipos sobre los hombres en diferentes momentos, pues reconoce
que los estereotipos tanto sobre las mujeres como sobre los hombres
deben cambiarse para alcanzar la liberación de todas las personas y
permitirles ser todo lo que pueden ser.
La hipótesis según la cual puede lograrse la emancipación de las
mujeres a través de la eliminación de los estereotipos de género se basa en
la tesis de que gracias a estos, las mujeres son socialmente construidas en
roles serviles y con características y atributos inferiores. La tesis de la
construcción social es una explicación de la forma en que las sociedades
devalúan y subordinan a las mujeres. Se ha dicho que “la estructura y
organización de la sociedad se construyen sobre estereotipos de género,
asegurando así que las relaciones desiguales de poder entre los sexos se
mantengan”2. La subordinación y exclusión de las mujeres tienen lugar
mediante la aplicación carente de sentido crítico alguno de “ideas, símbolos
y roles estereotípicos (con frecuencia tradicionales e implícitos)”3. Es
fundamental analizar cómo estas presunciones estereotípicas son
socialmente construidas y moldeadas por los juicios de género que se
hacen acerca de los atributos, características y roles de las mujeres,
independientemente de que dichas presunciones sean acertadas, puesto
que estas son importantes fuentes de significaciones sociales, normas y
valores sobre los cuales se construyen y perpetúan las estructuras
sociales4.
La eliminación de algunas de las más ocultas y a la vez más
generalizadas formas de discriminación contra las mujeres exige la
deconstrucción de los estereotipos de género,5 los cuales son notablemente
resilientes y resistentes a ser erradicados o reformados. Algunos
estereotipos de género, como aquel según el cual las mujeres son
cuidadoras primarias, parece ser constante. Otros estereotipos pueden
diluirse por un tiempo pero resurgir de otra manera. Por ejemplo, una
aplicación del estereotipo de las mujeres como propiedad de los hombres
permitía que los maridos golpearan a sus esposas, siempre y cuando el palo
que usaran no fuera más grueso que su dedo pulgar. Esto ha llevado al uso
de la expresión “la regla del pulgar”, como una regla que nos guía
actualmente6. Otro ejemplo de la aplicación del estereotipo de propiedad es
que los padres “entreguen” a sus hijas el día de su matrimonio. Estos y otros
Introducción
2

ejemplos de la aplicación del estereotipo de las mujeres como propiedad
bajo el control de los hombres persisten en algunos contextos y hacen
permisible, por ejemplo, el tratamiento violento de las mujeres de muchas
maneras, tales como violencia intrafamiliar y sexual, en tanto los derechos
legales de propiedad incluyen la posibilidad de rediseñar o destruir el objeto
del que se es dueño.
La tesis de este libro es que para eliminar todas las formas de
discriminación contra la mujer, y de hecho eliminar otras violaciones de los
derechos de las mujeres, sean estos constitutivos o no de una forma de
discriminación, debe dársele mayor prioridad y reflexión a la eliminación de
la estereotipación perjudicial de género. Nombrar los estereotipos de
género e identificar el daño que ocasionan es un ejercicio crítico para su
erradicación. Hacer una analogía con el diagnóstico médico de
enfermedades puede ser útil7, se requiere que una enfermedad sea
diagnosticada para poder proceder con su tratamiento. Una de las
dificultades de diagnosticar un estereotipo de género como enfermedad, es
que de ninguna forma se considera como tal, puesto que es un componente
integral de la manera natural de funcionar y de formas inconscientes de
pensar afectadas por el género. Como resultado de ello, debe hacerse un
esfuerzo concertado para diagnosticar un estereotipo dañino de género
como una enfermedad, identificar los perjuicios que causa y definir el
tratamiento a seguir.
Los perjuicios derivados de la estereotipación de género pueden
pensarse en términos de la manera en que estos degradan a las mujeres y
menoscaban su dignidad y, en muchos casos, les niegan beneficios que se
encuentran justificados o les imponen cargas injustas. Por ejemplo, los
estereotipos según los cuales las mujeres carecen de capacidades para
aprender, no sólo las degradan sino que frecuentemente derivan en
impedimentos para acceder a la educación y les imponen la carga de
asumir roles de género sumisos tales como ser cuidadoras.
Aunque hay muchas formas de deconstruir los estereotipos de género,
tales como películas humorísticas que muestren la igualdad entre hombres
y mujeres o que satiricen las presunciones estereotípicas sobre las
incapacidades de las mujeres,8 este libro se concentra en el papel que
juegan el derecho nacional, regional e internacional en la eliminación de los
estereotipos de género perjudiciales. Uno de los retos es explorar cuáles
estereotipos de género debe desmantelar el derecho, en qué contextos, de
qué forma y por qué razones9. ¿Qué tanta disposición debe tener una corte
o un órgano internacional de derechos humanos para reformular los
estereotipos que reflejan las normas de género? ¿Debe una corte resistirse
a perturbar normas de género cuando estas se consideran fundamentales o
de gran importancia para una sociedad o su estabilidad?10 Debemos
Introducción
3

preguntarnos qué prácticas de género sobresalen o son significativas para
la identidad de quienes son miembros de una sociedad. Inevitablemente se
presentarán tensiones entre diferentes grupos con respecto a qué
estereotipos deben eliminarse para lograr la igualdad de las mujeres y
cuáles deben preservarse para mantener la identidad de los individuos.
Algunos ejemplos que ilustran dicha tensión son los debates sobre si
las mujeres deben ser ordenadas como ministras de una religión11, o sobre
los códigos de vestido y apariencia12. Algunas personas consideran que la
obligación de usar joyas o zapatos de tacón equivale a prescribir o
etiquetar la identidad de las mujeres de formas que las oprimen y
subordinan. Otras consideran que la capacidad de usar joyas o zapatos de
tacón es una forma liberadora de articular o expresar la identidad propia.
Los debates sobre estereotipos prescriptivos referentes a los estándares
de vestido y apariencia pueden centrarse en si la identidad de las mujeres
es una imposición opresiva sobre ellas o libremente escogida por razones
de moda.
Un marco central de referencia internacional para tales debates lo
provee la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (En adelante “CEDAW” o “Convención”; ver
Apéndice A)13. Por medio de la CEDAW, los Estados miembros, conocidos
como Estados Partes14, aceptan la obligación de eliminar todas las formas
de discriminación contra las mujeres y de asegurar la igualdad sustancial.
La discriminación contra la mujer se define como “toda distinción, exclusión
a restricción basada en el sexo que tenga por objeto o por resultado
menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer,
independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad del
hombre y la mujer, de los derechos humanos y las libertades fundamentales
en las esferas política, económica, social, cultural y civil o en cualquier otra
esfera”15.
Esta definición debe ser considerada y debe dársele efecto a la luz del
objeto y  propósito general de la Convención, el cual puede deducirse del
título, del preámbulo, de los artículos base 1 a 5 y 24 y de su subsiguiente
aplicación y ejecución, especialmente por parte del Comité para la
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (en adelante “Comité de la
CEDAW” o “Comité”). El Comité, creado por la Convención, está
compuesto por 23 miembros, que eligen los Estados Partes, para que en su
condición de personas expertas hagan seguimiento a la implementación de
la Convención16. El Comité ha explicado que los Estados Partes deben
eliminar “todas las formas de discriminación contra la mujer con miras a
lograr la igualdad de jure y de facto entre el hombre y la mujer en el goce de
los derechos humanos y las libertades fundamentales de ambos”17.
Adicionalmente, el Comité ha expresado que para alcanzar el propósito
Introducción
4

general de la Convención, los Estados Partes tienen tres obligaciones
centrales:
En primer lugar, los Estados Partes tienen la obligación de garantizar que no
haya discriminación directa ni indirecta contra la mujer en las leyes y que, en el
ámbito público y el privado, la mujer esté protegida contra la discriminación que
puedan cometer las autoridades públicas, los jueces, las organizaciones, las
empresas o los particulares por tribunales competentes y por la existencia de
sanciones y otras formas de reparación. La segunda obligación de los Estados
Partes es mejorar la situación de facto de la mujer adoptando políticas y
programas concretos y eficaces. En tercer lugar los Estados Partes están
obligados a hacer frente a las relaciones prevalecientes entre los géneros y a la
persistencia de estereotipos basados en el género que afectan a la mujer no
sólo a través de actos individuales sino también porque se reflejan en las leyes
y las estructuras e instituciones jurídicas y sociales18.
El enfoque principal de este libro es el examen de la tercera obligación,
“hacer frente (...) a la persistencia de estereotipos basados en el género que
afectan a la mujer no sólo a través de actos individuales sino también porque
se reflejan en las leyes y las estructuras e instituciones jurídicas y sociales”.
Aunque es necesario eliminar la discriminación tanto directa como indirecta
y mejorar la posición de las mujeres, no es suficiente con lograr la igualdad
sustancial. La CEDAW requiere que los Estados Partes vayan más allá y
reformulen leyes, políticas y prácticas con el fin de asegurarse de que estas
no devalúen a las mujeres o sean un reflejo de las actitudes patriarcales que
atribuyen características y roles particulares y serviles a las mujeres a través
de los estereotipos de género. El preámbulo de la CEDAW reconoce que
“para lograr la plena igualdad entre el hombre y la mujer es necesario
modificar el papel tradicional tanto del hombre como de la mujer en la
sociedad y en la familia”19.
El Comité de la CEDAW explica que la Convención exige que los Estados
Partes adopten medidas “para transformar realmente las oportunidades, las
instituciones y los sistemas, de modo que dejen de basarse en pautas de vida
y paradigmas de poder masculinos determinados históricamente”20. Así, el
Comité ha dejado en claro no sólo que la Convención exige que los Estados
Partes eliminen la asignación de estereotipos de género perjudiciales sino que
dicha obligación es fundamental para eliminar todas las formas de
discriminación contra las mujeres.
El artículo 5(a) de la CEDAW requiere que los Estados Partes
transformen las normas patriarcales tomando todas las medidas apropiadas
para “modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y
mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas
consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén basados en la idea de
Introducción
5

la inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones
estereotipadas de hombres y mujeres”. Dicho apartado enfatiza
críticamente la obligación de lograr la modificación de patrones sociales y
culturales de conducta para eliminar los prejuicios, costumbres y todas las
demás prácticas fundadas en estereotipos sobre la inferioridad o
superioridad de mujeres y hombres o sobre los roles apropiados de los
sexos.
El artículo 2 explica las obligaciones básicas que los Estados Partes
asumen al ratificar, acceder o suceder a la Convención. El apartado (f) del
artículo 2 requiere que los Estados Partes adopten “todas las medidas
adecuadas, incluso de carácter legislativo, para modificar o derogar leyes,
reglamentos, usos y prácticas que constituyan discriminación contra la
mujer”. El artículo 5(a) es aplicable sólo con la demostración de que un
prejuicio o práctica se basa en un estereotipo referente a “la inferioridad o
superioridad de cualquiera de los sexos” o en “funciones estereotipadas
de hombres y mujeres”, a diferencia del artículo 2(f), el cual es aplicable
cuando se demuestra que una ley, regulación, costumbre o práctica,
incluyendo la estereotipación de género, constituye discriminación contra
las mujeres.
La CEDAW es uno de los tratados internacionales de derechos
humanos que exige la eliminación de los estereotipos perjudiciales de
género con el fin de “asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la mujer, con
el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos y
las libertades fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre”, tal
como lo ordena el artículo 3 de la Convención. Esto quiere decir que los
Estados Partes deben poner a disposición de las mujeres las instituciones
apropiadas para satisfacer sus necesidades cuando dichas necesidades
difieren de las de los hombres. Un ejemplo obvio es el acceso a servicios
ginecológicos en condiciones de respeto. También quiere decir que las
mujeres deben tener igual acceso a instituciones en las que sus
necesidades son iguales a las de los hombres, tales como las instituciones
educativas. El artículo 3 se ve reforzado por el artículo 24, el cual exige que
los Estados Partes se comprometan a “adoptar todas las medidas
necesarias en el ámbito nacional para conseguir la plena realización de los
derechos reconocidos” en la Convención. 
Con base en esta visión transformadora de la igualdad, se requiere que
los Estados Partes tomen medidas que lleven a un reordenamiento social de
las representaciones estereotípicas de hombres y mujeres en la economía
política (v.g. la división del trabajo y de los recursos) y en las valoraciones
culturales adscritas a hombres y mujeres (v.g. privilegiar lo masculino y
devaluar lo femenino). Los Estados Partes deben intentar eliminar el
tratamiento perjudicial y con frecuencia paternalista de las mujeres, el cual
Introducción
6

se asienta en los estereotipos de género. Deben también tomar medidas
apropiadas para asegurar que sus leyes, políticas y prácticas reflejen
normas emancipatorias y no estereotípicas, lo que a su vez permitirá a las
mujeres crear sus propios roles e identidades y ser todo lo que pueden ser,
independientemente de los estándares masculinos.
Usando la CEDAW como principal marco analítico, el presente libro se
estructura como se describe a continuación.
El capítulo uno explora diferentes maneras de entender los
estereotipos y las diferentes razones por las que las personas los asignan,
examinando la naturaleza específica de los mismos, en qué formas
pueden manifestarse, en qué contextos y por qué. Este capítulo analiza
cómo el derecho es y puede ser usado como un medio de perpetuación o
de eliminación de los estereotipos de género. Se examinan también
estereotipos tanto de hombres como de mujeres puesto que ambos
deben cambiarse para poder “modificar los patrones socioculturales de
conducta de hombres y mujeres”, tal como lo exige el artículo 5(a) de la
CEDAW.
El capítulo dos analiza la importancia de identificar, nombrar y exponer
los estereotipos de género en los diferentes contextos. Continúa la
exploración de cómo su aplicación, ejecución o perpetuación perjudica a las
mujeres a través de la negación de un beneficio, imposición de una carga o
de algún tipo de tratamiento degradante. Considera cómo los estereotipos
sobre los hombres pueden perjudicar tanto a hombres como a mujeres. Por
ejemplo, al limitar a los hombres a su rol estereotípico de proveedores
primarios, se les niega la oportunidad de compartir en igualdad de
condiciones el cuidado de sus hijos e hijas. El estereotipo del proveedor
perjudica a las mujeres porque les niega el apoyo que necesitan en la crianza
así como la capacidad de tener un rol más allá del de cuidadora primaria.
El capítulo tres analiza la naturaleza y alcance de las obligaciones bajo
la CEDAW para efectos de la eliminación de los estereotipos de género
perjudiciales, tanto para actores estatales como no estatales. Procede a
determinar qué tan apropiadas son las medidas dirigidas a remediar los
efectos dañinos sobre el individuo o sus efectos comparativamente dañinos
de naturaleza estructural o sistémica. El capítulo finaliza examinando la
responsabilidad que tienen los Estados Partes de levantar todas las
reservas a la Convención, por medio de las cuales han intentado estar
exentos de sus obligaciones de eliminar los estereotipos de género
perjudiciales.
El capítulo cuatro explora la naturaleza específica de la obligación de
eliminar los estereotipos de género que operan como una forma
Introducción
7

discriminación contra las mujeres. Al hacerlo, examina las diferentes
formas en que los Estados han intentado justificar el uso de estereotipos
de género y cuestiona si tales justificaciones son válidas dadas las
circunstancias.
El capítulo cinco ilustra y evalúa el papel del Comité de la CEDAW en la
eliminación de los estereotipos de género dañinos a través del proceso de
reporte y los procedimientos de comunicación y solicitud individual
contenidos en el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer21 en
adelante, “Protocolo Facultativo”; ver Apéndice B. Se hace énfasis en la
forma en que el Comité podría proveer una guía para asegurar un mejor uso
del procedimiento de reporte para eliminar los estereotipos dañinos de
género y en cómo podría haberse fortalecido el razonamiento usado en
decisiones específicas y en informes realizados bajo el Protocolo
Facultativo.
El capítulo seis concluye revisando algunas de las razones por las que
ha existido tanta resistencia al cambio de algunos estereotipos de género,
cuáles pueden ser algunos de los obstáculos para la eliminación de los
estereotipos de género perjudiciales en los años por venir y qué papel
podría jugar el Comité de la CEDAW en la superación de los mismos.
A lo largo del libro, los fallos emitidos por las cortes y los órganos de los
tratados de derechos humanos fueron seleccionados por su razonamiento
sobre los estereotipos de género. En la mayoría de los casos, los fallos se
escogieron por la naturaleza poderosa e ilustrativa del razonamiento
empleado. En otras instancias, los fallos se escogieron por contener un
razonamiento poco crítico. La selección de casos se hizo con base en una
extensa investigación sobre decisiones que tratan los estereotipos de
género, emitidas por cortes nacionales, regionales e internacionales y por
órganos de los tratados de derechos humanos. Los fallos que tratan sobre
asuntos relacionados con la asignación de estereotipos que son comunes a
varios países han sido identificados y escogidos para el análisis. En la
medida de lo posible, se seleccionaron casos que aplican la CEDAW. Se
hizo un esfuerzo por escoger decisiones de varias regiones del mundo
aunque no todas están representadas, en parte debido a barreras
lingüísticas y a la dificultad de encontrar el texto completo de las
sentencias. 
En tanto los retos para desmantelar los estereotipos de género
perjudiciales involucran el derecho internacional de los derechos humanos
y el derecho comparado, en especial el derecho constitucional
comparado,22 tales retos son de carácter transnacional. Se ha explicado que
el proceso legal transnacional tiene cuatro características específicas:
Introducción
8

En primer lugar, no es tradicional: rompe dos dicotomías tradicionales que
históricamente han dominado el estudio del derecho internacional: doméstico e
internacional y público y privado. En segundo lugar, no es estatista; los actores
de este proceso no son solamente, y ni siquiera principalmente, Estados
Naciones, sino que también incluye actores no estatales. En tercer lugar, el
proceso legal transnacional es dinámico, no estático. El derecho transnacional
transforma, muta y permea hacia arriba y hacia abajo, de lo público a lo privado,
de lo doméstico a lo internacional y viceversa. En cuarto y último lugar, es
normativo. De este proceso de interacción emergen nuevas reglas jurídicas, las
cuales son interpretadas, internalizadas y ejecutadas, lo que hace que el
proceso comience de nuevo23.
La metodología usada en este libro es transnacional: extrae tanto del
derecho nacional como del internacional y se construye sobre el trabajo de
actores estatales y no estatales. El libro está diseñado para instigar a sus
lectores o lectoras a que reflexionen sobre sus propias experiencias, sobre
la forma en que han estereotipado y han sido objeto de estereotipos y para
facilitar el aprendizaje, más allá de las fronteras nacionales y de las
disciplinas, sobre los daños ocasionados por la aplicación, ejecución y
perpetuación de los estereotipos de género. Este libro busca aportar
diversas perspectivas sobre la manera en que los estereotipos de género
perjudiciales podrían efectivamente ser eliminados a través de un proceso
legal transnacional con el fin de desarrollar el significado y aplicación del
concepto de igualdad transformadora.
Notas 
1  FREDMAN, Sandra. Women and the Law. Oxford: Clarendon, 1993, p. 3. 
2  HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and Public Policy: The Significance of Article 5a
CEDAW for the Elimination of Structural Gender Discrimination. La Haya: Reed Business
Information, 2004, p. xii. 
3  Ibid.
4  SIEGEL, Reva B. Discrimination in the Eyes of the Law: How ‘Color Blindness’ Discourse
Disrupts and Rationalizes Social Stratification. En: California Law Review No. 88 (2000); p. 77-
118.
5  Honorable Magistrada L’HEUREUX-DUBÉ, Claire. Beyond the Myths: Equality, Impartiality,
and Justice. En: Journal of Social Distress and the Homeless No. 10 (2001); p. 101.
6  N. de la T: En países de habla inglesa, la expresión “regla del pulgar” (rule of thumb), se
usa para designar un principio de amplia aplicación que no necesariamente es preciso, científico
o confiable. Se piensa que la expresión se deriva de la creencia que la ley del Reino Unido permitía
que un hombre golpeara a su esposa con un palo, siempre que éste no fuese más grueso que el
dedo pulgar. Esta decisión se le atribuye al juez británico Sir Francis Buller, en 1782. Sin embargo,
Introducción
9

este origen no ha sido comprobado aunque su uso se entiende comúnmente como una
referencia a la aceptación de la violencia intrafamiliar. Fue referenciada en 1881 por la sufragista
Harriet Robinson en su libro Massachusetts in the Woman Suffrage Movement: A General,
Political, Legal and Legislative History from 1774 to 1881.
7 FELSTINER, William L. F., ABEL, Richard L. y SARAT Austin. The Emergence and
Transformation of Disputes: Naming, Blaming, Claiming . . .  En:  Law & Society Review No. 15
(1980-1981), p. 633, 635-36.
8 Ver, por ejemplo, “Jugando con el Destino” (Título Original: Bend it like Beckham). Dir.
Gurinder Chadha. Act. Parminder K. Nagra, Keira Knightley, Jonathan Rhys-Meyers. DVD, Fox
Searchlight Pictures, 2002 (sobre una mujer que desafía el estereotipo de las mujeres como
femeninas, para convertirse en una jugadora de fútbol de primera categoría); “Un equipo muy
especial” (Título Original: A League of Their Own). Dir. Penny Marshall. Act. Geena Davis, Tom
Hanks, Madonna, Rosie O’Donnell y Lori Petty. DVD, Columbia Pictures, 1992 (sobre un grupo de
mujeres que fueron las protagonistas de una liga de béisbol y fueron las primeras en hacer parte
del salón de la fama). Ver, también, GOLDSTEIN, Richard. Dottie Collins, 84, Star Pitcher of
Women’s Baseball League, Dies. En: New York Times, Nueva York, (17, agosto, 2008), p. 20
9  POST, Robert. Prejudicial Appearances: The Logic of American Antidiscrimination Law.
En: California Law Review No. 88 (2000), p. 26.
10 Ibid., p. 26-27.
11 Ver por ejemplo, RAMING, Ida. The Exclusion of Women from the Priesthood: Divine Law
or Sex Discrimination (trad. ADAMS, Norman R.). Metunchen, Nueva Jersey. Scarecrow Press,
1976, p. 5-7, 28-33; RANKE-HEINEMANN, Uta. Eunuchus for the Kingdom of Heaven: Women,
Sexuality and the Catholic Church. Jefferson, Carolina del Norte: McFarland, 1994, p. 8-20.
12 BARTLETT, Katharine T. Only Girls Wear Barrettes: Dress and Appearance Standards,
Community Norms, and Workplace Equality. En: Michigan Law Review No. 92 (1993-1994), p.
2541-2582.
13 Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer,
(en adelante, “CEDAW”, por sus siglas en inglés), 18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor el 3
de septiembre de 1981), UN Doc. A/RES/34/180.
14 El término “Estados Partes” se refiere a los Estados que han ratificado, accedido o que
hayan entrado por sucesión a la Convención.
15 CEDAW, art. 1.
16 Ibid., art. 17.
17 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25: relativa al párrafo 1 del artículo
4 de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer,
sobre medidas especiales de carácter temporal, UN Doc. A/59/38 (SUPP), 18 de marzo de 2004,
p. 83, párr. 4.
18 Ibid., párr. 7.
19 CEDAW, Preámbulo, párr. 14.
20 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, op. cit. Nota 17, párr. 10
(subraya fuera del texto original).
21 Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer, 19 de octubre de 1999 (entrada en vigor el 22 de diciembre de
2000), A/RES/54/4 (en adelante, “Protocolo Facultativo”).
22 En general ver, BAINES, Beverly y RUBIO-MARíN, Ruth (Ed.). The Gender of
Constitutional Jurisprudence. Cambridge : Cambridge University Press, 2006; WILLIAMS, Susan
(Ed.). Constituting Equality: Gender Equality and Comparative Constitutional Rights. Cambridge :
Cambridge University Press, 2009.
23 HONGJU KOH, Harold. Transnational Legal Process. En: Nebraska Law Review No. 75
(1996), p. 184. Reimpreso en HATHAWAY, Oona A. y HONGJU KOH, Harold. Foundations of
International Law and Politics. Nueva York: Foundation Press, 2005, p. 202.
Introducción
10

Capítulo 1
Asignación de estereotipos de género
¿Qué es un estereotipo?                                                                      
¿Qué entendemos exactamente por el término “estereotipo”? Para
efectos de este libro, un estereotipo es una visión generalizada o una
preconcepción sobre los atributos o características de los miembros de un
grupo en particular o sobre los roles que tales miembros deben cumplir (v.g.
mujeres, lesbianas, adolescentes)1. Según esta definición, los estereotipos
presumen que todas las personas miembros de un cierto grupo social
poseen atributos o características particulares (v.g. los adolescentes son
irresponsables) o tienen roles específicos (v.g. las mujeres son cuidadoras
por naturaleza). Para calificar una generalización como un estereotipo, no
importa si dichos atributos o características son o no comunes a las
personas que conforman el grupo o si sus miembros de hecho, poseen o no
tales roles. El elemento clave es que, en tanto se presume que el grupo
específico posee tales atributos o características o cumple con esos roles,
se cree que una persona, por el solo hecho de pertenecer a él, actuará de
conformidad con la visión generalizada o preconcepción existente acerca
del mismo. Todas las dimensiones de la personalidad que hacen que una
persona sea única, serán por lo tanto, filtradas a través del lente de dicha
visión generalizada o preconcepción sobre el grupo con el cual se le
identifica2. 
Los estereotipos han sido objeto de estudio durante mucho tiempo. El
término fue acuñado en 1798 por el tipógrafo Fermin Didot y utilizado por
primera vez para describir un método o proceso de imprenta en el que una
plancha metálica o molde era utilizado para duplicar el material original3. El
término como tal, se deriva de los vocablos griegos stereo y typo, que
significan “sólido” y “molde” respectivamente4. 
En 1922, el uso del término “estereotipo” en referencia a un proceso de
impresión, se adaptó metafóricamente como un concepto de ciencias
sociales para explicar cómo las personas poseen una preconcepción sobre
otras, tan sólo como si fuesen reimpresiones de un molde5. El “estereotipo

perfecto” era descrito así: “su autenticidad está confirmada por el hecho de
que precede a la razón”6. Un estereotipo nos habla,
“del mundo antes de que lo miremos; imaginamos la mayor parte
de las cosas antes de experimentarlas; y, al menos que la educación
nos dé conciencia de ello, esos conceptos anticipados gobiernan
profundamente todo el resto de la percepción. Señalan ciertos objetos
como familiares o extraños, acentuando la diferencia, de manera que
lo familiar se ve como muy familiar, y lo que es un poco extraño como
fuertemente exótico. Son originadas por leves signos que pueden
variar de un índice verdadero a una vaga analogía. Una vez que
aparecen, inundan la visión reciente con imágenes viejas y proyectan
sobre el mundo lo que resucita la memoria”7. 
Desde este punto de vista, los seres humanos no vemos el “mundo
exterior” tal y como es; por el contrario, preconcebimos “imágenes
mentales”8, o estereotipos, en los cuales nos basamos para darle
significado al mundo que percibimos. Dicho de forma simple, los
estereotipos nos ayudan a entender, simplificar y procesar los infinitamente
variables atributos, características y roles individuales del mundo en que
vivimos. Así, las personas pueden ser categorizadas o estereotipadas con
base en varios criterios tales como su género, pigmentación de la piel,
edad, idioma, religión, orientación sexual y origen racial o étnico.
El objetivo de este capítulo es explorar el significado de los estereotipos
en tanto estos se aplican a las mujeres. ¿Qué es un estereotipo? ¿Qué
significa decir que alguien estereotipa? ¿Por qué estereotipan las personas?
¿Qué propósitos cumplen los estereotipos? ¿Por qué las personas se
ajustan a los estereotipos o por el contrario, los deconstruyen? ¿Son iguales
todos los estereotipos? ¿Existen diferentes tipos de estereotipos de
género? ¿Qué quiere decir el término “estereotipo de sexo”? ¿Cómo se
diferencia de los conceptos de “estereotipo sexual” y “estereotipo sobre el
rol sexual”? ¿Qué quiere decir el término “estereotipo compuesto”? ¿Cómo
interactúan estas diversas clases de estereotipos para que pueda
formularse una noción general de estereotipo de género? ¿Qué
consecuencias tienen los estereotipos de género para los individuos, los
grupos o las sociedades? ¿De qué forma es relevante el contexto en el que
estos se presentan? ¿Cómo evolucionan los estereotipos y qué papel juega
el derecho en su evolución, perpetuación y eliminación? 
No pretendemos insinuar que tenemos la respuesta para cada una de
estas preguntas, sino que el propósito de este capítulo es explorarlas.
Animamos a quienes lean este libro que consideren estas preguntas a la luz
de sus propias experiencias relacionadas con la asignación de
estereotipos. Se espera que estas preguntas sean útiles e iluminen las
Capítulo 1
12

experiencias personales de nuestros lectores y nuestras lectoras sobre
cómo han sido objeto de estereotipos o cómo han estereotipado a otras
personas. 
Consideremos por ejemplo, la creencia estereotípica de que “los
hombres son fuertes físicamente”.  En este caso, el grupo social en
cuestión es “los hombres” a la vez que la visión generalizada se relaciona
con la fuerza física de sus miembros. De acuerdo con este estereotipo,
todos los hombres, en virtud de su membrecía al grupo social “hombres”,
son fuertes físicamente. Cuando estereotipamos, no tenemos en
consideración las características de una persona en particular. Así, a pesar
de que un hombre en particular, en nuestro ejemplo, Tomás, sea débil
físicamente o al menos más débil que otros hombres y que una mujer en
particular sea más fuerte que él, será estereotipado como fuerte
físicamente por el solo hecho de ser hombre. La visión generalizada e
impersonal, o la preconcepción que exista sobre él, hace innecesario
considerar sus particulares habilidades físicas.
Consideremos ahora la creencia estereotípica de que “la maternidad
es el rol y destino natural de la mujer”. En este ejemplo, tenemos una
opinión generalizada de que todas las mujeres deben ser madres, sin que
sean relevantes sus específicas capacidades reproductivas, circunstancias
emocionales o prioridades personales. Para definir el estereotipo, no tiene
importancia que una mujer en particular, como María, no desee, por la
razón que sea, ser madre, sino que justamente porque María se ha
categorizado como mujer, se piensa que la maternidad es su papel natural
y destino. 
Es irrelevante, para efectos de poder calificar como estereotipo una
generalización dada, si ésta es una descripción acertada de las
necesidades, habilidades, circunstancias o los deseos de una persona en
particular. En el contexto de esta discusión, asumamos que Tomás es de
hecho, fuerte físicamente. Su fuerza física en concreto no hace menos cierto
el hecho de que la generalización relacionada con su fuerza física sea un
estereotipo. En tanto el estereotipo coincide con su situación particular, no
se le da ninguna consideración a esta última al momento de determinar la
existencia del estereotipo, sino que el hecho de que éste refleje la situación
individual de Tomás sólo se relaciona con la idoneidad del estereotipo en su
caso. Lo mismo podría decirse de María, cuyos objetivos o decisiones
reproductivas pueden corroborar la creencia estereotípica de que “la
maternidad es el papel natural y el destino de la mujer”. 
En la medida en que los estereotipos ignoran las necesidades,
habilidades, circunstancias y los deseos individuales, estos generan un
impacto significativo en la capacidad que tienen las personas para crear
Asignación de estereotipos de género
13

o formar sus propias identidades de acuerdo con sus valores y deseos. De
la misma manera, limitan el rango y diversidad de las expresiones del
carácter humano9. En otras palabras, los estereotipos cercenan
excesivamente la capacidad de las personas para construir y tomar
decisiones sobre sus propios proyectos de vida. Por ejemplo, los
hombres, pintados con los brochazos genéricos del estereotipo, son
generalmente preconcebidos como incompatibles con o carentes de
voluntad o incapaces de satisfacer el rol de cuidadores, a pesar de qué
pueden y de hecho cumplen con este rol. Sin embargo, dado el grado en
que estas generalizaciones impersonales se encuentran inmersas en la
cultura popular, los hombres enfrentan obstáculos considerables al
intentar modelar su identidad como cuidadores primarios; en lugar de ello,
con frecuencia se ven obligados a asumir roles de proveedores y tienen
oportunidades muy limitadas para ejercer como cuidadores. Como lo
observó la Magistrada Mokgoro, de la Corte Constitucional de Suráfrica,
al operar a partir de estereotipos sobre las responsabilidades que
involucran el cuidado de niños y niñas, la sociedad “le ha negado a los
padres la oportunidad de participar en la crianza, lo que es perjudicial
tanto para los padres como para sus hijos e hijas”10. Esta asignación de
estereotipos también ha servido para restringir las identidades de las
mujeres en tanto, al mismo tiempo, se han visto forzadas a asumir el rol
de cuidadoras, sin que importen sus aptitudes, disposición o preferencias
individuales11. 
Una caracterización estereotípica no necesariamente es negativa12.
Muchas generalizaciones, por ejemplo aquellas basadas en evidencia
estadística, no conllevan connotaciones negativas y aún así constituyen
estereotipos13. Al retomar el ejemplo de Tomás, vemos que la generalización
implícita en este caso concierne no a una presunción negativa sobre los
hombres sino a una correlación estadística entre la fuerza física y el hecho
de ser hombre. 
Sin embargo, a pesar de que una connotación negativa no es necesaria
para que una generalización sea un estereotipo, muchos estereotipos
conllevan esta clase de connotaciones, tales como aquellos en que las
mujeres son estereotipadas como inferiores a los hombres. Tomemos, como
un ejemplo más ilustrativo, la generalización según la cual las mujeres son
incapaces de tomar decisiones sobre tratamientos médicos en su propio
beneficio, creencia estereotípica que en ocasiones puede encontrarse en
políticas públicas que requieren que una tercera persona (v.g. el esposo)
autorice los servicios médicos para una mujer14. En el centro de este
estereotipo está la creencia negativa y falsa de que las mujeres son
incapaces de tomar decisiones médicas apropiadas; una creencia que
fundamentalmente niega la entidad moral de las mujeres y refleja el estatus
subordinado de estas en sus matrimonios, familias y sociedades15.
Capítulo 1
14

Si el término “estereotipo” se usa para referirse a una visión
generalizada o preconcepción concerniente a los atributos, características
o roles de los miembros de un grupo social, la cual hace innecesaria
cualquier consideración de sus necesidades, deseos, habilidades y
circunstancias individuales, ¿qué queremos decir al afirmar que alguien
estereotipa? El concepto de “estereotipar” se utiliza en este libro para
referirse al proceso de atribuirle a un individuo características o roles
únicamente en razón a su pertenencia a un grupo particular16. Volviendo al
ejemplo de María, vemos que la creencia estereotípica que opera sobre ella
concierne al papel de las mujeres como madres; por lo tanto, atribuirle la
dedicación materna como su rol y destino naturales por el solo hecho de ser
mujer, es estereotiparla. En el caso de Tomás, la creencia estereotípica que
opera sobre él se refiere a la fuerza física de los hombres; por lo tanto,
atribuirle la característica de fuerza física por el solo hecho de ser hombre,
es estereotiparlo. 
El caso Fiscal Público c. Kota17 de Vanuatu, concerniente al secuestro y
retorno forzoso de Marie Kota a la casa de su esposo, Walter Kota, quien
abusaba de ella, es un ejemplo más de asignación de estereotipos. Al
enterarse de la separación de Marie y Walter, dos jefes locales organizaron
una reunión comunitaria para facilitar la reconciliación de la pareja. Los
acusados (incluyendo a Walter y cuatro oficiales de la policía) llevaron a
Marie por la fuerza a la reunión, en la que ella expresó su clara intención de
divorciarse de su marido. Actuando en contra de los expresos deseos de
Marie, los jefes ordenaron que fuera llevada a la casa de su esposo. Una
semana después del retorno forzoso, Marie escapó de la casa y fue a
buscar ayuda de las autoridades locales y de la Asociación de Mujeres
contra la Violencia contra las Mujeres.
La Corte Suprema de Vanuatu determinó que hubo una violación del
derecho constitucional a la libertad y a la libertad de movimiento de Marie
Kota en razón de la estereotipación hecha por los jefes locales, según la
cual Marie era propiedad de su marido y por tanto, ordenaron su retorno
forzoso al hogar. Según el Juez Downing, “el artículo 5 de la Constitución
[de Vanuatu] deja muy en claro que los hombres deben ser tratados igual
que las mujeres y que las mujeres deben ser tratadas igual que los hombres.
Todas las personas en Vanuatu son iguales y aunque la costumbre sea que
las mujeres son tratadas como propiedad y que los hombres, bien sean sus
esposos o jefes, puedan decirles qué hacer, a la luz de la constitución no
pueden ser discriminadas”18. Lo significativo de esta decisión es que la
Corte Suprema no estuvo dispuesta a permitir que un estereotipo derivado
de la costumbre, según el cual las mujeres son propiedad de los hombres,
restringiera el derecho de Marie Kota a la libertad y a la libertad de
movimiento, lo que incluye su derecho a tomar decisiones sobre su propia
vida y sus relaciones. 
Asignación de estereotipos de género
15

¿Por qué estereotipan las personas?
Los estereotipos son invocados por razones complejas, variadas y, en
ocasiones, contradictorias. Estereotipamos para definir una categoría de
personas y así maximizar la facilidad de entendimiento y predictibilidad.
Estereotipamos para saber a qué personas nos enfrentamos y para poder
anticipar el comportamiento de personas que no conocemos.
Estereotipamos para diferenciar entre subcategorías de personas y de esta
forma, atribuir diferencias a los individuos, etiquetarlos y compartimentarlos
en subcategorías. Algunas veces, estereotipamos para calumniar o subyugar
a las personas y otras veces para protegerlas o justificar nuestra deferencia
hacia ellas. Estereotipamos para crear un “guión de identidades”19, para
asignar normas y códigos que rijan la forma en que se espera que hombres
y mujeres vivan sus vidas y la forma en que pueden preconcebirse. Es a
través de la comprensión de estas y otras razones para estereotipar, que
podemos descubrir y deconstruir las presunciones tácitas que existen detrás
de los estereotipos20. Al hacerlo, podemos evitar su perpetuación en los
casos en que es injusto para quienes son objeto de preconcepciones a
través de estereotipos y evitar que las personas hagan juicios incorrectos e
injustos sobre quienes vemos sólo a partir de los estereotipos.
Las personas pueden estereotipar por una razón concreta o por una
combinación de razones. No siempre es claro por qué razón específica
apelamos a los estereotipos. Tomemos el ejemplo del estereotipo según el
cual las mujeres son las cuidadoras primarias. Con frecuencia es difícil
determinar si las mujeres están siendo estereotipadas como madres porque
en promedio, es más probable que sean ellas quienes se encargan de la
crianza (estereotipación estadística o descriptiva) o porque las normas
sociales dictan que las mujeres y no los hombres, son quienes deben
cumplir un rol maternal (estereotipación normativa o prescriptiva).
Adicionalmente, como lo ilustra un analista, “con frecuencia, cuando se dice
que las mujeres son ‘débiles’ o que carecen de ‘agresividad’, (...) no es claro
si tales afirmaciones son estadísticas o si son aserciones normativas sobre
lo que significa ser mujer”21. En lugar de ver tales aseveraciones como
problemáticas, necesitamos aceptar la fluidez de razones, reconociendo
que “los estereotipos con frecuencia se ciernen ambiguamente sobre estas
significaciones”22. 
Algunas veces no somos conscientes o lo somos parcialmente, de que
podemos estar pensando en términos de estereotipos. El acto de
estereotipar puede estar tan embebido en nuestro tejido perceptivo, nuestro
modo de pensar y categorizar, que no tenemos conciencia de ello. Así, no
lo diagnosticamos como un problema que requiera remedio legal o de otro
tipo. Un reto para combatir el sexismo, que frecuentemente se perpetúa a
través de estereotipos, lo constituye el hecho de que muchas de nuestras
Capítulo 1
16

actitudes se forman de manera inconsciente y no siempre tenemos plena
conciencia de nuestro propio sexismo. En la medida en que lo seamos, es
posible que hayamos desarrollado formas de racionalizar y encubrir
nuestras actitudes prejuiciosas23. 
Ya sea consciente o inconscientemente, estereotipamos por diferentes
razones. Tales razones operan de distintas maneras para reducir la
capacidad de los sujetos estereotipados de gozar plenamente de sus
derechos humanos y libertades fundamentales24. Dichas razones afectan las
maneras en que debemos aproximarnos a los estereotipos, así como a las
clases de respuestas remediales que deben buscarse25.
Para maximizar la simpleza y la predictibilidad
En 1922, se introdujo la idea de que los estereotipos cumplen el
propósito funcional de reducir eficientemente, o de reducir, en beneficio de
la simplicidad, el reto de comprehender la complejidad social del mundo
que nos rodea. Se aducía que “el mundo real en su conjunto es demasiado
grande, demasiado complejo y demasiado fugaz para conocerlo de forma
directa. No estamos equipados para lidiar con tanta sutileza, tanta variedad,
tantas permutaciones y combinaciones. Aunque debamos actuar en ese
ambiente, tenemos que reconstruirlo usando un modelo más simple antes
de poder manejarlo”26. 
Como seres humanos, no somos capaces, por ejemplo, de procesar y
articular las características distintivas de cada individuo con quien nos
cruzamos en la calle o a quien nos encontramos en situaciones sociales
casuales o de trabajo. En lugar de ello, conservamos nuestros recursos,
dependiendo de visiones o preconcepciones generalizadas que nos ayudan
a destilar la complejidad del mundo exterior. Por esta razón clasificamos a
quienes nos topamos en la calle y en los encuentros sociales o laborales en
categorías generalizadas de seres humanos. Desde este punto de vista,
existe economía de esfuerzos en los estereotipos: “En tanto intentar ver
todas las cosas de una forma fresca y en detalle, en vez de verlas como
tipos y generalidades, es agotador y entre múltiples ocupaciones,
prácticamente impensable”27.
Además de reducir la complejidad del mundo exterior, los estereotipos
ayudan a que las personas organicen y defiendan sus posiciones dentro de
la sociedad28. Se ha explicado que los estereotipos “son una imagen
ordenada y relativamente consistente del mundo, a la que se han ajustado
nuestros hábitos, gustos, capacidades, comodidades y esperanzas. Puede
que estos no sean una imagen completa del mundo, pero son una imagen
de un mundo posible al que nos hemos adaptado”29. Comprendido
entonces el hecho de que los estereotipos proveen predictibilidad y
Asignación de estereotipos de género
17

seguridad, podemos encontrar consuelo y sentir tranquilidad con la
familiaridad que resulta del repetido uso de los estereotipos: “En ese
mundo, las personas y las cosas tienen un lugar conocido y actúan de la
forma esperada. Aquí nos sentimos en casa. Encajamos bien. Somos
miembros. Sabemos navegarlo. Aquí encontramos el encanto de lo familiar,
lo normal, lo confiable; sus surcos y formas están en donde tenemos la
costumbre de encontrarlos”30. 
En ocasiones, las personas estereotipan porque creen que un atributo,
característica o rol particular es constitutivo de un cierto grupo social.
Puesto de otra forma, estereotipan para describir “creencias sobre los
atributos, roles y comportamientos que caracterizan a los hombres y a las
mujeres”31 y para describir cómo son o cómo se comportan los individuos
típicamente32. Entre los ejemplos de estereotipos estadísticos o descriptivos
están las preconcepciones generalizadas según las cuales “las mujeres son
de menor estatura que los hombres”, “las mujeres viven más que los
hombres” y “las mujeres asumen primariamente la responsabilidad de la
crianza”. En los dos primeros ejemplos, los estereotipos se basan en la
realidad estadística de que las mujeres son típicamente de menor estatura
y que viven más tiempo que los hombres. En el ejemplo final, la
generalización básica se deriva del hecho de que, por observación común,
es más probable que sean las mujeres quienes asuman la responsabilidad
primaria de la crianza de los niños y las niñas. 
Los estereotipos estadísticos o descriptivos pueden ser problemáticos
cuando se recae en ellos para imponer una carga o negar un beneficio para
un individuo que es atípico respecto del grupo social al que se le está
aplicando la generalización en cuestión. Consideremos el ejemplo de María,
la solicitante para el empleo de bombera y a quien se le niega la solicitud de
empleo con base en la creencia estereotípica de que las mujeres son débiles
físicamente y por lo tanto carecen de la fuerza necesaria para ser bomberas,
incluso si ella en particular es físicamente capaz de desempeñar esta labor33.
En este caso, hay una preconcepción general sobre el grupo social en
cuestión - mujeres - que es pertinente para la decisión sobre el empleo:
“Supongamos que la fuerza física realmente es un  requisito ocupacional
legítimo para ser bombero y que las mujeres realmente son, en promedio,
más débiles físicamente que los hombres. Este hecho general, sin embargo,
no es relevante para la pregunta de si María es la persona idónea para el
trabajo, si ella en particular es más fuerte que la mayoría de los hombres,
más fuerte de hecho, que el más débil de los hombres bomberos”34. 
Algunas veces, la estereotipación estadística o descriptiva
malinterpreta la relevancia de los hechos.35 Aunque podemos aceptar como
un hecho que las mujeres en promedio, son más débiles físicamente que los
hombres, ello no debe importar al momento de determinar si sería bueno
Capítulo 1
18

contratar a María como bombera en caso de que demuestre tener la fuerza
física necesaria para realizar las labores requeridas por el oficio. El hecho
estadístico de que las mujeres en general son más débiles físicamente que
los hombres no es relevante para determinar si María en particular es una
candidata adecuada para el trabajo de bombera y no debe permitirse que
influencie la decisión del empleador sobre si le dará o no el trabajo. 
Para asignar diferencias 
Estereotipamos para definir la diferencia, para etiquetar a las personas
como diferentes de la norma con la que tenemos familiaridad, especialmente
de nosotros mismos. Etiquetamos a la gente para no tener que tomarnos el
tiempo o hacer el esfuerzo de entender sus diferencias o de conocerles
como individuos. Las personas estereotipan al atribuir erróneamente una
característica o rol a un individuo porque creen que es probable que todas
las personas miembros del grupo social con el que dicho individuo se
identifica, posean tal atributo o característica, o cumplan con dicho rol36.
Ejemplo de ello son los estereotipos étnicos, que pueden, por ejemplo, llevar
a algunos empleadores a no contratar o a despedir a una mujer inmigrante
con base en preconcepciones estereotípicas según las cuales hay un mayor
abstencionismo laboral por parte de las mujeres extranjeras con hijos37. El
hecho de atribuirle ciertas características diferentes a una persona, con
frecuencia es un reflejo del prejuicio o de la parcialidad existente respecto del
grupo del cual dicho individuo es percibido como miembro. Además de
marginalizar a una persona, un estereotipo puede exacerbar la subordinación
del grupo social al cual ésta pertenece. 
En derecho, hay una larga historia de estereotipos sobre las testigos
mujeres como “intrínsecamente mentirosas” o como “intrínsecamente no
confiables” y por lo tanto se cree que es más probable que mientan al
testificar en casos de violencia sexual38. Tales falsas creencias, con
frecuencia han causado que las mujeres como grupo, sean consideradas
testigos no creíbles y que sus testimonios sean vistos con sospecha. Por
ejemplo, en el caso R c. Henry y Manning39, el juez Lord Salmon afirmó que
es “realmente peligroso condenar [a un acusado de abuso sexual]
únicamente con base en la evidencia provista por la mujer o la niña. Es
peligroso porque la experiencia humana ha demostrado que en estas
cortes, las niñas y mujeres en ocasiones cuentan una historia
completamente falsa, que es muy fácil de fabricar, pero extremadamente
difícil de refutar. Tales historias son inventadas por muchas razones, que no
necesito enumerar ahora y a veces sin razón alguna”40. Así mismo, la no
fiabilidad preconcebida de las mujeres como testigos, es un estereotipo
institucionalizado en algunas aplicaciones del derecho islámico, en donde el
testimonio de un hombre se equipara o se refuta sólo con el de dos o más
mujeres41. 
Asignación de estereotipos de género
19

Con frecuencia estereotipamos para asignar diferencias a las personas
con propósitos malignos u hostiles, incluyendo hacernos sentir especiales
o superiores o como una forma de distinguir a quienes son objeto de
nuestra estereotipación como “el otro”, diferente de lo que somos, lo que
también se conoce como “otredad”. Hacemos esto en parte porque no
queremos identificarnos con las características o prácticas de esa persona,
incluso cuando sentimos que las compartimos. Ejemplos paradigmáticos de
ello incluyen invocar estereotipos dañinos con la intención de minimizar la
capacidad que alguien tiene para disfrutar sus capacidades humanas o para
adquirir o mantener nuestro poder social. Las jerarquías masculinas en las
instituciones religiosas o en algunas profesiones como cargos académicos,
pueden por tanto, estereotipar a las mujeres como incapaces o no dignas
de tal membrecía. La falsa visión estereotípica de algunas jerarquías
religiosas según la cual las mujeres son incapaces de poseer inspiración
divina o liderazgo espiritual, resulta en la exclusión de todas las mujeres de
la ordenación o del ministerio, sin consideración alguna por sus
capacidades particulares o idoneidad individual42. 
Los estereotipos falsos pueden devaluar la dignidad o valor de quienes
son miembros del grupo concreto con base en un atributo o característica
que se les asigna erróneamente. Los falsos estereotipos pueden tratar a
ciertos grupos sociales como algo que no son y al hacerlo, devaluarlos
como grupo. Por ejemplo, muchos falsos estereotipos étnicos son
peyorativos, incluso cuando se presentan como una forma de humor.
También estereotipamos para asignar diferencias o etiquetar a las
personas con fines benignos o protectores. Encontramos políticas públicas
proteccionistas en muchos sectores de la economía y de la vida, que en
ocasiones son descritas como paternalismo benevolente, como la actitud
del tío bondadoso que no quiere que su sobrina tenga que “ocupar su
pequeña y linda cabecita” en asuntos de negocios sobre los que sólo
entienden los hombres. 
“[L]a persona paternalista cree que está actuando por el bien o beneficio de
la persona objeto de dicha actitud, que no ‘discrimina’ de forma
consciente. Sin embargo, algunos de los comportamientos más sexistas
(...) se expresan a través del paternalismo. 
El jefe de un departamento (...) que cree que las mujeres no son capaces
física, fisiológica o mentalmente de asumir responsabilidades, puede tener
plena convicción de su preocupación real por el bienestar de las mujeres.
(...) Puede creer que las mujeres no deben ser nombradas en cargos de alta
responsabilidad porque un puesto de este tipo requiere estar hasta altas
horas de la noche en la oficina, atender reuniones corporativas a horas
inusuales y trabajar los fines de semana. Puede considerar que todo esto
causaría malestar a la empleada. Puede pensar que las empleadas tendrían
Capítulo 1
20

que dejar de lado las actividades que ellas prefieren, como recoger a los
niños en la escuela, cocinar o ir a reuniones escolares. Puede aceptar la
noción general de que las mujeres cumplen más apropiadamente el rol de
enfermeras que de doctoras porque ‘prefieren’ el ‘rol servicial”43. 
Quien posee dichas creencias puede no ser consciente de ellas y
sentirse indignado, asolado o desconcertado si alguien sugiere que es
sexista44. “Al contrario de la asignación hostil de estereotipos, la
benevolente supone que los empleadores que se ven a sí mismos como
‘simplemente queriendo ser atentos’ o ‘considerados’ con una joven madre
y sus nuevas responsabilidades, por ejemplo”45.
Los estereotipos proteccionistas excluyen cualquier consideración de
las necesidades, capacidades, deseos e intereses de un individuo en virtud
de los instintos paternalistas del “protector”. Reduce las expectativas que
se tienen de las personas sólo porque pertenecen a un grupo específico, sin
tener en cuenta sus intereses particulares. Como lo ha enunciado un
analista respecto de la estereotipación de las mujeres y los hombres como
madres y padres:
“Independientemente de si la estereotipación es hostil o benevolente,
despoja a la madre de su poder de decisión sobre cómo interpretar las
responsabilidades que acarrea la maternidad, en favor de la presunción de
que ella seguirá (o debería seguir) patrones tradicionales. En una primera
instancia, después de que un esposo y una esposa que trabajaban para el
mismo empleador tienen un bebé, el empleador empieza a enviar a la
esposa a la casa a las 5:30 p.m. con base en la esmerada consideración
que tiene por ella y en virtud de la cual piensa que ella debe estar en casa
con su bebé. Por marcado contraste, le da trabajo extra al esposo y espera
que se quede trabajando en la oficina hasta tarde. El trabajo extra asignado
al esposo se ve como si fuese de gran ayuda, ya que ahora tiene una familia
que mantener. El empleador, efectivamente generó unas presiones en el
trabajo que llevaron a la familia a asumir roles tradicionales de género; la
familia fue despojada de la posibilidad de decidir cómo distribuir las
responsabilidades del cuidado familiar”46.
Para formular un “guión de identidades”
Una razón adicional por la cual las personas estereotipan, es para
“escribir un guión de identidades”47, esto es, para prescribir los atributos,
roles y comportamientos a los cuales hombres y mujeres deben adaptarse48.
Así, escribimos un guión de identidades para describir la forma en que un
grupo “debe comportarse para adecuarse apropiadamente a las normas
asociadas con su membrecía a un grupo concreto”49. Los estereotipos que
buscan delimitar las identidades son llamados estereotipos normativos o
prescriptivos. 
Asignación de estereotipos de género
21

Un ejemplo de estereotipación prescriptiva es la expectativa de que las
mujeres se conformen a los conceptos predominantes de belleza,
sexualidad y modestia. El fenómeno de aumento quirúrgico de los senos y
el creciente número de desórdenes alimenticios dirigidos al adelgazamiento,
tales como la anorexia y la bulimia, especialmente entre mujeres de
Occidente, le hacen eco a nociones estereotípicas sobre lo que significa ser
hermosa y sugieren que las mujeres sólo son valoradas por su belleza,
atractivo sexual y naturaleza sumisa50. Tales normas prescriptivas requieren
que las mujeres y no los hombres, usen maquillaje51 o que utilicen uniformes
sugestivos en el trabajo52. El vendaje de los pies que se hacía a las mujeres
de la China, por ejemplo, está asociado con nociones estereotípicas según
las cuales, las mujeres deben ser sumisas, obedientes y pequeñas. Como
resultado de ello, el vendaje de los pies se justificaba como una forma de
limitar la libertad de movimiento de las mujeres y garantizar su obediencia53.
Como lo explica el artículo 5(a) de la Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (en adelante, CEDAW o
Convención - Ver Apéndice A), cuando las normas o prácticas sociales se
centran en la idea de inferioridad o superioridad de las mujeres o de los
hombres, se convierten en un asunto preocupante. Los códigos de vestido
y comportamiento que cosifican a las mujeres o las construyen como
inferiores, sumisas, incompetentes o provocadoras sexualmente, se basan
en la idea de inferioridad que se tiene sobre ellas.
El caso Price Waterhouse c. Hopkins ilustra este tipo de asignación
prescriptiva de estereotipos54. El caso concierne a las expectativas de
comportamiento impuestas por la firma contadora Price Waterhouse, sobre
sus empleadas. En 1982, Ann Hopkins, quien entonces era gerente y una
empleada clave en Price Waterhouse, no fue considerada para el cargo de
socia por mostrar atributos “poco femeninos” en el trabajo. Aunque los
clientes y algunos socios elogiaron los logros de Hopkins, otros la criticaron
por no adecuarse a las normas de feminidad. En particular, un socio le dijo
a Hopkins que debía caminar, hablar y vestirse de forma más femenina,
“usar maquillaje, estilizar su cabello y utilizar joyas”55. Otros socios
describieron a Hopkins como “marimacha” y dijeron que necesitaba un
“curso en la escuela de buenos modales”56. Otros objetaron a lo que
percibían que era un uso “poco femenino” de las malas palabras57. Cuando
al siguiente año, Price Waterhouse se rehusó a volver a proponer a Hopkins
como socia, ella demandó, alegando discriminación ilegal por sexo.
La Corte Suprema de los Estados Unidos consideró que la decisión de
Price Waterhouse de no ascender a Ann Hopkins al cargo de socia había
sido motivada por una estereotipación no permisible bajo la ley, en violación
del Título VII de la Ley de Derechos Civiles de 196458. El Magistrado
Brennan, ponente de la decisión, sostuvo que “[e]n el contexto específico
de la estereotipación sexual, un empleador que actúa bajo la creencia de
Capítulo 1
22

que una mujer no puede ser agresiva o que no debe serlo, ha actuado con
base en el género”59. En otras palabras, la Corte Suprema determinó que era
ilegal para un empleador negar un beneficio a un empleado o a una
empleada; -en este caso, su ascenso,- porque no adhirió a las normas
sociales de feminidad (o masculinidad). Lo injusto en la decisión de no
ascender a Hopkins fue que Price Waterhouse la castigó por no ser lo
suficientemente femenina (v.g. no usaba maquillaje, no estilizaba su cabello,
ni usaba joyas); esto es,  por ser muy masculina (v.g. era “marimacha” y
usaba malas palabras con frecuencia). Según el Magistrado Brennan, tal
comportamiento discriminatorio por parte de un empleador no es ya
aceptable en tanto “hemos superado la época en que un empleador podía
evaluar a su personal asumiendo que se adecúa o insistiendo que lo haga,
a un estereotipo asociado con su grupo”60.
¿Qué son los estereotipos de género?
Los estereotipos de género se refieren a la construcción social y cultural
de hombres y mujeres, en razón de sus diferentes funciones físicas,
biológicas, sexuales y sociales. Más ampliamente, pueden pensarse como
las “convenciones que sostienen la práctica social del género”61.
“Estereotipo de género” es un término general que se refiere a “un grupo
estructurado de creencias sobre los atributos personales de mujeres y
hombres”62. Dichas creencias pueden implicar una variedad de
componentes incluyendo características de la personalidad, compor-
tamientos y roles, características físicas y apariencia u ocupaciones y
presunciones sobre la orientación sexual63. Un estereotipo personal refleja
las creencias propias de un individuo sobre un grupo objeto o sobre el
sujeto del estereotipo, mientras que un estereotipo cultural o colectivo
refleja una creencia ampliamente compartida sobre un grupo objeto o sobre
el sujeto de un estereotipo64. Los componentes de los estereotipos de
género evolucionan y varían de acuerdo con los diferentes contextos. 
El proceso de asignar estereotipos de género se refiere al uso de
conocimiento estereotípico sobre el género al momento de formarse una
impresión sobre un hombre o una mujer en particular65. Como los
estereotipos de género, la asignación de estos evoluciona, en parte, debido
a la forma en que el género es entendido. La estereotipación de género per
sé no es necesariamente problemática, sino cuando opera para ignorar las
características, habilidades, necesidades, deseos y circunstancias
individuales, de forma tal que se le niegan a las personas sus derechos y
libertades fundamentales y se crean jerarquías de género. Entender la forma
en que el derecho encarna y contribuye a la estereotipación de género, es
parte de la manera en que podemos entender las experiencias de inequidad
de las mujeres, las cuales se encuentran condicionadas por éste. Así por
ejemplo, la legislación que históricamente ha sido hecha por hombres,
Asignación de estereotipos de género
23

consideraba a las mujeres incapaces civilmente, y por lo tanto, estas no
podían ser elegidas o nombradas como miembros de las legislaturas66, o
entrar a profesiones como el derecho o la medicina67. 
Entender los estereotipos de género ayuda a tener más claridad sobre
los diferentes componentes del género a los cuales se refieren las
generalizaciones estereotípicas. Por ejemplo, los estereotipos de género
pueden referirse a las capacidades intelectuales o cognitivas, a un perfil
psicológico o a diferencias biológicas que harán innecesaria cualquier
consideración de los atributos o características de ciertas personas en
estos tres aspectos. Los estereotipos sobre las capacidades intelectuales
o cognitivas de las mujeres, según los cuales estas son más débiles que
las de los hombres, se usan con frecuencia para negarle a las mujeres
posiciones en sectores educativos o profesionales. Los estereotipos sobre
las capacidades psicológicas de las mujeres enfatizan sus habilidades para
la cooperación mientras que los estereotipos sobre los hombres valoran
sus atributos agresivos y su firmeza. Como resultado de ello, no se
contrata usualmente a las mujeres en trabajos que valoran la firmeza y la
agresividad, tales como aquellos que involucran liderazgo. La capacidad
biológica de las mujeres para el embarazo y sus diferencias hormonales
con los hombres, se han usado para promover su clasificación según el
género. Así por ejemplo, los estereotipos de género fundados en las
diferencias biológicas se han utilizado para denegarles a las mujeres
trabajos como auxiliares de vuelo en las aerolíneas68, y para promover los
estereotipos sobre las niñas como débiles y por tanto en necesidad de
protección, a través de programas de educación sexual que promueven la
abstinencia69.
El género está al centro de la comprensión de los “estereotipos de
género”. El significado del término “género” es fluido, su uso es ambiguo y
varía de acuerdo con las ideologías sobre el rol y comportamiento
apropiado de las mujeres en la sociedad. El significado del género cambia
con el tiempo, según los diferentes países y culturas, los órganos decisorios
y según el juez o la jueza. El sexo biológico es “la materia prima que las
culturas moldean para formar los géneros y las sexualidades”70. Algunas
tratadistas usan los términos “sexo” y “género” indistintamente porque
quieren “desautorizar la idea de que alguna de dichas categorías es natural
y por lo tanto, inmutable”71. Las distinciones entre hombres y mujeres, ya
sean basadas en la construcción del sexo o el género, cambian con el
tiempo y por tanto, no están sujetas a la inmutabilidad del sexo en el sentido
biológico del término. 
El género puede describir un sentido de identidad, construyendo “las
características de los individuos, los significados de las diferencias sexuales
arraigadas en los cuerpos, mentes e identidades”72. Dada la complejidad,
Capítulo 1
24

variabilidad y naturaleza multidimensional del género, el concepto de
“identidades condicionadas por el género” puede ser más apropiado: “No
sólo hay numerosas formas de identidad explícitamente relacionadas con el
género como por ejemplo mujer, feminista o Barbie, sino que el género
infunde e influencia muchas otras identidades, incluyendo aquellas de etnia,
clase y oficio”73. 
Las identidades condicionadas por el género generalmente se piensan
en términos de lo que significa ser femenino o masculino. La masculinidad
y la feminidad varían de acuerdo con el tiempo y el lugar74. Esto se debe en
parte, al hecho de que las personas no comparten los mismos significados
de dichos términos porque “las diferentes esferas de la vida condicionadas
por el género, tales como los rasgos de la personalidad, los atributos
físicos, los intereses recreativos y las preferencias ocupacionales, tienen
diferentes historias en su desarrollo y complejas interacciones”75. En
muchas culturas, por ejemplo, ser médico es masculino en parte porque es
visto como un oficio que cura enfermedades y salva vidas y ser enfermera
es femenino porque involucra una labor de amoroso cuidado. En tanto haya
más mujeres médicas y más hombres enfermeros, las connotaciones de
masculino y femenino atribuidas a los términos “médico” y “enfermera”
cambiarán con el tiempo. 
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (en
adelante, “Comité” o “Comité de la CEDAW”), establecido por la CEDAW76
para monitorear su implementación, adoptó la definición de género que se
refiere a las “diferencias entre mujeres y hombres social y culturalmente
construidas”77. Según esta definición, el término se refiere a “los significados
sociales dados a las diferencias biológicas por sexo. Es una construcción
ideológica y cultural que sin embargo también se reproduce en el campo de
las prácticas materiales y que a su vez influencia los resultados de estas.
Afecta la distribución de recursos, la riqueza, el trabajo, el poder político y
de decisión y el disfrute de los derechos y titularidades tanto al interior de
la familia como en la vida pública”78. Esta definición añade que “el género
estratifica socialmente y que en este sentido es similar a la raza, la clase, la
etnia, la sexualidad y la edad. Nos ayuda a entender la construcción social
de las identidades de género y la estructura desigual del poder que subyace
la relación entre los sexos”79. 
Una característica particular de los estereotipos de género es que son
resilientes; son dominantes y persistentes. Son dominantes socialmente
cuando se articulan a través de los sectores sociales y las culturas y son
socialmente persistentes en cuanto se articulan a lo largo del tiempo80. Las
condiciones para que haya lugar a la estratificación y subordinación social
de las mujeres existen cuando las prácticas que incluyen los estereotipos
son socialmente dominantes y persistentes81. Dichas condiciones para la
Asignación de estereotipos de género
25

estratificación o subordinación social se exacerban cuando los estereotipos
se reflejan o se encuentran inmersos en el derecho, como en las premisas
implícitas de la legislación y las implicaciones del razonamiento y lenguaje
usados por jueces y juezas.
Los estereotipos prescriptivos según los cuales las mujeres deben ser
madres, amas de casa y cuidadoras, son tanto prevalentes como
persistentes. Una ex miembro del Comité de la CEDAW, Frances Raday,
explica: “La práctica cultural más dominante y dañina globalmente (...) es la
estereotipación de las mujeres exclusivamente como madres y amas de
casa, de forma tal que limita sus oportunidades de participar en la vida
pública ya sea política o económica”82. Afirma que “la designación
estereotípica de la responsabilidad única o prioritaria del cuidado de los
niños y niñas que se hace a las mujeres”83 las coloca en situación de
desventaja en todas las culturas. Los estereotipos que se derivan de la
premisa de que las mujeres deben ser madres y amas de casa y por lo
tanto, estar “al centro de la vida familiar y del hogar” tienen una larga historia
de ser usados para justificar la exclusión de las mujeres de la vida pública
como en el caso de la capacidad que tienen para ejercer cargos públicos84
o ser miembros de un jurado85. 
En Irlanda, por ejemplo, el estereotipo de las mujeres como madres y
amas de casa se ve reflejado en la Constitución. El artículo 41(2) establece: 
(1) En particular, el Estado reconoce que a través de su vida en el hogar,
la mujer le brinda al Estado un apoyo sin el cual el bien común no puede
alcanzarse.
(2) El Estado deberá, por lo tanto, esforzarse para garantizar que las
madres no se vean obligadas, por necesidad económica, a desarrollar
labores en detrimento de sus deberes en el hogar86.
El Comité de la CEDAW ha expresado su preocupación frente a “la
persistencia de las nociones tradicionales y estereotípicas de los roles
sociales y responsabilidades de los hombres y las mujeres en la familia y en
la sociedad en general, las cuales se ven reflejadas en el artículo 41.2 de la
Constitución y en su lenguaje, (...) en las decisiones educativas de las
mujeres y patrones de empleo y en la baja participación de las mujeres en
la vida política y pública”87. Teniendo en cuenta esta preocupación, el
Comité urgió al gobierno irlandés eliminar las actitudes estereotípicas
tradicionales, incluyendo el estereotipo de las mujeres como madres y amas
de casa descrito en el artículo mencionado88. 
Las distintivas clases de estereotipos y prejuicios contra las
mujeres, una vez se vuelven madres, se conoce como el “muro materno” en
Capítulo 1
26

el contexto de la discriminación laboral. El fenómeno del muro materno
muestra que las presunciones negativas sobre la capacidad disminuida son
atribuidas a las madres y no a los padres o a otras mujeres que no lo son89.
Se ha afirmado que “tanto el sexismo hostil como el benevolente afecta a
las madres trabajadoras. La atribución hostil de estereotipos involucra el
criticismo estridente de las mujeres que no suscriben las normas
tradicionalistas de la maternidad, que requieren completa entrega y la
permanencia en el hogar. La asignación benevolente de estereotipos implica
la presunción sobre la disponibilidad de las madres o sobre su idoneidad
para ciertas tareas. Por ejemplo, los empleadores pueden no considerar a
una madre para un ascenso porque el nuevo cargo requiere que quien lo
desempeñe pueda viajar y ni siquiera le preguntan a la empleada sobre sus
preferencias personales”90.
La ex Reportera Especial de Naciones Unidas para la Violencia contra
las Mujeres, Yakin Ertürk afirmó que “la persistencia de las normas
culturales y sociales, las creencias tradicionales y los estereotipos de
género negativos fueron los obstáculos más comúnmente citados por los
gobiernos para el logro de la igualdad de género en todas las regiones. (...)
Incluso en países en donde los indicadores básicos sobre el avance de las
mujeres muestran un progreso considerable y el logro de una ‘masa crítica’
en posiciones de toma de decisiones, los roles e identidades de género
continúan siendo moldeados por nociones patriarcales de ‘feminidad’ y
‘masculinidad’ (aunque sea en formas modernizadas)”91. Una miembro del
Comité de la CEDAW observó que le sorprendía que en todos los países
que el Comité consideró, incluyendo los escandinavos, aparentemente
progresistas, los estereotipos de género se mostraban extremadamente
persistentes. Mientras que la miembro del Comité anotó que hay mayor
igualdad en algunos países que en otros, “los estereotipos sobre hombres
y mujeres persistieron, particularmente aquellos que se centran en las
mujeres como cuidadoras”92.
Tales observaciones sobre la dominación y persistencia de los
estereotipos de género son consistentes con observaciones hechas en la
literatura en el campo de la psicología al examinar los estereotipos de
género: “el estereotipo general sobre las mujeres se ha mantenido
sorprendentemente estable, a pesar de contundentes cambios en las
relaciones de género. (...) Creemos que los estereotipos sobre las mujeres
aún tienen un contenido significativamente prescriptivo (v.g. que las mujeres
deben apoyar a los demás y ser cuidadoras). Esto no quiere decir que los
estereotipos sobre las mujeres no han respondido al cambio social.
Cambios como el paso de las mujeres a la fuerza laboral asalariada se
reflejan en las imágenes que existen sobre subgrupos de mujeres (v.g.
mujeres profesionales), los cuales son muy diferentes del estereotipo
general sobre las mujeres como grupo”93.
Asignación de estereotipos de género
27

Entender por qué los estereotipos de género son tan resistentes al
cambio requiere una profunda comprensión de las causas de la injusticia de
género las cuales varían, e implican dimensiones político-económicas,
culturales e ideológicas94. Como se dijo anteriormente, “[p]or un lado, el
género estructura la división fundamental entre trabajo remunerado
‘productivo’ y trabajo doméstico no remunerado ‘reproductivo’, asignando
a la mujer la responsabilidad primaria respecto de este último. Por otro lado,
el género estructura también la división dentro del trabajo remunerado entre
ocupaciones de altos salarios, dentro de la industria manufacturera y
profesional, dominadas por los hombres, y aquellas de salarios inferiores,
de servicio doméstico y de ‘cuello rosado’, dominadas por las mujeres. El
resultado es una estructura político-económica que genera modos de
explotación, marginación y pobreza, específicos de género. (...)
Análogamente al problema de la clase, la justicia de género exige una
transformación de la economía política con el fin de eliminar su
estructuración en torno al género”95.
Las barreras que existen para valorar a las mujeres, tienen sus raíces en
el androcentrismo y el sexismo: “una de las principales características de la
injusticia de género es el androcentrismo: la construcción autoritaria de
normas que privilegian los rasgos asociados con la masculinidad. De la
mano del androcentrismo va el sexismo cultural: la difundida devaluación y
desprecio de aquellas cosas que se codifican como ‘femeninas’,
paradigmática, pero no exclusivamente, las mujeres”96. La devaluación y el
menosprecio de género ocurren en múltiples formas, entre ellas: 
•  Las diferentes formas de explotación sexual;
•  la devaluación en todas las esferas de la vida pública, incluyendo la 
negación de los derechos humanos;
•  la imposición de normas androcéntricas que privilegian la superio-  
ridad masculina y enfatizan la inferioridad femenina; y
•  la discriminación manifiesta en las actitudes de las personas97. 
Estas injusticias son soportadas por las diferentes formas que asumen
los estereotipos de género y que discutiremos más adelante. Eliminar los
estereotipos es una tarea difícil porque estos contribuyen con y resultan de,
las múltiples manifestaciones del patriarcado, las estructuras de poder y las
injusticias de género inmersas en las sociedades98. Para superarlos, es
necesario que las normas androcéntricas dejen de estar en el núcleo social
y el sexismo debe ser reemplazado por una valoración positiva de los
atributos, las características y los comportamientos que codificamos como
femeninos99.
Capítulo 1
28

Clases de estereotipos: de sexo, sexuales, sobre los roles sexuales y
compuestos
En este libro, hemos decidido referirnos a los estereotipos de sexo,
sexuales, sobre los roles sexuales y compuestos, puesto que se
encuentran implícitos o explícitos en el razonamiento usado por las cortes
y por los órganos de los tratados internacionales de derechos humanos.
Esto no equivale a decir que otras clases de estereotipos, o variantes de
las anteriormente citadas, no han emergido ni emergerán en las leyes,
políticas públicas o decisiones de las cortes y de los órganos de derechos
humanos regionales o internacionales. Los estereotipos de género en
cualquiera de sus formas, se refieren a las capacidades intelectuales o
cognitivas de las mujeres, a su perfil psico-social o a sus características
biológicas100. 
Los estereotipos de sexo se centran en las diferencias físicas y
biológicas entre hombres y mujeres (v.g. la fuerza física relativa de hombres
y mujeres). Los estereotipos sexuales se refieren a la interacción sexual
entre hombres y mujeres. Los estereotipos sobre los roles sexuales aluden
a los roles y comportamientos que se atribuyen a y se esperan de, los
hombres y las mujeres con base en sus construcciones físicas, sociales y
culturales.  Los estereotipos compuestos son estereotipos de género que
interactúan con otros estereotipos que asignan atributos, características o
roles a diferentes subgrupos de mujeres. Por ejemplo, los estereotipos
basados en el género y la edad pueden unirse para producir estereotipos
específicos relacionados con las adolescentes, las mujeres en edad
reproductiva o de la tercera edad. Las clases que discutiremos más
adelante no son, de forma alguna, los únicos estereotipos de género que
existen. Animamos a quienes nos leen a pensar sobre las clases de
estereotipos de género que son más dominantes y persistentes, cuáles
generan la asignación de estereotipos descriptivos, falsos o prescriptivos y
qué daños genera cada uno de ellos. 
(a) Estereotipos de sexo. El concepto de “estereotipo de sexo” lo usamos
para describir una noción generalizada o preconcepción que concierne a los
atributos o características de naturaleza física o biológica que poseen los
hombres y las mujeres101. Los estereotipos de sexo incluyen nociones
generalizadas según las cuales los hombres y las mujeres poseen
características físicas diferenciadas. Por ejemplo, existe una percepción
generalizada según la cual “los hombres son más fuertes físicamente que
las mujeres”. Esta generalización puede ser una descripción estadística en
tanto los hombres son, en promedio, más fuertes que las mujeres. Dicha
generalización puede también ser falsa cuando se aplica a una mujer que es
más fuerte que un hombre y puede ser prescriptiva cuando se utiliza para
sugerir que una mujer no debe ser más fuerte que un hombre.
Asignación de estereotipos de género
29

El derecho internacional ha perpetuado los estereotipos de sexo sobre
las mujeres como débiles, vulnerables y frágiles y como resultado de ello,
encontramos una línea jurisprudencial que decreta fuertes protecciones y
que ha producido una categoría subyugada de personas que necesitan
protección en áreas tales como el empleo y la trata de seres humanos102. Por
ejemplo, en 1932, la Corte Permanente de Justicia Internacional reafirmó los
estereotipos sobre las mujeres como vulnerables y por lo tanto, en
necesidad de protección, a través de estándares laborales internacionales.
En una Opinión Consultiva, la Corte interpretó el Convenio de 1919 Relativo
al Trabajo Nocturno de las Mujeres como una norma según la cual las
mujeres que ejercieran cargos de supervisión no podían trabajar en las
noches103. La Corte no examinó los efectos de tales políticas de protección,
tales como prevenir que las mujeres accedan a trabajos mejor
remunerados104 y reafirmar los “estereotipos sobre las falencias de las
mujeres, que incluyen presunciones sobre su debilidad física y
susceptibilidad a ser corrompidas en trabajos dominados por hombres”105. 
La Corte Permanente de Justicia Internacional no hizo explícitas las
razones para tales políticas de protección como lo habían hecho algunas
cortes nacionales. Por ejemplo, en 1908, la Corte Suprema de los Estados
Unidos declaró constitucional una ley de protección laboral según la cual las
mujeres no podían trabajar más de diez horas al día a pesar de tener
derecho a la libre contratación. La Corte Suprema explicó en relación con la
mujer que “[a]unque las limitaciones sobre los derechos personales y
contractuales podrán removerse a través de la legislación, existe aquello en
la disposición y hábitos de vida de la mujer que operará en contra de una
completa aserción de tales derechos. (...) La estructura física [de la mujer] y
el ejercicio apropiado de sus funciones maternas -teniendo en cuenta no
sólo su salud sino el bienestar de la especie - justifican una legislación que
la proteja de la ambición así como de la pasión propia del hombre. (...) Los
dos sexos son diferentes en su estructura corporal [y] en las funciones que
cada uno ha de desempeñar (...) Tal diferencia justifica la diferenciación en
la ley y hace permisible aquello que está diseñado para compensar por
algunas de las cargas que recaen sobre [la mujer]”106.
Las cortes internacionales y nacionales están comenzando a
deconstruir los estereotipos de sexo sobre las mujeres como débiles,
vulnerables y frágiles, usados como justificación para leyes y políticas de
protección. Por ejemplo, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en su
decisión Tanja Kreil c. la República Federal Alemana, interpretó que el
derecho comunitario europeo exigía que la República Federal Alemana le
permitiera a una mujer, Tanja Kreil, que recibiera entrenamiento en
electrónica para trabajar en cargos que involucraran el manejo de
armamento, específicamente en electrónica de armas107. Decidió que la
Directiva de la Comunidad Europea sobre Trato Igual no permitía que las
Capítulo 1
30

mujeres fueran excluídas de ciertos tipos de empleo. Consideró que no
debía darse mayor protección a las mujeres que a los hombres contra los
riesgos. Al hacerlo, el Tribunal deconstruyó el falso estereotipo de que las
mujeres, en oposición a los hombres, son vulnerables y por lo tanto son
necesarias leyes que las protejan contra los peligros físicos108.
Entre los ejemplos de decisiones emitidas por cortes nacionales que
han deconstruído estereotipos de sexo de forma similar al permitir que las
mujeres desempeñen ciertos tipos de empleo, encontramos una decisión
de la India que permitió que las mujeres trabajaran en bares109 y una decisión
israelita que concluyó que las mujeres podían ser entrenadas como pilotos
de la fuerza aérea110. 
(b) Estereotipos sexuales. Los estereotipos sexuales dotan a los hombres
y a las mujeres de características o cualidades sexuales específicas que
juegan un papel en la atracción y el deseo sexuales, la iniciación sexual y
las relaciones sexuales, la intimidad, posesión y violencia sexuales, el sexo
como transacción (a cambio de dádivas, oportunidades o dinero) y la
reificación y explotación sexuales. Una forma de estereotipos sexuales
aplica en la siguiente caracterización: “la sexualidad de las mujeres como
parte de la procreación: hay mujeres cuya sexualidad está reservada para
las ‘relaciones’, ‘el matrimonio o la familia’ y para cumplir el propósito del
‘cuidado’ o para ‘tomar decisiones que afirman la vida sobre el nacimiento,
el matrimonio o la familia’. Tienen sexo no porque quieran sino para procrear
o ‘cuidar’ a sus parejas; el sexo se presenta como una manera de cuidar el
hogar o realizar un sacrificio”111. Esta clase de estereotipo sexual es
prescriptivo porque determina las razones para las relaciones sexuales y los
comportamientos sexuales que se consideran aceptables. Los estereotipos
sexuales operan para demarcar las formas aceptables de sexualidad
masculina y femenina, con frecuencia privilegiando la heterosexualidad
sobre la homosexualidad a través de la estigmatización de las relaciones
lésbicas y prohibiendo el matrimonio lésbico y la formación de familia entre
lesbianas a través de la inseminación artificial o la adopción. 
Hay muchas maneras de entender los estereotipos sexuales. La forma
en que las sociedades prescriben los atributos sexuales de las mujeres,
tratándolas como propiedad sexual de los hombres y condenándolas por
mostrar comportamientos sexuales considerados promiscuos, a la vez que
los hombres no son responsabilizados por los mismos comportamientos,
permite que las sociedades nieguen a las mujeres su dignidad y sus
derechos112. Como ejemplo de la forma en que las sociedades formulan
identidades sexuales castas para las mujeres pero no para los hombres,
encontramos códigos penales que decretan que el adulterio es un delito
para las mujeres casadas pero no para los hombres casados. Dicha
disposición del Código Penal de Uganda fue declarada como violatoria de
Asignación de estereotipos de género
31

la Constitución por la Corte Constitucional del país, al considerarla a la luz
del derecho a la igualdad y del derecho a la dignidad y a la protección
contra el trato inhumano113. 
Cuando se estereotipa a las mujeres como propiedad sexual de los
hombres, el estereotipo opera para privilegiar la sexualidad masculina y
permitir la explotación sexual de las mujeres a través de los ataques y la
violencia114; por ejemplo, por medio de la trata115. Los estereotipos sexuales
han sido usados por mucho tiempo para regular la sexualidad de las
mujeres y para justificar y proteger el poder masculino en función de su
gratificación sexual. Consideremos la afirmación hecha por el Magistrado
Bollen de la Corte Suprema de Australia del Sur, según la cual es aceptable
que el marido utilice “un trato más brusco que el usual”, cuando está
intentando persuadir a su esposa para que sostenga relaciones sexuales
con él116. Los comentarios que son perjudiciales para las mujeres y que se
basan en estereotipos sobre las mujeres como propiedad sexual de sus
maridos permiten el tratamiento brusco de las esposas para lograr que se
sometan a tener relaciones sexuales con sus maridos. Tales actitudes
operan no sólo para minimizar la autonomía de las mujeres y su derecho a
la integridad física, sino para afianzar las nociones estereotípicas del poder
sexual masculino sobre las mujeres.
Por contraste, un juez de la Corte de Apelaciones inglesa, Lord Lane, al
revocar la regla de derecho anglosajón creada judicialmente, según la cual
no era posible legalmente que un esposo “violara” a su esposa, afirmó: “Esta
no es la creación de un nuevo delito, es la remoción de una ficción del
derecho anglosajón que se ha vuelto anacrónica y ofensiva y consideramos
que es nuestro deber, al llegar a tal conclusión, actuar en consecuencia”117.
En el caso de las Islas Fiyi, Estado c. Filipe Bechu118, el Magistrado
Nadakuitavuki fue más explícito al identificar que cuando las mujeres son
estereotipadas como objeto de propiedad, dicha preconcepción hace
posible la violencia sexual. Al encontrar al acusado culpable de violación, el
Magistrado afirmó: “La vieja escuela de pensamiento según la cual las
mujeres son inferiores a los hombres o parte de la propiedad personal de
estos y por tanto, puede ser desechada o tratada injustamente según ellos
lo deseen, es ahora obsoleta y ya no es aceptada por nuestra sociedad”119. 
(c) Estereotipos sobre los roles sexuales. Al contrario de los estereotipos
de sexo y los sexuales, un “estereotipo sobre los roles sexuales” se
entiende como aquel que describe una noción normativa o estadística sobre
los roles o comportamientos apropiados de hombres y mujeres120. En tanto
los estereotipos sobre los roles sexuales se basan en las diferencias
biológicas de los sexos para determinar cuáles son los roles o
comportamientos sociales y culturales apropiados de hombres y mujeres,
puede decirse que se construyen sobre los estereotipos de sexo121. Los
Capítulo 1
32

roles sociales por sí mismos crean estereotipos. La teoría sobre los roles
sociales explica “cómo las posiciones relativas y los roles de los hombres y
las mujeres en la sociedad, generan estereotipos de género compartidos e
ideologías de género prescriptivas. La teoría del rol social se centra en los
efectos de la división tradicional del trabajo, en la que las mujeres se ven
confinadas a tareas domésticas y los hombres desempeñan un trabajo
asalariado fuera del hogar. Dichas divisiones de roles por sí mismas, son
suficientes para producir estereotipos según los cuales los miembros de
cada sexo poseen rasgos propios de sus respectivos roles”122. 
Los estereotipos sobre los roles sexuales comunes concernientes a los
papeles apropiados de hombres y mujeres, son las nociones generalizadas
según las cuales los hombres deben ser los proveedores primarios de sus
familias y las mujeres, madres y amas de casa. En el caso australiano
Haines c. Leves123, la Corte de Apelaciones de Nueva Gales del Sur ratificó
una decisión del Tribunal de Igualdad de Oportunidades, estableciendo que
era discriminatorio segregar los y las estudiantes en razón de su sexo, para
efectos de garantizar la existencia de diferencias en los currículos que, a su
vez, reflejaban estereotipos sobre los roles sexuales sobre los hombres
como proveedores y sobre las mujeres como amas de casa, dado que esta
estructura limitaba las opciones futuras de las niñas en términos de su
educación, vocación y profesión. 
La peticionaria en el caso era Melinda Leves, una estudiante en la
Escuela Secundaria Femenina de Canterbury; el hermano mellizo de
Melinda, Rhys, acudía a la Escuela Secundaria Masculina de Canterbury.
Ambas escuelas requerían que sus estudiantes completaran una variedad
de materias electivas. Sin embargo, las electivas ofrecidas variaban entre
las escuelas, reflejando la aplicación de estereotipos sobre los roles
sexuales. En tanto a Melinda se le ofrecía la posibilidad de escoger entre
materias relacionadas con la economía del hogar, su hermano podía
escoger entre materias relacionadas con las artes industriales. Con base en
dichas diferencias, los estudiantes que acudían a la Escuela Masculina
Secundaria de Canterbury estaban mejor calificados para acceder estudios
superiores y tenían mejores prospectos de empleo que las estudiantes en la
Escuela Femenina Secundaria de Canterbury. Melinda presentó una queja
aduciendo que la falta de acceso a materias relacionadas con las artes
industriales y la oferta de materias sobre economía del hogar para ella y sus
compañeras, la discriminaba de forma ilegal con base en su sexo.
En su decisión, el Tribunal de Igualdad de Oportunidades encontró que
la gama de materias ofrecida a Melinda y sus compañeras era limitada en
virtud de una característica de “domesticidad” que le había sido imputada
a las jóvenes; esto es, un estereotipo lesivo sobre los roles sexuales de las
mujeres, según el cual en el futuro se desempeñarán primordialmente como
Asignación de estereotipos de género
33

amas de casa124. La Corte de Apelaciones ratificó el fallo, anotando que la
selección restrictiva ofrecida a las niñas estaba “fundada en un estereotipo
sobre los roles que ejercerán los y las estudiantes después de la
secundaria”125. Además procedió a razonar que las materias sobre artes
industriales y sobre economía del hogar eran “estereotipadas por sexo”:
“Las artes industriales han sido percibidas tradicionalmente como
actividades apropiadas para los hombres mientras que las materias
relacionadas con la economía del hogar se han percibido como apropiadas
para las mujeres. (...) Esta asignación de estereotipos asume que es más
posible que las niñas pasen la mayor y más importante parte de sus vidas,
en el hogar. Por lo tanto, se interesarán por cursos relacionados con la
economía del hogar y se beneficiarán más de ellos. Las materias de artes
industriales, orientadas hacia el desempeño profesional, se encuentran
fuera de esta imagen de ‘domesticidad’. Tales materias son más apropiadas
para los niños, que en el futuro serán los proveedores y no las niñas, que
serán las futuras amas de casa”126. 
Tanto la Corte de Apelaciones como el Tribunal de Igualdad de
Oportunidades determinaron que basarse en los estereotipos sobre los roles
sexuales de las mujeres como amas de casa y de los hombres como
proveedores, perjudicaba a Melinda y a sus compañeras en tanto
proporcionaba una formación desigual e inferior que afectaba las decisiones
educativas futuras y los prospectos de empleo. Se anotó por ejemplo, que
había una disminución en las oportunidades laborales para mujeres que
asumían cargos tradicionalmente femeninos127. Igualmente, se resaltó que
limitar las opciones educativas de las niñas con base en estereotipos sobre
los roles sexuales, eventualmente sería una profecía autocumplida, en tanto
afianza las aspiraciones “domésticas” de las niñas y a su vez afecta sus
expectativas128.
(d) Estereotipos Compuestos. El género se interseca con otros rasgos de
la personalidad en formas muy variadas y crea estereotipos compuestos
que impiden la eliminación de todas las formas de discriminación contra las
mujeres y la materialización de la igualdad sustancial. Tales rasgos incluyen
los siguientes, pero no se limitan a estos: edad, raza o etnia, capacidad o
discapacidad, orientación sexual y clase o estatus, que incluye el estatus
como nacional o inmigrante. El reto es identificar los diferentes estereotipos
que operan para discriminar contra las mujeres debido a cada uno de sus
rasgos, no sólo su género. Un reto aún mayor es entender por qué y cómo
los rasgos condicionados por el género interactúan con otros rasgos de
maneras compuestas para generar una asignación hostil o falsa de
estereotipos. Los estereotipos compuestos con frecuencia reflejan
preconcepciones falsas sobre diferentes subcategorías de mujeres y
evolucionan de acuerdo con las diferentes articulaciones que existan sobre
el patriarcado y las estructuras de poder129.
Capítulo 1
34

Los estereotipos compuestos sobre los diversos subgrupos de mujeres
generalmente contienen ciertos mensajes ideológicos sobre el papel
apropiado que deben cumplir dichos subgrupos en la sociedad. El caso
Yilmaz-Dogan c. Países Bajos130 es un ejemplo de estereotipo compuesto,
aunque no lo reconozca así la decisión. El caso se trata de un despido
motivado por la raza en el caso de la señora  Yilmaz, una mujer de
nacionalidad turca que residía y trabajaba en los Países Bajos. La
información presentada ante el Comité para la Eliminación de la
Discriminación Racial (en adelante el Comité contra la Discriminación
Racial), sugería que Yilmaz fue despedida por la creencia estereotípica de
su empleador de que había un mayor ausentismo por parte de empleadas
extranjeras con hijos. Específicamente, el empleador creía que, mientras
que las mujeres holandesas dejan de trabajar al nacer sus hijos, “las
empleadas extranjeras (...) dejan los suyos al cuidado de vecinos o
familiares y al menor inconveniente desaparecen con una licencia de
enfermedad en los términos de la Ley de Enfermedades. Esto se repite
interminablemente. En tanto que debemos hacer lo posible para evitar la
quiebra, no podemos permitir tales hechos”131. Por lo tanto, se creía
erróneamente que las trabajadoras turcas con hijos faltaban más al trabajo. 
Después de haber presentado su caso sin éxito en las cortes
nacionales, Yilmaz presentó una petición ante el Comité contra la
Discriminación Racial, aduciendo una violación de sus derechos al trabajo
remunerado y a la protección contra el desempleo bajo la Convención
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
Racial (en adelante la Convención contra la Discriminación Racial)132.
Específicamente, la peticionaria argumentó que al no considerar sus
alegatos referentes a la discriminación racial a la que fue sujeta, las
autoridades holandesas habían avalado el comportamiento sexista y
racialmente motivado de su empleador. También argumentó que habían
violado sus derechos a recibir protección adecuada contra la discriminación
racial, a tener acceso a recursos legales y al debido proceso133. 
En sus consideraciones, el Comité contra la Discriminación Racial
concluyó que las autoridades holandesas no protegieron el derecho de
Yilmaz al trabajo, en violación de sus obligaciones bajo la Convención
contra la Discriminación Racial. El Comité contra la Discriminación Racial
determinó que al rechazar la queja de la peticionaria, las autoridades
holandesas no consideraron los alegatos de discriminación racial.134
Consecuentemente, recomendó que las autoridades establecieran si Yilmaz
tenía un empleo remunerado y que de no ser así, la asistieran para que
pudiese conseguir un trabajo alterno o que la compensaran
equitativamente135. El Comité contra la Discriminación Racial habría podido
fortalecer su razonamiento en el caso Yilmaz-Dogan si por ejemplo, hubiese
identificado e instado al Estado a investigar cómo el estereotipo sobre el
Asignación de estereotipos de género
35

mayor ausentismo de trabajadoras extranjeras con hijos era utilizado para
negarles empleos. 
En ocasiones, los estereotipos compuestos son reconocidos en un
tratado internacional particular. Por ejemplo, la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad136 reconoce la importancia de
eliminar los estereotipos compuestos al exigir que los Estados Partes
luchen “contra los estereotipos, los prejuicios y las prácticas nocivas
respecto de las personas con discapacidad, incluidos los que se basan en
el género”137. En el caso de las mujeres con discapacidad, es importante
considerar cómo los estereotipos condicionados por el género se combinan
con aquellos sobre las personas discapacitadas para causar daño y
discriminarles de formas compuestas.
Cuando los estereotipos compuestos no están específicamente
identificados en un tratado, pueden ser expuestos a través de un caso en
las cortes. Por ejemplo, una mujer lesbiana francesa, la señora E.B., se vio
obligada a apelar su caso al Tribunal Europeo de Derechos Humanos para
obtener la autorización del Estado para adoptar un niño, debido al falso
estereotipo según el cual las mujeres lesbianas no pueden ser buenas
madres. La Gran Sala del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en E.B.
c. Francia, sostuvo que la denegación, por parte de una agencia estatal, de
la autorización para adoptar, la cual se basó en la sexualidad de E.B.
constituía una violación de su derecho a la vida familiar y privada, protegido
por los artículos 14 y 8 del Convenio Europeo de Derechos Humanos138.
La Gran Sala no hizo referencia explícita a la manera en que las razones
presentadas por el gobierno como justificaciones para una clasificación
basada en el sexo se fundamentaban en un estereotipo compuesto. Los
rasgos de E.B. como una mujer soltera y lesbiana se combinaron de tal
forma que le fue negado su permiso para adoptar. De haber sido una mujer
soltera heterosexual, probablemente se le habría concedido la autorización
para adoptar. Un estereotipo prescriptivo también jugó un papel en la
denegación del permiso para adoptar, en tanto E.B. no se ajustaba al
estereotipo sobre roles sexuales que se refiere a las madres como mujeres
heterosexuales que cumplen roles familiares diferenciados por el género139. 
Los contextos 
Los estereotipos de género, en cualquiera de sus formas, son un reflejo
y adquieren significado de los contextos en los que se encuentran. Las
teorías de la psicología social “iluminan la forma en que la estructura de las
relaciones hombre-mujer dentro de la sociedad crea patrones de
discriminación que son complejos y polarizados pero a la vez predecibles.
Esta aproximación vincula el nivel sociológico del análisis con los
Capítulo 1
36

pensamientos, emociones y el consecuente comportamiento de los
individuos. Adicionalmente, explica cómo y por qué el tratamiento
discriminatorio de las mujeres depende no solamente de los rasgos
personales de un individuo (v.g. creencias sexistas) sino también del
contexto situacional (v.g. una organización)”140. Para el presente libro, el
propósito de analizar el contexto de un estereotipo de género es determinar
cómo un estereotipo es perjudicial o discriminatorio y cómo es perpetuado
o eliminado. Existen muchos factores contextuales que explican cómo los
estereotipos contribuyen a la estratificación social y a la subordinación. Una
aproximación al contexto es pensar en él en términos de:
• Los factores individuales, tales como consideraciones cognitivas y de 
comportamiento; 
• los factores situacionales, tales como condiciones predispuestas, que 
se encuentran en diferentes sectores como el empleo, la familia y la  
salud y 
• los factores más generales, tales como consideraciones de tipo 
cultural, religioso, económico o legal. 
Cualquiera de ellos puede ser relevante para la aplicación, ejecución o
perpetuación de los diferentes estereotipos de género. 
Como individuos, internalizamos los estereotipos a través de nuestras
interacciones diarias con la familia, los amigos, vecinos o colegas así como
a través de la exposición que tengamos a nuestra herencia cultural,
compuesta de, entre otros, la política, el arte, la literatura, los medios de
comunicación, el deporte y la religión141. Con el tiempo y gracias a estas
diarias interacciones, los estereotipos se convierten en una parte
“profundamente arraigada en nuestro inconsciente”142 de forma tal que los
aceptamos sin crítica alguna, como una manera inevitable de entender la
vida. Esto equivale a decir que nuestros diarios encuentros con los
estereotipos son, con frecuencia, invisibles. Cuando los estereotipos han
estado socialmente arraigados por generaciones o cuando han dominado
los diferentes sectores o sociedades, con frecuencia operan de una forma
que no detectamos.
La literatura en el campo de la psicología explica cómo los individuos
forman estereotipos y cómo comienzan a actuar conforme a ellos, lo que
posiblemente lleva a un prejuicio cognitivo o no examinado en el que los
individuos no son conscientes de la asignación de estereotipos que
hacen143. Esto incluye la teoría sobre el desarrollo cognitivo, que examina la
forma en que los niños y las niñas empiezan a etiquetarse como tales y la
teoría del aprendizaje social sobre cómo desarrollan comportamientos y
Asignación de estereotipos de género
37

roles apropiados para su sexo, consistentes con dichas etiquetas144. Una
niña pequeña que actúa de una forma considerada apropiada para un niño
puede ser aceptada como “macha”, pero se considera irrisorio que un niño
afeminado sea un “mariquita”. Cuando los niños y las niñas alcanzan los 5
años, ya han desarrollado actividades y comportamientos estereotípicos de
acuerdo con sus roles sexuales145. Los procesos cognitivos, sumados a las
presiones sociales para adecuarse a la norma, son citados con frecuencia
como barreras para cambiar los estereotipos de género146. Una vez las
personas aceptan una etiqueta designada por los demás, esta designación
secundaria resulta en el ajuste que hacen de su propia imagen y del
comportamiento que demuestren para adecuarse a dicha etiqueta.
La investigación en la psicología social ha identificado factores
situacionales que van más allá de lo que ocurre en la mente de las personas,
para determinar “cómo la persona se ve afectada por y se adapta a los
contextos sociales, que van desde influencias en su proximidad (v.g. las
normas del grupo de trabajo) hasta influencias más distantes (v.g. la división
de los roles masculinos y femeninos en la sociedad)”147. Las influencias
próximas pueden pensarse en términos de condiciones antecedentes o
predispuestas, las cuales operan en los diferentes sectores para aumentar
la posibilidad de que haya asignación hostil de estereotipos. Este tipo de
investigación, típicamente se ha centrado en factores situacionales en el
sector laboral148, pero podría también ser aplicado en otros sectores. Es más
factible que la asignación de estereotipos aparezca cuando: 
• El objetivo o el sujeto del estereotipo se encuentra en situación de
aislamiento; esto es, cuando hay pocas personas de cierto grupo en
un medio que de otro modo es homogéneo. Cuando hay muchos más
hombres que mujeres, existe una mayor posibilidad de que estas
sean estereotipadas negativamente149.
• Los miembros de un grupo que había estado ausente o que había
sido omitido se mueven a una ocupación o empleo que no es
tradicional para dicho grupo. Así, existe una mayor posibilidad de que
la asignación hostil de estereotipos de género se presente cuando los
miembros de un grupo históricamente excluído empiezan a hacer
parte de un grupo en donde están aquellas personas que se
consideran miembros tradicionales del mismo.150
• Hay un desajuste de género.151 Esto es, hay una preconcepción sobre
la falta de correspondencia entre los atributos de una persona y la
ocupación que desempeña. Por ejemplo, los atributos generalmente
considerados como deseables en un cargo gerencial - agresividad,
competitividad, capacidad de dirección y dureza - son atributos que
no se esperan usualmente de las mujeres. Aquellas que demuestran
Capítulo 1
38

un comportamiento propio de un cargo gerencial, con frecuencia son
rechazadas y generan insatisfacción entre sus subordinados de
ambos sexos152. 
Además de los factores individuales y situacionales, existen factores
más generales, que incluyen consideraciones históricas, culturales,
religiosas, económicas y legales, que pueden facilitar la perpetuación o
eliminación de un estereotipo de género en particular. Los factores más
generales
requieren que exista un entendimiento de cómo las
preconcepciones individuales y los estereotipos son adoptados por los
grupos y eventualmente integrados a las estructuras sociales (instituciones
y prácticas) y a las significaciones sociales (historias y razones)153. La
perpetuación de estereotipos depende en parte del grado en que un grupo,
comunidad o cultura integre los estereotipos a sus estructuras y
significaciones sociales. 
Explicar la forma en que un estereotipo de género y la ideología sobre
la que se basa persisten en las diferentes estructuras, significaciones y
tradiciones, es “esencial para identificar y modificar la base sobre la que se
asientan los conceptos compartidos sobre los que el cambio o progreso
deseados pueden construirse”154. Esto puede requerir ir más allá de una
aproximación dicotómica entre el repudio de las tradiciones del pasado
presuntamente estáticas y la promoción de los derechos de las mujeres en
el futuro. Como se explicó, “esta noción dicotómica ignora el hecho de que
las concepciones aparentemente inextricables sobre el género y que las
feministas buscan cambiar, están atadas a identidades individuales y
grupales, formadas a través de adiciones y síntesis de viejas y nuevas
formas de entendernos a nosotros y a las demás personas. Las
revelaciones feministas pueden tener un impacto mínimo sobre las
identidades que rechazan por completo. Al contrario, tales revelaciones
deben adquirir sentido en términos de dichas identidades. Esto requiere, no
el triunfo de lo nuevo sobre lo antiguo sino una integración entre sí que
pueda generar visiones transformadas y transformadoras sobre el
género”155.
Puede entenderse que los estereotipos de género surgen de una
historia sobre el estatus legal subordinado de las mujeres156. Cada país tiene
su historia de subordinación legal de las mujeres,157 la cual abarca su
derecho consuetudinario y sus leyes y fallos formales. Las preguntas
históricas sobre los casos que hacen referencia a las “personas”, en los que
se determina si las mujeres están incluidas en el concepto de “persona” a
quien la ley otorga derechos, son una crónica de los retos que han
enfrentado las mujeres a lo largo de los siglos para asegurar su personalidad
y capacidad legales158. Las mujeres han luchado -y continúan haciéndolo-
por sus derechos al voto159, a ser elegidas160, a la titularidad y manejo de la
Asignación de estereotipos de género
39

propiedad con independencia de sus maridos161, a tener acceso a las
facultades de medicina162 y a ejercer otras profesiones163. Algunas de estas
incapacidades legales tienen su raíz en estereotipos de género derivados de
tradiciones culturales164, religiosas165 o de los dos tipos166. 
Puede entenderse que los estereotipos de género surgen de las
diferentes culturas. Los contextos más generales de los estereotipos de
género requieren una comprensión de los diferentes significados del
concepto de “cultura”167, en parte para evitar “difundidas presunciones
carentes de reflexión” sobre la cultura168. El término “cultura” se usa de
múltiples maneras en el derecho internacional de los derechos humanos. En
ocasiones se usa para incluir la religión, como en el caso de la CEDAW169 y
a veces para diferenciar las prácticas culturales de las religiosas. El término
puede referirse a leyes consuetudinarias, esto es, leyes no codificadas y
también a prácticas que se construyen sobre tradiciones y usos
comúnmente aceptados. 
Otra concepción de cultura ha emergido en donde las mujeres
cuestionan, cada vez más, las leyes religiosas y consuetudinarias y ejercen
su derecho a construir sus propias identidades culturales y religiosas.
Sandra Lovelace, una indígena Maliseet de Canadá, demandó la ley según
la cual perdía su estatus como indígena al casarse con un hombre no
indígena170. La Ley Indígena de Canadá, la cual fue negociada en el siglo XIX
entre agentes soberanos del Reino Unido y de las comunidades aborígenes,
representadas por hombres, proveía que los hombres indígenas otorgaban
estatus a las mujeres no indígenas al casarse con ellas pero que las mujeres
indígenas perdían su estatus, así como sus derechos, al casarse con
hombres no indígenas. El Comité de Derechos Humanos concluyó que la
denegación de la solicitud de la peticionaria por parte del gobierno bajo la
Ley Indígena, la cual fue ratificada por la Corte Suprema del país171, era una
violación no justificada de su derecho a disfrutar de la propia cultura,
consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos172. El
Comité de Derechos Humanos exigió un cambio en la ley que afectaba a
todas las mujeres indígenas que deciden casarse con no indígenas, el cual
se realizó eventualmente. 
Así como Sandra Lovelace, ciertos subgrupos de mujeres consideran la
cultura como un rasgo de la identidad de grupo e insisten, como una
cuestión de derechos, que deben tener la posibilidad de disfrutar, participar
y formular la cultura de sus comunidades en los mismos términos que los
hombres. Esta concepción de la cultura celebra las diferencias culturales en
formas que reafirman la identidad del grupo173. Está dirigida a entender
cómo las demandas por la igualdad de las mujeres pueden reinterpretar
más efectivamente las tradiciones culturales de inequidad, para empoderar
las identidades individuales y colectivas de las mujeres174. Es muy posible
Capítulo 1
40

que las mujeres encuentren que es más fácil eliminar los estereotipos
opresivos existentes al interior de una cultura que permite que los individuos
valoren las diferencias culturales y las identidades individuales.
Los estereotipos prescriptivos con frecuencia pueden entenderse a
través del contexto de las ideologías acerca de los roles sexuales, las cuales
tienden a originarse en las culturas, las religiones y en por ejemplo, las
historias de colonización175. Las culturas y las religiones tienen códigos de
modestia, obediencia y castidad que dictan los comportamientos de una
mujer, incluyendo su comportamiento sexual, su vestido y su papel en la
sociedad. Como ha explicado una tratadista en relación con los códigos
sobre la modestia, estos “con frecuencia exigen la segregación de los sexos
en la educación, la salud y el empleo. Es posible que prohíban a las mujeres
moverse fuera de su casa o su país, reunirse con otras personas en
espacios públicos, levantar la voz y pueden hacer obligatorio el uso de una
forma de vestir específica que cubra el cuerpo de las mujeres en público,
que puede incluir el deber de cubrirse el rostro”176. 
Algunos códigos de castidad aún requieren que las novias, pero no los
novios, sean vírgenes al momento de casarse. El estereotipo prescriptivo
según el cual las mujeres deben llegar vírgenes al matrimonio atribuye la
virginidad a las mujeres virtuosas, lo cual requiere que exista un control
familiar de la sexualidad de las mujeres solteras, que puede incluir la prueba
de virginidad de las mujeres jóvenes ante los esponsales. Dicha prueba
tiene orígenes históricos puesto que la virginidad de las novias al momento
del matrimonio garantizaba la paternidad del esposo respecto de la prole
que naciera en el futuro. El linaje masculino es especialmente importante en
algunas religiones como el Islam, lo que sugiere que el test de virginidad
tiene raíces religiosas. El linaje masculino se preserva en la cultura islámica
a través de la prohibición de la adopción y de la donación de esperma y de
embriones en la reproducción médicamente asistida177. 
El contexto cultural de la prueba de virginidad requiere la garantía de la
virtud femenina para asegurar el honor de las familias. Se considera que las
mujeres encarnan el honor de los hombres178, permitiendo por lo tanto la
subordinación de las mujeres a través del control de comportamientos no
aprobados por los miembros de su familia179. Las relaciones sexuales
prematrimoniales se consideran dañinas para las jóvenes y por lo tanto las
hace no aptas para el matrimonio. El sexo extramatrimonial se ha utilizado
para justificar o por lo menos para excusar los “crímenes de honor” que
pueden incluir, homicidio, violencia, confinamiento o secuestro, cometidos
contra las mujeres para salvar el honor de la familia180. Como se ha
expuesto, “la ‘justificación’ públicamente articulada se atribuye al orden
social, el cual, según se argumenta, requiere la preservación de un concepto
de ‘honor’ investido en el control masculino (familiar o conyugal) sobre las
Asignación de estereotipos de género
41

mujeres y específicamente sobre su conducta sexual: sea ésta real,
sospechada o potencial”181.
Los factores históricos que contribuyen a la formación de un cierto
estereotipo de género se encuentran con frecuencia en leyes patriarcales
religiosas, algunas de las cuales aún gobiernan el estatus personal de las
mujeres182. Las religiones tienen textos históricos y sagrados “con
interpretaciones y aplicaciones investidas de autoridad, una clase de
oficiales que deben preservar y propagar la fe, una estructura legal definida
y normas éticas para la regulación de la vida diaria de los individuos y las
comunidades”183, las cuales con frecuencia preceden el principio de
igualdad de género. Como resultado de estas características institucionales
internamente centradas, las religiones tienden a ser menos dóciles que
muchas culturas, ante las presiones externas para lograr un cambio. Por lo
tanto, una aproximación es que “el cambio debe labrarse dentro de la
jerarquía religiosa de la comunidad y debe demostrarse que se ajusta a los
dogmas religiosos de las fuentes escritas”184. Este es un particular reto para
las mujeres que viven de acuerdo con su fe, pero que buscan igual
personalidad y estatus religioso185. A la vez que muchas religiones están
evolucionando y siendo cuestionadas desde su interior,186 sus concepciones
estereotípicas sobre las mujeres persisten y pueden ser desventajosas para
que las mujeres puedan alcanzar sus metas y satisfacción tanto espirituales
como de otra naturaleza187. 
Perpetuación y eliminación de los estereotipos
Comprender los factores individuales, situacionales y socioculturales
más generales, que hacen parte del contexto de un estereotipo de género
es importante para determinar cómo y por qué cierto estereotipo es
perpetuado y cómo y por qué es o puede ser eliminado. Aunque hay
muchos medios para perpetuar los estereotipos de género, este libro se
enfoca principalmente en su perpetuación a través de las leyes, políticas y
prácticas de los Estados Partes de la CEDAW. Cuando un Estado aplica,
ejecuta o perpetúa un estereotipo de género en sus leyes, políticas públicas
o prácticas, lo institucionaliza188, dándole la fuerza y autoridad del derecho
y la costumbre. El ordenamiento jurídico, como una institución estatal,
condona su aplicación, ejecución y perpetuación y por lo tanto genera una
atmósfera de legitimidad y normalidad. Cuando un Estado no adopta
medidas legales para eliminar y remediar la perpetuación de un estereotipo
de género por otros medios, tales como los medios de comunicación189, las
escuelas y sus currículos, un estereotipo de género también es
institucionalizado y se le ortorga la fuerza y autoridad de la ley. Cuando un
Estado legitima así un estereotipo de género, provee un marco legal para
facilitar la perpetuación de la discriminación en el tiempo y a través de
diferentes sectores de la vida y la experiencia sociales. 
Capítulo 1
42

Así como entender la manera en que un estereotipo de género se
perpetúa, comprender la forma en que es o puede ser eliminado es también
una tarea compleja. La eliminación de un estereotipo de género presupone
que un individuo, una comunidad o un Estado es consciente de la existencia
de dicho estereotipo y de la forma en que opera en detrimento de una mujer
o de un subgrupo de mujeres. En los casos en que un estereotipo opera sin
ser detectado y es reafirmado por el estatus quo, la jerarquía de género
dominante o más generalmente, por las jerarquías de poder social o
económico, una medida necesaria para su eliminación es tomar conciencia
de su existencia e identificar cómo perjudica a las mujeres. Esto equivale a
decir que hacer un diagnóstico de los estereotipos como causantes de un
daño social, es una precondición para determinar su tratamiento. El análisis
legal y de derechos humanos puede ser instrumental en la formulación del
diagnóstico sobre un estereotipo, el cual es un prerrequisito necesario para
su eliminación. 
El diagnóstico y tratamiento de un estereotipo de género se apoya en el
conocimiento sobre cómo los factores individuales, situacionales y aquellos
más generales, contribuyen a su perpetuación o eliminación. Las personas
ya no podrán aplicar un estereotipo de sexo porque entienden sus
consecuencias dañinas o se dan cuenta de que ya no es ni apropiado ni una
generalización precisa. Un cambio en un factor situacional, como un
aumento en el porcentaje de mujeres en un sector dado, puede llevar a la
deconstrucción de un estereotipo sexual hostil en dicho sector. La evolución
en relación con los factores más generales de estructuras sociales y
significaciones, como por ejemplo llegar a desacreditar la ideología de la
domesticidad femenina, puede ayudar a deconstruir el estereotipo de las
mujeres como amas de casa.
Para determinar cómo aplicar la CEDAW de la forma más efectiva
posible y encaminada a eliminar la estereotipación de género lesiva, es útil
acudir a una o varias hipotesis acerca de por qué los estereotipos son
perpetuados en un sector particular, una comunidad o una cultura. Tales
hipótesis pueden surgir al considerar algunas de las siguientes preguntas
sobre por qué los individuos continúan estereotipando, cómo un estereotipo
particular se institucionaliza y causa un perjuicio en un sector dado, cómo
se refuerza gracias a una ideología de género y cuál podría ser la forma más
efectiva de eliminarlo.
i.   ¿Por qué los individuos continúan aplicando, ejecutando o perpetuando
cierto estereotipo de género? 
¿Es la razón para perpetuar un estereotipo de género el hecho de que
se encuentra tan socialmente arraigado, tan inmerso en el inconsciente que
opera sin ser detectado?¿Cuál es el proceso mediante el cual un
Asignación de estereotipos de género
43

estereotipo se inserta en el inconsciente y hace que se perciba como
natural, intuitivo y obvio?¿Cómo podemos adquirir una comprensión de los
procesos de arraigo de los estereotipos y cómo tal comprensión revela
oportunidades para eliminarlos?190 
¿Acaso las personas perpetúan los estereotipos de género debido a la
necesidad humana de maximizar la simplicidad y predictibilidad de las
interacciones humanas, de asignar diferencias a las mujeres o subgrupos de
mujeres o de prescribir o formular sus identidades?
¿Acaso los individuos de cada sexo perpetúan un estereotipo de
género porque se ven amenazados por la inseguridad o incertidumbre que
surge cuando las mujeres se despojan de sus roles serviciales de
cuidadoras? En respuesta a ello, un patrón o práctica de estereotipación de
género hostil puede emerger para minimizar la capacidad de las mujeres e
intentar mantenerlas “en su lugar”.
ii.    ¿Cómo se institucionaliza un tipo particular de estereotipos de género 
en ciertos sectores tales como el laboral, el educativo o el de salud o  
en ciertas comunidades o tradiciones y estructuras sociales?
¿Acaso las comunidades e instituciones perpetúan un estereotipo de
género debido a condiciones antecedentes o predispuestas, incluyendo
factores situacionales como la proporción de mujeres y hombres en ciertos
sectores de la vida en sociedad? 
¿Acaso las comunidades e instituciones refuerzan un cierto estereotipo
de género por la restringida participación de las mujeres en la vida pública,
la cual se debe a factores históricos, culturales o religiosos?
iii.   ¿Cuáles son los factores individuales, situacionales o más generales 
que habilitan la deconstrucción y eliminación de un cierto tipo de
estereotipo de género? 
Las respuestas a estas y otras preguntas similares, ayudarán en la
formulación de hipótesis sobre cuál es la mejor forma de implementar la
CEDAW para decodificar y desinstitucionalizar los estereotipos de género
dañinos presentes en una comunidad en particular. 
Capítulo 1
44

Notas 
1 Ver en general,  MOREAU, Sophia R. The Wrongs of Unequal Treatment. En: University of
Toronto Law Journal No. 54 (2004), p. 291-326. 
2 Ver en general, O’SULLIVAN, Michelle. Stereotyping and Male Identification: “Keeping
Women in Their Place”. En: MURRAY, Christina (Ed.). Gender and the New South African Legal
Order. Kenwyn, Suráfrica: Juta, 1994, p. 187.
3 Ver, ASHMORE, Richard D. y DEL BOCA, Frances K. Conceptual Approaches to
Stereotypes and Stereotyping. En: HAMILTON, David L. (Ed.). Cognitive Processes in Stereotyping
and Intergroup Behaviour. Hillsdale, N.J.: Erlbaum, 1981. p. 1-2; MILLER, Arthur G. Historical and
Contemporary Perspectives on Stereotyping. En: MILLER, Arthur G. (Ed.). In the Eye of the
Beholder: Contemporary Issues in Stereotyping. Nueva York: Praeger, 1982. p. 4; OAKES,
Penelope J.,  HASLAM, S. Alexander y TURNER, John C. Stereotyping and Social Reality. Oxford:
Blackwell, 1994, p. 15; ALLPORT, Gordon W. The Nature of Prejudice. Cambridge,
Massachusetts: Addison-Wesley, 1954, p. 191-192.
4 Ver, MILLER, In the Eye of the Beholder, op.cit. nota 3; OAKES, HASLAM y TURNER,
Stereotyping and Social Reality, op.cit. nota 3.
5 Ver, LIPPMANN, Walter. La Opinión Pública. (MOLLOY, Sylvia. Trad.) Buenos Aires:
Compañía General Fabril Editora, S.A., 1949, p. 81 
6 Ibid.
7 Ibid., p. 75.
8 Ibid., p. 13-31.
9 Ver por ejemplo, Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, South African Law
Reports, Vol. 4, p. 1 (1997) (Suráfrica, Corte Constitucional), párr. 93 (Magistrada Mokgoro, voto
concurrente), párr. 80 (Magistrado Kriegler, voto disidente). Ver, también MOREAU, op.cit. nota 1,
p. 299. 
10 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, ibid. párr. 93 (Magistrada Mokgoro, voto
concurrente). 
11 Ibid., párr. 80 (Magistrado Kriegler, voto disidente).
12 Ver, MOREAU, op.cit. nota 1, p. 300.
13 Para un análisis de estereotipos estadísticos, Ver, notas 26-35. Ver también APPIAH,
Kwame Anthony. Stereotypes and the Shaping of Identity. En: California Law Review No. 88
(2000), p. 47. 
14 Ver por ejemplo, Paton c. Reino Unido, Ap. No. 8416/78, European Human Rights
Report No. 3. p. 408 (1980) (Comisión Europea de Derechos Humanos); R.H. c. Noruega, Ap. No.
17004/90, European Commission of Human Rights, Decisions and Reports No. 73, p. 155 (1992)
(Comisión Europea de Derechos Humanos); Boso c. Italia, Ap. No. 50490/99, 2002-VII European
Human Rights Reports, p. 451 (Tribunal Europeo de Derechos Humanos) 
15 Ver,  COOK, Rebecca J. y HOWARD, Susannah. Accommodating Women’s Differences
under the Women’s Anti-Discrimination Convention. En: Emory Law Journal No. 56 (2007), p.
1083-1084. 
16 Ver, OAKES, HASLAM y TURNER, op.cit. nota 3, p. 1.
17 Vanuatu. Corte Suprema. Fiscal Público c. Kota, Vanuatu Supreme Court No. 8 (1993);
Vanuatu Law Report No. 661 (Vanuatu, Corte Suprema). [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.worldlii.org/vu/cases/VUSC/1993/8.html>
18 Ibid. (Juez Downing). 
19 Ver, en general, APPIAH, Kwame Anthony. Identity, Authenticity, Survival: Multicultural
Asignación de estereotipos de género
45

Societies and Social Reproduction. En: GUTMANN, Amy (ed.). Multiculturalism: Examining the
Politics of Recognition. Princeton, Nueva Jersey: Princeton University Press, 1994, p. 149-164. 
20 Ver, MINOW, Martha. Making All the Difference: Inclusion, Exclusion, and American Law.
Ithaca, Nueva York: Cornell University Press, 1990, p. 229-239. 
21 POST, Robert. Response to Commentators. En: California Law Review No. 88 (2000),
p. 120. 
22 Ibid.
23 Ver, SCUTT, Jocelynne A. Women and the Law: Commentary and Materials. Sydney: Law
Book, 1990, p. 60. 
24 Ver por ejemplo, APPIAH, op.cit. nota 13, p. 47-52; WILLIAMS, Joan C. Hibbs as a
Federalism Case; Hibbs as a Maternal Wall Case. En: University of Cincinnati Law Review No. 73
(2004-2005), p. 387-395; HEILMAN, Madeline E. Description and Prescription: How Gender
Stereotypes Prevent Women’s Ascent up the Organizational Ladder. En: Journal of Social Issues
No. 57 (2001) p. 657-674; HAMILTON KRIEGER, Linda. The Content of Our Categories: A
Cognitive Bias Approach to Discrimination and Equal Employment Opportunity. En: Stanford Law
Review No. 47 (1995); p. 1161-1248; BURGESS, Diana y BORGIDA, Eugene. Who Women Are,
Who Women Should Be: Descriptive and Prescriptive Gender Stereotyping in Sex Discrimination.
En: Psychology, Public Policy, and Law No. 5 (1999), p. 665-692.
25 Ver, APPIAH, op.cit. nota 13, p. 49.
26 LIPPMANN, op.cit. nota 5, p. 16. 
27 Ibid., p. 88.
28 Ibid., p. 95.
29 Ibid.
30 Ibid.
31 BURGESS y BORGIDA, op.cit. nota 24, p. 666.
32 Ver, WILLIAMS, Joan y SEGAL, Nancy. Beyond the Maternal Wall: Relief for Family
Caregivers Who Are Discriminated Against on the Job. En: Harvard Women’s Law Journal No. 26
(2003), p. 96.
33 Ver, APPIAH, op.cit. nota 13, p. 47.
34 Ibid. 
35 Ibid., p. 49.
36 Ibid., p. 48.
37 Yilmaz-Dogan c. Países Bajos, Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial (en
(en adelante CERD), Communicación No. 1/1984, UN Doc. CERD/C/36/D/1/1984 (1988).
38 Ver por ejemplo, Din c. Fiscal Público, En: Malayan Law Journal (1964), p. 301 (Corte
Federal de Malasia) (Thomson L.P.); Fiscal Público c. Emran bin Nasir, En: Malayan Law Journal
No. 1 (1987), p. 171 (Tribunal Superior de Malasia, Brunei) (Magistrado Roberts). Ver, también,
WOMEN’S CENTER FOR CHANGE PENANG. Seeking a Better Judicial Process for Sexual
Crimes: Background Paper for Dialogue with Penang Judiciary. Penang: Women’s Center for
Change 
Penang, 
2007, 
p. 
18, 
[consultado 
10 
jul. 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.wccpenang.org/files/docs/Judiciary_Background_Paper.pdf> 
39 R. c. Henry y Manning, Criminal Appeal Reports Vol. 53, p. 150 (1968) (Consejo de la
Corona de Australia).
40 Ibid., p. 153 (Juez Lord Salmon). 
41 Ver, AL’ALWANI, Taha J. The Testimony of Women in Islamic Law. En: American Journal
of Islamic Social Sciences No. 13 (1996), p. 173-196. 
42 Ver por ejemplo, RAMING, Ida. The Exclusion of Women from the Priesthood: Divine Law
or Sex Discrimination, (Trad. Norman R. Adams), Metuchen, Nueva Jersey: Scarecrow Press,
1976, p. 5-7, 28-33; Eunuchs for the Kingdom of Heaven: Women, Sexuality and the Catholic
Church, (Trad. Peter Heinegg). Nueva York: Penguin, 1990, p. 125-136; ST. PIERRE, Simone M.
The Struggle to Serve: The Ordination of Women in the Roman Catholic Church. Jefferson,
Carolina del Norte: McFarland, 1994, p. 8-20. 
43 Ver, SCUTT, op.cit nota 23, p. 60. 
44 Ibid.
45 WILLIAMS y SEGAL, op.cit nota 31, p. 95 (cita omitida). En general ver, GLICK, Peter y
Capítulo 1
46

FISKE, Susan T. An Ambivalent Alliance: Hostile and Benevolent Sexism as Complementary
Justifications of Gender Inequality. En: American Psychologist No. 56 (2001), p. 109-118. 
46 WILLIAMS y SEGAL, ibid., p. 95-96 (cita omitida). 
47 Ver, APPIAH, op.cit. nota 13, p. 51-52. 
48 Ver, BURGESS y BORGIDA, op. cit. nota 24, p. 666.
49 APPIAH, op.cit. nota 13, p. 48.
50 En general ver, WOLF, Naomi. The Beauty Myth. Toronto: Vintage Canada, 1994.
51 Ver por ejemplo, Jespersen c. Harrah’s Operating Co., Federal Reporter Third Ed.,
Vol. 444 p. 1104 (2006) (Corte de Apelaciones del Noveno Circuito Judicial de Estados
Unidos). 
52 Ver por ejemplo, Comisión de Igualdad de Oportunidades en el Empleo c. Sage Realty
Corp.,  Federal Supplement Vol. 507, p. 599 (1981) (Corte Distrital del Distrito Sur de Nueva York,
Estados Unidos).
53 Ver, SEV’ER, Aysan. Patriarchal Pressures on Women’s Freedom, Sexuality, Reproductive
Health & Women’s Co-Optation into Their Own Subjugation. En: Women’s Health and Urban Life
Vol. 4, No.1 (Mayo 2005), p. 31-32.
54 Price Waterhouse c. Hopkins, United States Reports Vol. 490, p. 228 (1989) (EE.UU.,
Corte Suprema).
55 Ibid., p. 235 (Magistrado Brennan).
56 Ibid.
57 Ibid.
58 Ibid., p. 256-258.
59 Ibid., p. 250 (subrayas fuera del texto original). 
60 Ibid., p. 251. 
61 POST, Robert. Prejudicial Appearances: The Logic of American Antidiscrimination Law,
En: California Law Review No. 88 (2000), p. 18.
62 ASHMORE, Richard D. y DEL BOCA, Frances K. Sex Stereotypes and Implicit Personality
Theory: Toward a Cognitive-Social Psychological Conceptualization. En: Sex Roles No. 5 (1979),
p. 222.
63 Ver, BIERNAT, Monica y KOBRYNOWICZ, Diane. A Shifting Standards Perspective on the
Complexity of Gender Stereotypes and Gender Stereotyping. En: SWANN, JR., William B.,
LANGLOIS, Judith H. y ALBINO GILBERT,  Lucia (eds.). Sexism and Stereotypes in Modern
Society: The Gender Science of Janet Taylor Spence. Washington, D.C.: American Psychological
Association, 1999, p.76-77.
64 Ver, RUBLE, Diane N. y RUBLE, Thomas L. Sex Stereotypes. En: MILLER, Arthur G. (ed.).
In the Eye of the Beholder: op. cip. nota 3, p.196.
65 BREWER, Marilynn B. When Stereotypes Lead to Stereotyping: The Use of Stereotypes
in Person Perception. En: MACRAE, C. Neil, STANGOR, Charles y HEWSTONE, Miles (eds.).
Stereotypes and Stereotyping. Nueva York: Guilford Press, 1996, p. 254.
66 Ver, SHARPE, Robert y MCMAHON, Patricia I. The Persons Case: The Origins and
Legacy of the Fight for Legal Personhood. Toronto: Osgoode Society for Canadian Legal History,
2007. 
67 Ver, SACHS, Albie y HOFF WILSON, Joan Sexism and the Law: A Study of Male Beliefs
and Legal Bias in Britain and the United States. Nueva York: Free Press, 1979, p. 1-66, 170-197.
68 Ver por ejemplo, Beatriz Fernandez c. Malaysian Airlines, [2005] MYFC 12 (Corte Federal
de Malasia).
69 Ver, MINORITY STAFF OF THE HOUSE COMMITTEE ON GOVERNMENT REFORM,
Legislatura No. 108. The Content of Federally Funded Abstinence-Only Education Programs.
Imprenta del Comité, 2004, p. 17; KAY, Julie F. y JACKSON, Ashley. Sex, Lies, and  Stereotypes: How
Abstinence-Only Programs Harm Women and Girls. Nueva York: Legal Momentum, 2008, p. 20-22.
70 McCANN, Carole R. y KIM, Seung-Kyung. Introduction. En:  McCANN, Carole R. y KIM,
Seung-Kyung, (eds.). Feminist Theory Reader: Local and Global Perspectives. Nueva York:
Routledge, 2003, p.14, citando a RUBIN, Gayle. The Traffic in Women: Notes on the “Political
Economy” of Sex. En: REITNER, Rayna R. (ed.). Toward an Anthropology of Women. Nueva York:
Monthly Review Press, 1975, p. 157-210.
Asignación de estereotipos de género
47

71 OTTO, Dianne. Lost in Translation: Re-Scripting the Sexed Subjects of International
Human Rights Law. En: ORFORD, Anne (ed.), International Law and Its Others. Cambridge:
Cambridge University Press, 2006, p. 319.
72 McCANN y KIM, op.cit. nota 70, p. 14.
73 DEAUX, Kay. An Overview of Research on Gender: Four Themes from Three Decades.
En: SWANN, LANGLOIS, y GILBERT, (eds.), op.cit. nota 63, p. 22. 
74 Ver, HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and Public Policy: The Significance of
Article 5a CEDAW for the Elimination of Structural Gender Discrimination. La Haya: Reed Business
Information, 2004, p. 85-86.
75 DEAUX, op.cit. nota 73, p. 21. 
76 Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer
(CEDAW, por sus siglas en inglés), 18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor el 3 de septiembre
de 1981), UN Doc. A/RES/34/180 ( En adelante, CEDAW), art. 17.
77 COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN
CONTRA LA MUJER, Recomendación General No. 25: relativa al párrafo 1 del artículo 4 de la
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, sobre
medidas especiales de carácter temporal, UN Doc. A/59/38(SUPP), p. 83, 18 de marzo de 2004,
párr. 8 (En adelante, Recomendación General No. 25).
78 1999 World Survey on the Role of Women in Development. Nueva York: United Nations,
1999, nota ix. Citado en la Recomendación General No. 25, op. cip. nota 77, párr. 7, nota 2.
79 Recomendación General No. 25, op.cit. nota 77, párr. 7, nota 2.
80 Ver, SIEGEL, Reva B. Discrimination in the Eyes of the Law: How ‘Color Blindness’
Discourse Disrupts and Rationalizes Social Stratification. En: California Law Review No. 88 (2000),
p. 82. En general Ver,  BRUSKY, David B. (ed.). Social Stratification: Class, Race, and Gender in
Sociological Perspective. 3 ed. Boulder, Colorado: Westview Press, 2008. 
81 Ver, SIEGEL, op.cit. nota 80.
82 RADAY, Frances. Culture, Religion, and CEDAW’s Article 5(a). En: SCHÖPP-SCHILLING,
Hanna Beate y FLINTERMAN, Cees (eds.), The Circle of Empowerment: Twenty-Five Years of the
UN Committee on the Elimination of Discrimination Against Women. Nueva York: Feminist Press,
2007, p. 71. 
83 Ibid., p. 74.
84 En general Ver, COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE
DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER. Recomendación General No. 23: La mujer en la vida
pública, UN Doc. A/52/38/REV. 1 (SUPP), 31 de enero de 1997, p. 61.
85 Ver, Hoyt c. Florida, Unites States Supreme Court Reports, Vol. 368, p. 62 (1961),
(Magistrado Harlan) (EE.UU., Supreme Court).
86 Constitución de Irlanda, 1937.
87 COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN
CONTRA LA MUJER. Observaciones finales del Comité: Irlanda, CEDAW, UN GAOR, 60th sess.,
supp. no. 38 (A/60/38) part II (2005), párr. 382.
88 Ibid., párr. 383.
89 Ver, WILLIAMS y SEGAL, op.cit. nota 31.
90 RHODE, Deborah L. y WILLIAMS, Joan C. Legal Perspectives on Employment
Discrimination. En: CROSBY, Faye J., STOCKDALE, Margaret S. y S. ROPP, Ann (eds.). Sex
Discrimination in the Workplace: Multidisciplinary Perspectives. Malden, Massachusetts:
Blackwell, 2007, p. 248 (cita omitida). 
91 ERTURK,Yakin. Considering the Role of Men in Agenda Setting: Conceptual and Policy
Issues, En: Feminist Review No. 78 (2004), p.7. 
92 ENGLE MERRY, Sally. Human Rights and Gender Violence: Translating International Law
into Local Justice. Chicago: University of Chicago Press, 2006, p. 75.
93 GLICK, Peter y FISKE, Susan T. Sexism and other ‘Isms’: Interdependence, Status, and
the Ambivalent Content of Stereotypes. En: SWANN, GILBERT, y LANGLOIS, op.cit. nota 63, p.
195 (citas omitidas). Ver, también RUBLE y RUBLE, op.cit. nota 64, p. 189, 228 (citas omitidas);
MINOW, op.cit. nota 20, p. 228-238. 
94 FRASER, Nancy. Iustitia Interrupta: Reflexiones críticas desde la posición “postsocialista”.
Capítulo 1
48

(Trad. Magdalena Holguín e Isabel Cristina Jaramillo). Colección Nuevo Pensamiento Jurídico,
Bogotá: Universidad de los Andes, Siglo del Hombre Editores, 1997, p. 31-33.
95 Ibid., p. 31-32.
96 Ibid., p. 32-33.
97 Ibid.
98 Ver, FENTON, Zanita E. Domestic Violence in Black and White: Racialized Gender
Stereotypes in Gender Violence. En: Columbia Journal of Gender and Law No. 8 (1998-1999), p.
10-25.
99 Ibid.
100 Ver, notas 68-69 y texto correspondiente. 
101 Ver, GANS, David H. Stereotyping and Difference: Planned Parenthood v. Casey and the
Future of Sex Discrimination Law. En: Yale Law Journal No. 104 (1994-1995), p. 1877;
ROTHBLUM, Esther D. y FRANKS, Violet. Introduction: Warning! Sex Role Stereotypes May Be
Hazardous to Your Health. En: FRANKS, Violet y ROTHBLUM, Esther D. (eds.). The Stereotyping
of Women: Its Effects on Mental Health. NuevaYork: Springer, 1983, p. 4; CAVA, Anita. Taking
Judicial Notice of Sexual Stereotyping. En: Arkansas Law Review No. 43 (1990), p. 34; RUBLE y
RUBLE, op.cit. nota 64, p. 194. 
102 Ver, OTTO, op.cit. nota 71, p. 321-329.
103 CORTE PERMANENTE DE JUSTICIA INTERNACIONAL. Opinión Consultiva sobre la
Interpretación de la Convención sobre el Trabajo Nocturno de las Mujeres de 1919, PCIJ, Ser.
A/B, No. 50 (1932), p. 365. Comparar con Vasantha R. c. India, En: Labor Law Journal Vol II.
(2001), (Wadhwa Nagpur), p. 843 (India, Tribunal Superior de Madrás).
104 Ver, FREDMAN, Sandra. Women and the Law. Oxford: Clarendon Press, 1997, p. 304-
308, para una discusión sobre los efectos de los estándares laborales proteccionistas contenidos
en las Convenciones de la OIT y las Directivas de la Comunidad Europea.
105 OTTO, op.cit. nota 71, p. 324. 
106 Muller c. Oregón, United States Supreme Court Decisions, Vol. 208, p. 422-423 (1908),
(Magistrado Brewer) (Estados Unidos, Corte Suprema). Ver, también, BARTLETT, Katharine T. y
RHODE, Deborah. Gender and the Law: Theory, Doctrine and Commentary. 4 ed. Nueva York:
Aspen Law & Business, 2006, p. 42-136 (para una discusión sobre la igualdad formal en el
empleo); FREDMAN, op.cit. nota 104, p. 67-74 (para una discusión sobre la evolución de la
legislación laboral proteccionista en el Reino Unido); OTTO, op.cit. nota 71, p. 321-329 (para una
explicación sobre cómo el derecho internacional desarrolló estándares proteccionistas para las
mujeres en los campos relacionados con la guerra, el empleo y la trata de personas). 
107 Causa C-285/98, Tanja Kreil c. República Federal Alemana, European Court Reports p.
I-69, 11 de enero 2000, (Tribunal Europeo de Justicia), reimpreso en EMERTON, Robyn, et al.
(eds.). International Women’s Rights Cases. Londres: Cavendish (2005), p. 413-419. En general
ver,  PIETERSE, Marius. Stereotypes, Sameness, Difference and Human Rights: Catch 22? En:
South African Public Law No. 15 (2001), p. 109. 
108 Caso C-285/98, Tanja Kreil c. República Federal Alemana, ibid. nota 107, párr. 30. Ver,
también, UAW c. Johnson Controls, Inc., United States Supreme Court Report, vol. 499, p. 187
(1991) (EE.UU., Corte Suprema).
109 Caso Anuj Garg y otros c. Asociación Hotelera de India y otros, Supreme Court Cases
Vol. 3 p. 1 (2008) (India, Corte Suprema).
110 High Court of Justice 4541/94, Alice Miller c. Ministerio de Defensa, (1995) Israel
Supreme Court 49 (4) 94, [1995-6] RTRIS 178 (Israel, Corte Suprema). Ver también, BARAK-EREZ,
Daphne. The Feminist Battle for Citizenship: Between Combat Duties and Conscientious Objection.
En: Cardozo Journal of Law and Gender No. 13 (2006-2007), p. 531-560.
111 BONTHUYS, Elsje. Women’s Sexuality in the South African Constitution.  En: Feminist
Legal Studies No. 14 (2006), p. 400, refiriéndose a Jordan c. S. 2002 (6) SA 642; 2002
Buttersworth Constitutional Law Report Vol. 11, p. 1117, párr. 83 (Voto disidente de los
Magistrados O’Regan y Sachs) (Suráfrica, Corte Constitucional). 
112 Ver, DAS, Veena. Sexual Violation and Making of the Gendered Subject in Discrimination
and Toleration. En: ULRICH, George y HASTRUP, Kirsten (eds.). Discrimination and Toleration:
New Perspectives. La Haya: Nijhoff, 2002, p. 273.
Asignación de estereotipos de género
49

113 Law & Advocacy for Women in Uganda c. Fiscal General de Uganda, Petición
Constitucional Nos. 13/05 y 05/06, [2007] UGCC 1 (Abr. 5, 2007) (Uganda, Corte Constitucional).
114 Ver por ejemplo, COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE
DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER. Recomendación General No. 19: Violencia contra la
Mujer, UN Doc. A/47/38, 29 de enero de 1992, párr. 11. 
115 Ver por ejemplo, RUBIN, op.cit. nota 70. 
116 Caso Presentado por el Director de la Fiscalía Pública (No. 1 of 1993), (1993) A. Crim. R.
259 (Australia, Corte Suprema de Australia del Sur), resumido en MACK, Kathy. B v. R.: Negative
Stereotypes and Women’s Credibility. En: Feminist Legal Studies No. 2 (1994), p. 184-185.
117 R. c. R.  All England Law Reports Vol. 2, p. 266 (1991); Weekly Law Reports Vol. 2, p.
1074 (1991), [Corte de Apelaciones de Inglaterra (Sala Penal)] (1992), Law Reports Appeal Cases,
Vol. 1, p. 599 (1992) apelación denegada por la Cámara de los Lores (Cámara de los Lores del
Reino Unido) (Lord Keith de Kinkel citando a Lord Lane), reimpreso en EMERTON et al., op.cit.
nota 107, p. 691-700. Ver también C.R. c. Reino Unido, Ap. No. 20190/92, European Court of
Human Rights Series A: Judgments & Decisions (ser. A), No. 335-c; European Human Rights
Report No.Vol. 21 p. 363 (1995) (Tribunal Europeo de Derechos Humanos) (concluyendo que la
decisión en R. c. R. no constituía una violación del Convenio Europeo de Derechos Humanos). 
118 Estado c. Filipe Bechu, Fiji Magistrates Court No. 3 (1999), Caso Penal No. 79/94 (1999)
(Fiyi, Corte de Primera Clase del Magistrado Levuka), [consultado 31 dic. 2008] Disponible en
http://www.paclii.org//cgi-bin/disp.pl/fj/cases/FJMC/1999/3.html
119 Ibid. 
120 Ver, GANS, op.cit. nota 101, p. 1877; RUBLE y RUBLE, op.cit. nota 64, p. 194;
ASHMORE y DEL BOCA, op.cit. nota 62, p. 21.
121 Ver, GANS, op.cit. nota 101, p. 1880. 
122 GLICK,Peter y FISKE, Susan T. Sex Discrimination: The Psychological Approach. En:
CROSBY, STOCKDALE, y ROPP, (eds.), op.cit. nota 90, p. 161 (citas omitidas).
123 Haines c. Leves, (1987) New South Wales Law Reports No. 8, p. 458, 472, 474
(Magistrado Kirby), 477 (Magistrado Samuels) (Australia, Corte de Apelaciones de Nueva Gales
del Sur).
124 Leves c. Haines, (1986) Equal Opportunity Commission, p. 92-167 (Australia, Tribunal
de Igualdad de Oportunidades de Nueva Gales del Sur), extracto impreso en SCUTT, Jocelynne
A. Women and the Law: Commentary and Materials. Sydney: Law Book, 1990, p.70.
125 Haines c. Leves, op.cit. nota 123, p. 473 (Magistrado Kirby).
126 Leves c. Haines, op.cit. nota 124, p.70.
127 Haines c. Leves, op.cit. nota 123, p. 473 (Magistrado Kirby).
128 Leves v. Haines, op.cit. nota 124, p. 70.
129 Ver, FENTON, op.cit. nota 98.
130 Yilmaz-Dogan c. Países Bajos, op.cit. nota 37.
131 Ibid.,  párr. 2.2.
132 Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
Racial, 21 de diciembre de 1965 (entrada en vigor el 4 de enero de 1969), UN Doc. A/6014
133 Yilmaz-Dogan c. Países Bajos, op.cit. nota 37, párr. 2.4.
134 Ibid., párr. 9.3.
135 Ibid., párr. 10.
136 Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, 13 de diciembre de
2006, (entrada en vigor el 3 de mayo de 2008), UN Doc. A/61/611 (2006). Ver, también
Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las
Personas con Discapacidad, 7 de junio de 1999 (entrada en vigor: 21 de septiembre de 2001),
AG/RES. 1608 (XXIX-O/99) (exige a los Estados Partes que trabajen prioritariamente en “La
sensibilización de la población, a través de campañas de educación encaminadas a eliminar
prejuicios, estereotipos y otras actitudes que atentan contra el derecho de las personas a ser
iguales, propiciando de esta forma el respeto y la convivencia con las personas con
discapacidad.” art. 3.2(c)).
137 Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, ibid. nota 136,
art. 8(1)(b).
Capítulo 1
50

138 E.B. c. Francia, Apl. No. 43546/02, Ene. 22, 2008, párr. 96-98 (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos).
139 En general Ver,  WIDISS, Deborah A., ROSENBLATT, Elizabeth L. y NEJAIME, Douglas.
Exposing Sex Stereotypes in Recent Same-Sex Marriage Jurisprudence. En: Harvard Journal of
Law & Gender No. 30 (2007), p. 461-505.
140 GLICK y FISKE, op.cit. nota 122, p. 159.
141 Ver, HONORABLE MAGISTRADA L’HEUREUX-DUBÉ, Claire. Beyond the Myths:
Equality, Impartiality, and Justice. En: Journal of Social Distress and the Homeless No. 10 (2001),
p. 89 (citas omitidas).
142 Ibid., p. 89.
143 RHODE y WILLIAMS, op.cit. nota 90, p. 245; GLICK y FISKE, op.cit. nota 122, p. 157-
158.
144 Ver, RUBLE y RUBLE, op.cit. nota 64, p. 218-226 (citas omitidas). 
145 Ver, ibid., p. 215-217 (citas omitidas). 
146 Ibid., p. 228-232 (citas omitidas). 
147 GLICK y FISKE, op.cit. nota 122, p. 156.
148 Ibid., p. 165-175.
149 Ver, FISKE, Susan T. et al. Social Science Research on Trial: Use of Sex Stereotyping
Research in Price Waterhouse v. Hopkins. En: American Psychologist No. 46 (1991), p. 1050
(citas omitidas); BIERNAT y KOBRYNOWICZ, op.cit. nota 63, p. 96 (citas omitidas); AMERICAN
PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION. In the Supreme Court of the United States: Price Waterhouse
v. Ann B. Hopkins; Amicus Curiae Brief for the American Psychological Association. En: American
Psychologist No. 46 (1991), p. 1067-1068.
150 Ver, FISKE et al., op.cit. nota 149, p. 1050 (citas omitidas). 
151 Ver, RHODE AND WILLIAMS, op.cit. nota 90, p. 246-247.
152 Ibid.
153 Ver, SIEGEL, op.cit. nota 80, p. 82.
154 BARTLETT, Katharine T. Tradition, Change, and the Idea of Progress in Feminist Legal
Thought. En: Wisconsin Law Review No. 2 (1995), p. 305, 313-325. Ver, también, MAHMOOD,
Saba. Politics of Piety: The Islamic Revival and the Feminist Subject. Princeton, N.J.: Princeton
University Press, 2005; SUNDER, Madhavi. Piercing the Veil. En: Yale Law Journal No. 112 (2003),
1399-1427; NYAMU, Celestine I. How Should Human Rights and Development Respond to
Cultural Legitimization of Gender Hierarchy in Developing Countries? En: Harvard International
Law Journal No. 41 (2000), p. 381-418. 
155  BARTLETT, ibid., p. 305 (subrayas en el texto original).
156  Ver, SIEGEL, op.cit. nota 80, p. 88. 
157 Ver, BACKHOUSE, Constance. Petticoats and Prejudice: Women and Law in
Nineteenth-Century Canada. Toronto: Women’s Press, 1991; LERNER, Gerda. The Creation of
Patriarchy. Oxford: Oxford University Press, 1986; SHAHEED, Farida. The Cultural Articulation
of Patriarchy: Legal Systems, Islam and Women. En: South Asian Bulletin Vol. 6 No.1 (1986), p.
38-44.
158 Ver por ejemplo, Edwards c. Canadá (Fiscal General), (Canadian Reports, Appeal
Cases, Vol. 124 (1930).Canadá, Consejo de la Corona) Ver, también, SHARPE y MCMAHON,
op.cit. nota 66; SACHS y WILSON, op.cit. nota 66, p. 38-40.
159 Ver por ejemplo, Breedlove c. Suttles, United States Supreme Court Reports Vol. 302,
p. 277 (1937) ( EE UU, Corte Suprema).
160 Ver por ejemplo, Imelda Romualdez-Marcos c. Comisión Electoral, G.R. No. 119976
(Sept. 18, 1995) (Filipinas, Corte Suprema), resumido en STA. MARIA, Amparita. CEDAW
Benchbook. Makati City, Philippines: Ateneo Human Rights Center, 2008, [Consultado 10 jul.
2010] Disponible en <http://www.cedawbenchbook.org> p. 39-41
161 Ver por ejemplo, Ato del Avellanal c. Perú, Communicación No. 202/1986, UN Doc.
CCPR/C/34/D/202/1986 (1988) (Comité de Derechos Humanos); Morales de Sierra c.
Guatemala, Caso 11.625, Reporte No. 4/01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc. 20 rev. (2001) (Comisión
Interamericana de Derechos Humanos).
162 Ver por ejemplo, Jex-Blake c. Senatus de la Universidad de Edimburgo, (1873) 11
Asignación de estereotipos de género
51

M. 784 (Reino Unido, Tribunal de Sesión), resumido en: SACHS AND WILSON, op.cit. nota
66, p. 14-17.
163 Ver por ejemplo, Bradwell c. Illinois, Wallace Supreme Court Reports, Vol. 83, p. 130
(1872) (Estados Unidos, Corte Suprema); Caso relativo a la lengua francesa, New Brunswick
Report, Vol. 37, p. 359 (1905) (Canadá, Corte Suprema de Nueva Brunswick).
164 Ver, EWELUKWE, Uche. Post-Colonialism, Gender, Customary Injustice: Widows in
African Societies. En: LOCKWOOD, Bert (ed.). Women’s Rights: A Human Rights Quarterly
Reader. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2006, p. 152-213; NARAYAN, Uma.
Dislocating Cultures: Identities, Traditions, and Third World Feminism. Nueva York: Routledge,
1997; NYAMU-MUSEMBI, Celestine. Are Local Norms and Practices Fences or Pathways?: The
Example of Women’s Property Rights. En: AN-NA’IM, Abdullahi A. (ed.). Cultural Transformation
and Human Rights in Africa. Londres: Zed Books, 2002, p. 126-150. 
165 Ver, HOWLAND, Courtney W. The Challenge of Religious Fundamentalism to the Liberty
and Equality Rights of Women: An Analysis Under the United Nations Charter. En: Columbia
Journal of Transnational Law No. 35 (1997), p. 271-378; HOWLAND, Courtney W. Safeguarding
Women’s Political Freedoms Under the ICCPR in the Face of Religious Fundamentalism. En:
HOWLAND, Courtney W. (ed.). Religious Fundamentalisms and the Human Rights of Women.
Nueva York: St. Martin’s, 1999, p. 93-104.
166 Ver,  JAISING, Indira (ed.). Men’s Laws, Women’s Lives: Constitutional Perspectives on
Religion, Common Law and Culture in South Asia. Nueva Delhi: Women Unlimited, 2005;
SHAHEED, Farida et al., (eds.). Shaping Women’s Lives: Law, Practices and Strategies in
Pakistan. Lahore/Karachi: Shirkat Gah, 1998; WELCHMAN, Lynn y HOSSAIN, Sara (eds.).
“Honour”: Crimes, Paradigms and Violence against Women. Londres: Zed Books, 2005, p. 1-21;
COOK, Rebecca J. y KELLY, Lisa M. Polygyny and Canada’s Obligations Under International
Human Rights Law. Ottawa: Departamento de Justicia de Canadá, 2006, [Consultado 10 jul
2010] Disponible en: <http://www.justice.gc.ca/eng/dept-min/pub/poly/poly.pdf>
167 Ver, MERRY, op.cit. nota 92, p. 10-16.
168 Ver, NARAYAN, op.cit. nota 164, p. 43-80.
169 Ver, RADAY, op.cit. nota 82, p. 75.
170 Lovelace c. Canadá, Communicación No. R.24/1977, UN Doc. CCPR/C/13/D/24/1977
(1981) (Comité de Derechos Humanos).
171 Ver, Lavell c. Canadá (Fiscal General), Supreme Court Report, p. 1349 (1974). (Canadá,
Corte Suprema).
172 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, 16 de diciembre de 1966, (entrada
en vigor el 23 de marzo de 1976), UN Doc. A/RES/2200(XXI)A-C.
173 Ver, SIEGEL, op.cit. nota 80, p. 88. 
174 Ver, BARTLETT, op.cit. nota 154, p. 305, 313-325.
175 Ver, CHO, Erin. Caught in Confucius’ Shadow: The Struggle for Women’s Legal Equality
in South Korea. En: Columbia Journal of Asian Law No. 12 (1998), p. 125-190 (para una
explicación sobre los orígenes de la ideología sobre los roles de género en Corea del Sur). 
176 HOWLAND. Safeguarding Women’s Political Freedoms. op.cit. nota 165, p. 97-98; Ver,
también HOWLAND. The Challenge of Religious Fundamentalism. op.cit. nota 165, p. 282-324. 
177 SEROUR, Gamal I. y DICKENS, Bernard M. Assisted Reproduction Developments in the
Islamic World. En: International Journal of Gynecology & Obstetrics No. 74 (2001), p. 188.
178 Ver, WELCHMAN, Lynn y HOSSAIN, Sara. Introduction: “Honour” Rights and Wrong.
En: WELCHMAN y HOSSAIN. op.cit. nota 164, p. 6. 
179 Ver, WARRAICH, Sohail Akbar. “Honour Killings” and the Law in Pakistan. En:
WELCHMAN y HOSSAIN, op.cit. nota 166, p. 79; CENTRE FOR EGYPTIAN WOMEN’S LEGAL
ASSISTANCE. “Crimes of Honour” as Violence Against Women in Egypt. En: ibid., p. 140;
TOUMA-SLIMAN, Aida. Culture, National Minority and the State: Working Against the ‘Crime of
Family Honour’ Within the Palestinian Community in Israel. En: ibid., p. 186.
180 Ver, WELCHMAN y HOSSAIN, op.cit. nota 164, p. 4-6; ODEH, Lama Abu. Crimes of
Honour and the Construct of Gender in Arab Societies, En: YAMANI, Mai (ed.). Feminism and
Islam: Legal and Literary Perspectives. Ithaca, Nueva York.: Ithaca Press, 1996, p. 141.
181 WELCHMAN y HOSSAIN, op.cit. nota 166, p. 4. 
Capítulo 1
52

182 HASSAN, Zoya. Governance and Reform of Personal Laws in India. En: JAISING, (ed.),
op.cit. nota 164, p. 353-373; JAHANGIR, Asma. The Origins of the MFLO: Reflections for
Activism. En:  SHAHEED et al., op.cit. nota 164, p. 93-103.
183 RADAY, op.cit. nota 82, p. 71.
184 Ibid. 
185 Ver por ejemplo, Bruker c. Marcovitz, Supreme Court Report Vol. 3, p. 607 (2007)
(Canadá, Corte Suprema). Ver, también, EISSA, Dahlia. Constructing the Notion of Male
Superiority over, Women in Islam: The Influence of Sex and Gender Stereotyping in the
Interpretation of the Qur’an and the Implications for a Modernist Exegesis of Rights. En: WLUML
Occasional Paper No. 11. Londres: Women Living Under Muslim Laws, 1999. [consultado 10 jul.
2010] Disponible en: http://www.wluml.org/sites/wluml.org/files/import/english/pubs/pdf/
occpaper/OCP-11.pdf
186 Ver, SUNDER, op.cit. nota 154, p. 1425-1427.
187 Ver, CHO, op.cit. nota 175; HOWLAND, Safeguarding Women’s Political Freedoms,
op.cit. nota 165.
188 Ver, WILLIAMS, Joan. C. Deconstructing Gender. En: Michigan Law Review No. 87
(1988-1989), p. 837-843.
189 Ver, EWAN, Stuart y EWAN,Elizabeth. Typecasting: On the Arts and Sciences of Human
Inequality: A History of Dominant Ideas. Nueva York: Steven Stories Press, 2006, p. 1-10;
BARTLETT, Katharine T. Only Girls Wear Barrettes: Dress and Appearance Standards, Community
Norms, and Workplace Equality. En: Michigan Law Review No. 92 (1993-1994) p. 2551-2553.
190 Ver, FRUG, Mary Joe. A Postmodern Feminist Legal Manifesto (An Unfinished Draft). En:
Harvard Law Review No. 105 (1991-1992), p. 1051. 
Asignación de estereotipos de género
53

Capítulo 2
Cómo nombrar la estereotipación de género
¿Qué importancia tiene el acto de denominar la asignación de
estereotipos de género?
La capacidad de eliminar un mal depende en primer lugar de la
posibilidad de nombrarlo o denominarlo, esto es, una experiencia
particular que ha sido identificada y reconocida públicamente como un
mal que necesita ser reparado y prevenido de manera legal o por medio
de otros métodos1. La posibilidad de nombrar algo es una herramienta
importante para revelar un daño que de otro modo estaba oculto, explicar
sus implicaciones e identificarlo como una preocupación, denuncia o
posible violación de derechos humanos. Una vez que un mal ha sido
nombrado, es posible determinar si se trata de una forma de
discriminación y así, ponerse a la tarea de garantizar su eliminación
mediante la adopción de medidas legales o de otro tipo. La importancia
del proceso de denominación ha sido descrita por una teórica así: “A
menos que algo sea nombrado como perjuicio, no puede dar lugar a una
controversia. A menos que la persona afectada sepa que su experiencia
es reconocida como un perjuicio, no puede ‘responsabilizar’ ni ‘reclamar’.
Nombrar, la primera etapa en el proceso, requiere información, la cual es
esencial para poner en marcha el proceso de exigir la rectificación y el
mejoramiento de la situación”2. 
El derecho tiene un papel importante que desempeñar en el proceso de
denominación. De hecho, ha sido caracterizado como “la forma por
excelencia del poder simbólico de nominación”3. Un teórico ha explicado,
por ejemplo, que la sentencia de un tribunal “representa la forma por
excelencia de la palabra autorizada, de la palabra pública, oficial que se
enuncia en nombre de todos y enfrente de todos. En cuanto son juicios de
atribución (...), estos enunciados performativos son actos mágicos que
tienen éxito porque tienen la capacidad de hacerse reconocer
universalmente, por lo tanto de obtener que nada pueda negar o ignorar el
punto de vista, la visión, que imponen”4. El derecho es una herramienta

eficaz para nombrar, precisamente porque puede proclamar públicamente y
con autoridad y transformar una experiencia nociva no reconocida en una
experiencia, o un mal, que es reconocido por la ley como nocivo y que
requiere de reparación legal. 
La importancia del acto de denominación se ejemplifica con la
campaña mundial para erradicar la violencia de género contra las mujeres,
es decir, “la violencia dirigida contra una mujer por el solo hecho de ser
mujer o que afecta a las mujeres de manera desproporcionada”5. Durante
mucho tiempo, la violencia de género cometida contra las mujeres no se
reconoció como una violación de derechos humanos. En efecto, aun
cuando la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (En adelante, “CEDAW” o “Convención”, ver
Apéndice A)6 fue adoptada en 1979, la violencia de género cometida contra
las mujeres no se reconocía como un mal contra el que ellas necesitaran
protección legal, aunque el Comité de la CEDAW en una interpretación
posterior, determinó que la definición de “discriminación contra la mujer” en
el artículo 1 incluye la violencia7. 
Hoy en día, la violencia de género cometida contra las mujeres es
ampliamente reconocida como una preocupación fundamental de las
mujeres en todo el mundo8. Está prohibida por una amplia variedad de
instrumentos jurídicos,9 y es frecuentemente nombrada y condenada por
tratados y órganos de derechos humanos internacionales,10 regionales11 y
por tribunales nacionales12. La adopción de medidas jurídicas y de otra
índole para asegurar la erradicación de la violencia de género ha sido
posible precisamente porque organizaciones de mujeres de base y
movimientos de todo el mundo la identificaron como un mal, elaboraron
acerca de sus múltiples formas y manifestaciones y la calificaron como una
forma de discriminación y una violación grave de los derechos de la mujer.
De acuerdo con un reconocido informe, 
“En la medida en que las mujeres buscaron obtener igualdad y
reconocimiento de sus derechos en múltiples ámbitos, llamaron la
atención sobre el hecho de que la violencia contra la mujer no era el
resultado de actos aislados e individuales de mala conducta, sino que
estaba profundamente arraigada en las relaciones estructurales de
desigualdad entre mujeres y hombres (...) Al hacer un llamado a la
acción y la reparación de estas violaciones (...) las mujeres pusieron al
descubierto el papel de la violencia contra la mujer como una forma
de discriminación y un mecanismo para perpetuarla. Este proceso
condujo a la identificación de muchas formas y manifestaciones
diferentes de violencia contra la mujer (...) sacándolas de la esfera
privada a la opinión pública y al ámbito de la responsabilidad
estatal”13. 
Cómo nombrar la estereotipación de género
55

Por lo tanto, se puede decir que la campaña mundial para erradicar la
violencia contra la mujer tiene sus inicios en el hecho de haber nombrado
este mal.
El acto de nombrar la estereotipación de género perjudicial, al igual que
la violencia de género cometida contra las mujeres, es fundamental para
que los esfuerzos dirigidos a eliminarla sean efectivos. A menos que la
estereotipación de género lesiva se diagnostique como un mal social, no
será posible determinar su tratamiento ni lograr su eliminación. Así, la
capacidad de eliminar dicha asignación de estereotipos depende de la
naturaleza, formas, causas y efectos de los estereotipos que examinemos.
Adicionalmente, los argumentos o reclamaciones que aduzcan que se
produjo daño o discriminación con base en la estereotipación de género
perjudicial tienen más probabilidad de ser aceptados en los casos en que la
naturaleza de los estereotipos de género operantes, el grado en el que
operen y el daño que inflijan se entiendan completamente14. Como se ha
explicado, poner al descubierto los estereotipos de género operantes “hace
más probable que las clasificaciones se reconozcan como una forma de (...)
discriminación sexual al demostrarse un ‘daño’ real causado por
clasificaciones basadas en el sexo”15. Por ejemplo, la acción de nombrar
permite que una experiencia laboral en la que a una mujer calificada se le
niega el acceso a una posición directiva o de toma de decisiones, sea
entendida, no como la ilustración de sus insuficiencias personales como
empleada, sino como un ejemplo de asignación de un estereotipo sobre los
roles sexuales de los hombres (no de las mujeres) como líderes o tomadores
de decisiones. Nombrar esta situación como un mal que involucra la
asignación de estereotipos sobre los roles sexuales, le permite a la mujer
comprender sus experiencias derivadas de la estereotipación en relación
con las de otras mujeres y, quizás de manera más importante, permite
cuestionar legalmente las prácticas del empleador con base en
discriminación sexual o de género. Por el contrario, caracterizar la situación
como un caso de falta de idoneidad personal desplaza la responsabilidad
por el trato y la pone en cabeza de la empleada. Se vuelve su culpa que no
haya sido elegida para asumir una posición de liderazgo o de toma de
decisiones y el empleador es despojado de cualquier responsabilidad legal.
A escala mundial, el proceso de nombrar promueve la comprensión de
las experiencias colectivas relacionadas con la estereotipación de las
mujeres. Ayuda a crear conciencia16
de las formas socialmente
generalizadas y persistentes de estereotipación de género, que operan al
interior de las diferentes culturas, mediante la creación de conocimiento
sobre “las experiencias comunes y las pautas que surgen de la narración
compartida de los acontecimientos de la vida”17. Así, ayuda a comprender
cómo los prejuicios y estereotipos individuales son adoptados por
diferentes grupos y eventualmente integrados en las estructuras y las
Capítulo 2
56

significaciones sociales18. El proceso de nombrar también ayuda a fomentar
la comprensión de las maneras comunes en que la asignación de
estereotipos perjudica a las mujeres en todas las regiones del mundo, es
decir, nombrar permite que los daños individuales causados por la
estereotipación se muestren como una experiencia de opresión colectiva19.
Este conocimiento puede, a su vez, ayudar a promover conciencia sobre la
importancia y la urgencia de adoptar medidas jurídicas y de otro tipo que
tengan como fin eliminar la asignación de estereotipos de género. 
Un desafío particular en el acto de nombrar la estereotipación de género,
es identificar como problemáticos aquellos estereotipos de género que a
menudo están profundamente arraigados en nuestro subconsciente y por
tanto, son frecuentemente aceptados como aspectos culturalmente
“normales” de nuestra vidas, condicionados por el sexo y el género20.
Consideremos el ejemplo de la violencia de género cometida contra las
mujeres. Debido a que este tipo de violencia ha sido construida desde hace
tiempo como una parte “normal” de las relaciones de género, tenemos
dificultades para identificar cómo los estereotipos de género contribuyen a
su práctica. Se ha afirmado que “una gran dificultad para la atención y
prevención de la violencia contra las mujeres es que aparece como
culturalmente naturalizada, como una característica intrínseca de las
relaciones sociales y del modelo de género aceptado. En el imaginario
colectivo, la aceptación del desprecio, la desigualdad, la indignidad y la
violencia está vinculada a los roles que le dan una forma ‘natural’ a lo que
debe lograrse para ser mujer”21. Como lo expone una jurista feminista, “creo
que estamos en peligro de estar políticamente inmovilizadas por un sistema
de producción de lo que significa el sexo que hace que algunas diferencias
sexuales parezcan ‘naturales’”22. Incluso cuando los estereotipos que
sustentan la violencia de género contra las mujeres han sido identificados,23
la historia ha demostrado una resistencia social a abandonar los estereotipos
de género generalizados y persistentes, particularmente aquellos que reflejan
modos reales de organización social y comportamiento. Por ejemplo, a pesar
de que algunos de los estereotipos de género que facilitan la violencia de
género contra las mujeres han sido identificados y expuestos, estos siguen
jugando un papel habitual en el trato violento de las mujeres24. Aún ante los
desafíos de nombrar las formas conscientes y subconscientes de
estereotipación de género, ya está en marcha un replanteamiento acerca de
cuál es la mejor forma de nombrar los encuentros diarios, a menudo
invisibles, con dicha estereotipación. Un análisis de la jurisprudencia
nacional, regional e internacional indica que los tribunales y órganos de los
tratados de derechos humanos denominan cada vez con mayor frecuencia
los estereotipos de género en sus votos mayoritarios,25 concurrentes,26 o
disidentes,27 al igual que en las decisiones que tratan sobre la asignación de
estereotipos de género de manera general28. Un análisis comparado del
pensamiento jurídico sugiere una tendencia similar29
Cómo nombrar la estereotipación de género
57

Este capítulo busca desarrollar una metodología jurídica para avanzar
en el nombramiento efectivo de la asignación de estereotipos de género.
Hay muchas formas diferentes en que se podrían denominar los
estereotipos de género; este capítulo explora sólo un ejemplo. Se espera
que el enfoque usado aquí provoque la discusión sobre otros enfoques que
podrían usarse, sobre cuáles resultarían más útiles en diferentes contextos
y los motivos por los que serían útiles para nombrar los estereotipos de
género. 
La metodología para nombrar la asignación de estereotipos de género
que se presenta en este capítulo consta de dos preguntas clave: 
• ¿De qué manera una ley, política o práctica estereotipa a hombres o   
mujeres? 
• ¿En qué forma la aplicación, ejecución, o perpetuación de un
estereotipo de género en una ley, política o práctica lesiona a las
mujeres? 
Con el fin de demostrar cómo, al nombrar los estereotipos de género se
pueden fortalecer los esfuerzos para asegurar su eliminación, en este
capítulo se aplicarán estas preguntas a tres casos sustantiva y
geográficamente distintos. Aunque la metodología ha sido aplicada
intencionalmente a estos tres casos y los estereotipos de género que
operan en ellos, se pretende que sea aplicable a todas las formas de
estereotipos de género.
El primer caso, Morales de Sierra c. Guatemala30 (en adelante, “caso
Morales de Sierra”), consiste en la impugnación que hace una mujer casada,
de diversas disposiciones del Código Civil de 1963 de la República de
Guatemala, que definía los roles y las responsabilidades de los cónyuges al
interior del matrimonio. Las disposiciones impugnadas le conferían al
marido el poder y la responsabilidad de sostener económicamente el hogar
conyugal, de representar públicamente la unión marital y de administrar los
bienes comunes. En contraste, le conferían a las esposas el derecho y la
obligación de cuidar de los hijos y del hogar conyugal. Además,
condicionaba el derecho de las mujeres casadas al trabajo, a su papel como
madres y amas de casa, así como al consentimiento de sus maridos. 
En su decisión, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (en
adelante, CIDH o Comisión Interamericana) identificó y puso al descubierto
que en las disposiciones impugnadas se presentaban “nociones
estereotípicas de los roles de mujeres y hombres”31. La Comisión
Interamericana concluyó que, al imponer estos estereotipos sobre los roles
sexuales, las disposiciones impugnadas del Código Civil de Guatemala
Capítulo 2
58

habían discriminado a la Sra. Morales de Sierra, como mujer casada32. Las
disposiciones también habían subordinado la capacidad de las esposas de
actuar en una variedad de situaciones a la voluntad de sus maridos, las
habían despojado de su autonomía y privado de sus capacidades legales33.
Además, las normas impugnadas habían establecido una situación de
dependencia de los maridos,  creando “un desequilibrio insalvable en la
autoridad del cónyuge dentro del matrimonio” e institucionalizando también
los desequilibrios en la vida familiar34. Con base en este razonamiento, la
Comisión Interamericana revocó dichas disposiciones35 y, al hacerlo, decidió
que no era permisible basarse en estereotipos de género para definir las
funciones y responsabilidades conyugales en el matrimonio. El segundo
caso, R. c. Ewanchuk36 (en adelante, caso Ewanchuk), se refiere al papel de
los estereotipos sexuales en la adjudicación de un caso relacionado con el
ataque sexual cometido contra la demandante, quien tenía diecisiete años
de edad. Ésta alegó que el demandado, Steve Brian Ewanchuk, la había
atacado sexualmente. En concreto, afirmó que luego de una entrevista de
trabajo en la camioneta de Ewanchuk, ella aceptó una invitación para ver
algunos de sus trabajos en el remolque adjunto. Al ingresar al remolque, la
denunciante deliberadamente dejó la puerta abierta, pero según informes,
Ewanchuk la cerró aparentemente con llave al entrar después de la joven.
Ewanchuk entonces presuntamente inició varios actos sexuales que
incluyeron caricias, cada una más íntima que la anterior. En cada ocasión, la
demandante dijo “no”, pero Ewanchuk, según informes, continuó con sus
avances. La denunciante alegó que estaba asustada durante toda la
experiencia, pero que había tratado de disimular su miedo para no provocar
a Ewanchuk y evitar que éste cometiera un asalto sexual agravado. También
adujo que Ewanchuk era consciente de que ella no había consentido a sus
avances sexuales.
En la decisión de primera instancia, la denunciante fue considerada
testigo creíble, inteligente y que había dado un testimonio fiable sobre su
encuentro no consentido con Ewanchuk. No obstante, Ewanchuk fue
absuelto con base en la defensa del “consentimiento tácito”, veredicto que
fue luego ratificado por el Tribunal de Apelaciones de Alberta. En apelación,
por unanimidad, la Corte Suprema de Canadá revocó la absolución de
Ewanchuk, sosteniendo que el consentimiento tácito no constituye una
defensa bajo la ley canadiense en casos de violencia sexual 37. Con base en
esta afirmación, la Corte Suprema condenó a Ewanchuk por asalto sexual y
remitió el caso para que se determinara la condena. En su voto concurrente,
la Magistrada L’Heureux-Dubé nombró los inaceptables estereotipos
sexuales impuestos por los tribunales inferiores y describió cómo habían
lesionado a la demandante y permitido la absolución inicial de Ewanchuk. 
El último caso a considerar, Presidente de la República de Suráfrica c.
Hugo38 (en adelante, caso Hugo), se refiere a una demanda de
Cómo nombrar la estereotipación de género
59

inconstitucionalidad contra un indulto dictado por el Presidente Nelson
Mandela, el cual revocaba las condenas de ciertas categorías de personas
recluidas, entre ellas las madres condenadas por delitos no violentos que
tuvieran hijos menores de doce años de edad. El demandante, el señor John
Hugo, siendo la única persona a cargo de su hijo, de haber sido mujer,
habría calificado para el indulto. Él pedía que se declarara inconstitucional
el indulto y se ordenara su corrección para que aplicara por igual a los
padres, incluido él mismo. Afirmaba que al indultar las penas de las madres
y no de los padres, el Presidente lo había discriminado en razón de su sexo,
en violación de la cláusula de igualdad de la Constitución interina de
Suráfrica de 1993. 
En su declaración ante la Corte Constitucional de Suráfrica, el
Presidente Mandela afirmó que había fundamentado su decisión de indultar
únicamente las sentencias de las madres en el interés superior de los niños.
Al hacerlo, se basó, entre otros factores, en el estereotipo sobre el rol sexual
según el cual, las mujeres son o deberían ser las cuidadoras primarias,39 lo
que establece que las mujeres desempeñan o deberían desempeñar un
“papel especial” en el cuidado y la crianza de los niños pequeños. La señora
Helen Starke, directora nacional del Consejo Nacional Surafricano para el
Bienestar de la Niñez y la Familia, presentó una declaración apoyando la
afirmación del Presidente Mandela en relación con el “papel especial” que
cumplen las mujeres en la crianza, en la sociedad surafricana40. El
Magistrado Goldstone, en su redacción de la opinión mayoritaria de la Corte
Constitucional, sostuvo que si bien el indulto trataba a madres y a padres
de manera diferente sobre la base de estereotipos sexuales, éste no
constituia una violación de la Constitución interina de Suráfrica por motivos
de discriminación41. La Magistrada O’Regan escribió un voto concurrente42.
Usando un razonamiento legal diferente en su voto concurrente, sin
embargo, la Magistrada Mokgoro encontró que el perdón sí discriminaba
contra los padres, pero que esa discriminación estaba justificada, es decir,
tenía el propósito legítimo de garantizar el cuidado adecuado de los niños
pequeños y los medios elegidos para alcanzar ese objetivo eran razonables
y proporcionados43. El Magistrado Kriegler declaró, en su voto disidente,
que el hecho de denegar a los padres la oportunidad de obtener un indulto
sí violaba la Constitución interina de Suráfrica por motivos de discriminación
sexual44.
¿De qué manera una ley, política o práctica estereotipa a hombres y a
mujeres? 
Un primer paso útil al nombrar la estereotipación de género es
preguntarse cómo, si es del caso, una ley, política o práctica estereotipa a
hombres y a mujeres. Una aproximación a esta pregunta es investigar lo
siguiente:
Capítulo 2
60

•  ¿Existe evidencia de que se han asignado estereotipos de género?
•   ¿Cuáles son los estereotipos de género operantes y las formas que  
adoptan?
•   ¿Cuáles son sus contextos, sus medios de perpetuación y la     
manera de eliminarlos?
Identificación de la estereotipación de género 
El término “estereotipo de género” se ha empleado en este libro como
un concepto global que abarca los estereotipos de sexo, sexuales, sobre los
roles sexuales y los estereotipos compuestos (ver Capítulo 1). Cabe
recordar que un “estereotipo de sexo” se refiere a una noción o
preconcepción generalizada sobre los atributos o características físicas,
incluidas las biológicas, que poseen hombres o mujeres. Un “estereotipo
sexual” se refiere a la noción o preconcepción generalizada acerca de las
características o cualidades sexuales que poseen hombres y mujeres. Un
“estereotipo sobre el rol sexual” describe una noción o preconcepción
normativa respecto de los roles o comportamientos adecuados de hombres
y mujeres. Como se recordará, a su vez, el “estereotipo compuesto” hace
referencia a un estereotipo de género que coincide con otra clase de
estereotipo, por ejemplo, sobre la raza, edad o discapacidad. 
La facultad de comprobar que una ley, política o práctica estereotipa a
hombres o a mujeres depende por tanto de la existencia de una noción o
preconcepción generalizada sobre los atributos o características que tienen
o deberían tener, o los roles que realizan o deberían realizar hombres y
mujeres respectivamente. Por ejemplo, podría determinarse que una mujer
fue estereotipada por una ley de salud restrictiva que impone una noción
generalizada según la cual, las mujeres deben ser madres45. La
comprobación de que una ley, política o práctica incluye estereotipos
compuestos requiere de una noción o preconcepción generalizada sobre
los atributos o características de hombres y mujeres, o sobre los roles que
realizan o deberían realizar, en función de su pertenencia al grupo social de
los hombres o de las mujeres y a algún otro grupo, que podría ser racial o
étnico. Por ejemplo, puede demostrarse que una mujer asiática fue
estereotipada por una política administrativa que aplique un estereotipo del
rol de sexo racializado sobre las mujeres asiáticas46. 
No hay una sola manera correcta para determinar si una ley, política o
práctica aplica, impone, o perpetúa un estereotipo de género. Tener una
variedad de enfoques podría ser útil para identificar y exponer la
estereotipación de género. Qué planteamiento sea más eficaz en una
situación dada puede variar significativamente, dependiendo de factores
Cómo nombrar la estereotipación de género
61

como si la asignación de estereotipos de género es explícita o implícita y del
contexto en el que surja. Por ejemplo, el proceso de determinar si estamos
ante una estereotipación de género puede variar, dependiendo de si una
situación específica implica la designación de roles y responsabilidades
conyugales en un código civil,47 la decisión de un juez de absolver al
presunto autor de un asalto sexual,48 o un indulto presidencial que aplica a
ciertas categorías de personas recluidas49. 
Un análisis cuidadoso de los hechos ayudará a determinar lo que la ley,
política o práctica dispone, ya sea explícita o implícitamente, acerca de los
hombres o las mujeres y la naturaleza y jerarquía de las relaciones de
género. La decisión sobre qué método resultará más eficaz para la denuncia
de la asignación de estereotipos de género, es mejor dejarla entonces en
manos de quienes asumen la tarea de examinar una ley, política o práctica,
teniendo en cuenta el contexto del caso. Por ejemplo, el juez o la jueza que
tiene una causa bajo su consideración, es quien está en la mejor posición
para determinar cuál será el método más eficaz para identificar los
estereotipos de género en dicho caso. 
A veces puede ser obvio que una ley, política o práctica aplica, impone
o perpetúa un estereotipo de género. En los casos en que la
estereotipación de género es evidente, es posible exponer este hecho sin
tener que realizar un análisis cuidadoso de los hechos. No obstante, es
importante de todas formas, identificar públicamente la asignación de
estereotipos de género como un problema y explicar las razones por las
cuales dichos casos suponen tal asignación. Esto se debe a que el proceso
de usar el derecho para identificar públicamente y con autoridad este
problema, puede servir como herramienta poderosa para declarar la
existencia y posteriormente transformar una experiencia lesiva y no
reconocida de estereotipación de género, en un mal reconocido50 y
determinar su tratamiento. El proceso de identificar y poner al descubierto
incluso formas obvias de asignación de estereotipos de género, puede
ayudarnos a comprender cómo estos están integrados en las estructuras y
significaciones sociales. También ayuda a aumentar la conciencia global
sobre este mal y sus efectos nocivos, generando mayor presión sobre los
Estados para que modifiquen los patrones socioculturales de conducta de
hombres y mujeres en sus países. 
La psicología a menudo busca síntomas o indicadores de los procesos
cognitivos que dan lugar a la asignación de estereotipos como una manera
de identificar y poner al descubierto este mal. Una investigación de este tipo
podría resultar útil en casos en que la estereotipación no sea obvia. También
podría resultar útil en los casos en que ésta pasa desapercibida porque está
profundamente arraigada en nuestro subconsciente. Los síntomas o
indicadores de la estereotipación son, entre otros, 
Capítulo 2
62

• El juicio basado en categorías, por ejemplo la evaluación del potencial
de liderazgo de una mujer basándose en su pertenencia al grupo social
de las mujeres y no en sus habilidades demostradas como líder;
• La evaluación de las calificaciones o credenciales basada en
información tangencialmente relevante, por ejemplo, evaluar a una
mujer con base en sus habilidades sociales, en lugar de su habilidad
para los negocios;
• La percepción e interpretación selectiva, por ejemplo, interpretar la
agresividad de una mujer como prueba de que posiblemente sea una
persona difícil de tratar y 
• El juicio o la evaluación extremos basados en evidencia limitada, por
ejemplo, suponer que una mujer llegó tarde a una reunión porque
estaba cuidando a sus hijos, cuando, de hecho se retrasó debido a una
cita médica51.
Al intentar identificar la estereotipación de género, algunas feministas
se han basado en un enfoque que invita a “preguntarse por la mujer”. Este
método busca exponer la naturaleza sexualizada de una ley, política o
práctica y cómo opera en detrimento de las mujeres52. A partir de la
“pregunta por la mujer”, es útil cuestionarse lo siguiente: ¿acaso la ley,
política o práctica en cuestión hace suposiciones sobre la mujer, o en
concreto, sobre un atributo, característica o papel que las mujeres tienen o
deberían tener en la sociedad? Hacerse esta pregunta llama la atención
sobre lo que una ley, política o práctica supone sobre las mujeres. Por esta
razón, la “pregunta por la mujer” es una herramienta útil para dejar expuesta
la asignación de estereotipos de género. “Preguntarse por la mujer” en el
contexto de una ley que da preferencia a los albaceas hombres sobre las
albaceas mujeres, por ejemplo, puede poner al descubierto la estereo-
tipación en torno a las aptitudes empresariales de hombres y mujeres53.
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos fue explícita al nombrar la asignación de estereotipos de género.
Declaró enfáticamente que las disposiciones impugnadas del Código Civil de
Guatemala se basaban en “nociones estereotipadas sobre los roles de
mujeres y hombres, las cuales perpetúan la discriminación de facto contra la
mujer en la esfera familiar y cuyo efecto es la obstaculización de la capacidad
de los hombres de desarrollar plenamente su papel al interior del matrimonio
y la familia”54. La Comisión Interamericana llegó a esta conclusión buscando
cuidadosamente en el texto de las disposiciones impugnadas del Código
Civil, supuestos implícitos sobre hombres y mujeres, en particular, los roles
que realizan o deben realizar en la sociedad guatemalteca. De este modo,
consideró la forma en que las disposiciones impugnadas obligaban a
Cómo nombrar la estereotipación de género
63

hombres y a mujeres a cumplir los roles sexuales tradicionales, negándoles
a su vez, la oportunidad de asumir roles considerados no tradicionales.
Exponer la asignación de estereotipos sobre roles sexuales le permitió a la
Comisión Interamericana formularse como cuestión central para su
determinación, si el Código Civil de Guatemala violaba los derechos de
Morales de Sierra a la igualdad y la no discriminación, al estereotiparla dentro
de un rol sexual específico en virtud de que era una mujer casada.
El voto concurrente de la Magistrada L’Heureux-Dubé’s en el caso
Ewanchuk es aún más ilustrativo, pues reconoce explícitamente la
asignación de estereotipos sexuales. El caso Ewanchuk, como ella lo
describe, “no se refería a un tema de consentimiento, ya que no hubo tal.
[Era] sobre los mitos y estereotipos”55 sobre la sexualidad de hombres y
mujeres. Más concretamente, era sobre cómo los estereotipos sexuales de
hombres y mujeres habían permitido y justificado la violencia sexual contra
la demandante. La Magistrada L’Heureux-Dubé caracterizó el caso
Ewanchuk como uno que implicaba la asignación de estereotipos sexuales
invalidando en primer lugar, la conclusión de que se trataba de
“consentimiento implícito”, lo cual hizo presentando un análisis detallado de
los hechos del caso. Por ejemplo, recordando que la demandante no había
dado su consentimiento a las relaciones sexuales y que Ewanchuk era
consciente de ello, la Magistrada L’Heureux-Dubé explicó que “la
demandante expresó claramente su no consentimiento: dijo ‘no’. El
acusado no sólo no se detuvo, sino que después de una breve pausa (...)
aumentó sus avances sexuales, ante lo que la demandante dijo ‘no’ dos
veces más. ¿Qué podría ser más claro que esto?”56. 
La Magistrada L’Heureux-Dubé también recordó que el juez de primera
instancia había concluido que la demandante era una testigo veraz y que
había aceptado su testimonio según el cual ella no había dado su
consentimiento y había tenido miedo de Ewanchuk. Sin embargo, como
explica la Magistrada L’Heureux-Dubé, el juez no dio efecto jurídico a la
conclusión de que la demandante se había sometido a los avances sexuales
del demandado por miedo a ser objeto de un asalto agravado57.
Considerando estos hechos, la Magistrada L’Heureux-Dubé observó que,
“es difícil comprender cómo surgió siquiera la cuestión del consentimiento
implícito. Aunque el juez de primera instancia encontró a la denunciante
creíble y aceptó la evidencia de que ella dijo ‘no’ en tres ocasiones y tuvo
miedo, no tomó este ‘no’ como prueba de que la demandante no consintió.
Por el contrario, concluyó que ella consintió implícitamente y que la Corona
no había demostrado la falta de consentimiento. Esto constituyó un error
fundamental”58. 
Después de invalidar el argumento del consentimiento implícito, la
Magistrada L’Heureux-Dubé analizó cuidadosamente el razonamiento de
Capítulo 2
64

los tribunales inferiores con el fin de encontrar los supuestos implícitos
acerca de hombres y mujeres, incluyendo aquellos acerca de su sexualidad.
Es decir, la Magistrada L’Heureux-Dubé consideró si los tribunales inferiores
habían atribuido a la demandante o a Ewanchuk atributos o características
sexuales específicas. Este análisis detallado del razonamiento de los
tribunales inferiores llevó a la Magistrada L’Heureux-Dubé a concluir que el
“error fundamental” no se derivó de las apreciaciones de los hechos, sino
de estereotipos sexuales prescriptivos que aplicaron sobre hombres y
mujeres59. Por ejemplo, explica que el error derivó “de suposiciones míticas
acerca de que cuando una mujer dice ‘no’, realmente está diciendo ‘sí’,
‘inténtalo de nuevo’, o ‘convénceme’”60. 
Al igual que el voto concurrente de la Magistrada L’Heureux-Dubé’s, la
decisión de la Corte Constitucional de Suráfrica en el caso Hugo nos da
luces, en virtud del reconocimiento que hace de la estereotipación que tuvo
lugar en ese caso. Para todos menos uno de los Magistrados, el papel de la
asignación de estereotipos sobre los roles sexuales constituye la piedra
angular del caso. La Corte Constitucional llegó a esta conclusión al analizar
cuidadosamente el razonamiento subyacente a la decisión del Presidente
Mandela de indultar las penas de las madres condenadas por delitos no
violentos y con hijos menores de doce años de edad, pero no las de los
padres en situación similar, para así identificar suposiciones implícitas
acerca de hombres y mujeres, específicamente sobre los roles que realizan
o deberían realizar en la sociedad surafricana. Se hizo especial énfasis en la
declaración que el presidente Mandela presentó ante la Corte
Constitucional en apoyo de su decisión de suspender la pena de, entre
otras categorías de personas recluidas, las madres condenadas por
crimenes no violentos que tuvieran hijos menores de doce años; también se
prestó atención a la declaración presentada por Helen Starke. 
En su declaración, el Presidente Mandela explicó que “estaba motivado
principalmente por una preocupación por los niños y niñas que habían sido
privados de la crianza y cuidado ordinariamente proporcionado por las
madres”61 y afirmó: “tuve en cuenta el papel especial que creo que
desempeñan las madres en el cuidado y la crianza de los hijos más
pequeños”62. En su declaración, Starke explicó:
“La identificación de esta categoría especial de indulto de la pena es
racional y razonablemente justificable en el interés de los niños y las
niñas afectados. En general se acepta que los hijos se unen con sus
madres a una edad muy temprana y que las madres son quienes
primordialmente crían y cuidan de los hijos. (...) Las razones para ello
son en parte históricas y en razón del papel socializador que cumplen
las mujeres, quienes a su vez han sido socializadas para cumplir el rol
de crianza y principal cuidado de los hijos, especialmente los hijos
Cómo nombrar la estereotipación de género
65

pre-adolescentes y que son percibidas por la sociedad como tales
(sic)”.63
Explicó además que “sólo una minoría de padres participan
activamente en la crianza y cuidado de sus hijos, especialmente los pre-
adolescentes. Hay, por supuesto, excepciones a esta generalización, pero
la situación de facto en Suráfrica es que las madres son las custodias
principales y se encargan de la crianza y cuidado de los niños y las niñas de
nuestra nación”64. 
En la opinión mayoritaria, el Magistrado Goldstone explicó que las
razones dadas por el Presidente Mandela para decidir indultar a las madres,
se basaban en generalizaciones o ideas preconcebidas sobre hombres y
mujeres y sobre los roles que cumplen dentro de la sociedad surafricana. Es
decir, al decidir qué categorías de personas en prisión deberían ser
indultadas, el Presidente Mandela participó de la asignación de estereotipos
sobre los roles sexuales. Él atribuyó a hombres y mujeres, roles sexuales
específicos por el solo hecho de pertenecer al grupo social de los hombres
y las mujeres. El Magistrado Goldstone señaló que ni el Presidente Mandela
ni Starke ofrecieron evidencia estadística o derivada de encuestas que
apoyara su afirmación acerca de los roles sexuales asumidos por hombres
y mujeres en Suráfrica. Sin embargo, el Magistrado Goldstone determinó
que no había “razón alguna para dudar de la afirmación de que las madres,
de hecho, tienen más responsabilidades que los padres en la crianza de los
hijos en nuestra sociedad. Esta afirmación es, por supuesto, una
generalización. Habrá, sin duda, casos particulares donde los padres tienen
más responsabilidades que las madres en el cuidado de los hijos. Además,
también habrá muchos casos en los que la madre natural no es quien esté
encargada del cuidado principal”.65 Identificar y exponer la estereotipación
permitió a la Corte Constitucional enmarcar la cuestión central a determinar,
en términos de si el Presidente Mandela había violado los derechos de Hugo
a la igualdad y la no discriminación, sobre la base de la asignación de
estereotipos sobre los roles sexuales. 
Cómo exponer los estereotipos de género operantes y las formas que
adoptan
Para analizar la estereotipación de género es importante, pero no
suficiente, identificarla como un perjuicio legal que debe repararse. Con el
fin de determinar el tratamiento apropiado de este perjuicio, también debe
hacerse referencia específica al estereotipo de género operante relativo a
los atributos, características o roles que tienen o deberían tener hombres
y mujeres. Esto requiere que los estereotipos de género operantes (por
ejemplo, aquel según el cual las mujeres son pasivas) sean develados y
nombrados en público y que las formas en que se manifiestan (por
Capítulo 2
66

ejemplo, de sexo, sexual, sobre los roles sexuales, o compuesto) sean
identificadas. 
A medida que nuestra comprensión sobre la asignación de estereotipos
evoluciona, se ha hecho evidente que los estereotipos de género tanto
sobre hombres como sobre mujeres pueden ir en detrimento de las mujeres.
Tomemos como ejemplo el estereotipo de género según el cual los hombres
son los proveedores primarios en el hogar. Si bien en apariencia sólo hace
referencia al rol social y culturalmente construido para los hombres en la
sociedad, este estereotipo puede operar para excluir a las mujeres del papel
de proveedoras y consolidarlas en su papel de amas de casa y cuidadoras.
También puede operar para negar a las mujeres igual pago por un trabajo
igual al de los hombres y para negar o restringir el acceso de las mujeres a
la seguridad social u otros beneficios66. Por eso es importante que los
esfuerzos para identificar los estereotipos de género operantes se extiendan
a los estereotipos sobre hombres y mujeres. 
Así como no hay una sola manera correcta de identificar la asignación
de estereotipos de género, tampoco la hay para reconocer y develar los
estereotipos de género operantes y sus formas. Es importante que se
preste especial atención a los hechos para descubrir qué opiniones
generalizadas o ideas preconcebidas revelan acerca de los atributos,
características o roles que tienen o deberían tener hombres y mujeres. Una
forma de resaltar los estereotipos de género subyacentes y sus formas, es
preguntarse qué suposiciones hace una ley, política o práctica sobre los
hombres o las mujeres. O más concretamente, ¿qué atributos,
características o roles les asignan? Por ejemplo, ¿estamos ante una ley,
política o práctica que asigna a hombres o mujeres una característica o
atributo físico o sexual? De ser así, ¿cuál es esa característica o atributo?
¿Se prescriben o imponen roles sexuales o comportamientos de género
específicos a los hombres o las mujeres? ¿Cuáles son esos roles o
comportamientos?
Una vez identificados y expuestos, la importancia de los estereotipos
de género puede elaborarse. En pocas palabras, podríamos preguntarnos:
¿qué significa asignar a la mujer ciertos atributos, características o roles? Si
el estereotipo sobre el rol sexual de la mujer como madre
fundamentalmente es identificado y expuesto en una ley, política o práctica,
sería útil explicar qué significa para las mujeres su asignación a la
maternidad. ¿Significa, por ejemplo, que las mujeres deben ocuparse sólo
de temas relacionados con la procreación y crianza de los hijos? ¿Significa
que las responsabilidades de las mujeres en la maternidad y la crianza de
los hijos deben tener prioridad sobre otros roles que puedan tener o elegir?
También sería útil explicar las implicaciones del estereotipo para diferentes
subgrupos de mujeres. Por ejemplo, ¿el estereotipo de las mujeres como
Cómo nombrar la estereotipación de género
67

madres fundamentalmente se aplica a todas ellas en la medida en que sean
madres reales o potenciales, o aplica sólo a las casadas, o en edad fértil? 
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos nombró varios estereotipos sobre los roles sexuales que
operaban en el Código Civil de Guatemala. Lo hizo identificando y
evidenciando los roles específicos que las disposiciones impugnadas
atribuían a hombres y mujeres en virtud de su pertenencia a sus respectivos
grupos sociales, así como explicando las consecuencias de atribuirles
dichos roles. La Comisión Interamericana explica que el Código Civil
aplicaba nociones estereotipadas como:
• las mujeres deben ser madres y, por lo tanto son ellas y no los
hombres quienes deben ocuparse de asuntos relacionados con la
procreación y educación de los niños67;
• las mujeres deben ser amas de casa y, por lo tanto, son ellas y no los
hombres quienes deben ser el centro del hogar y de la vida familiar y
ocuparse, entre otras cosas, de las responsabilidades domésticas68; y,
• las mujeres son cuidadoras y, por lo tanto, son ellas y no los hombres
quienes deben asumir la responsabilidad de la atención principal y el
cuidado de los hijos69.
La Comisión Interamericana se refirió a una decisión de la Corte de
Constitucionalidad de Guatemala, en la que las disposiciones del Código
Civil impugnadas fueron declaradas constitucionales con el argumento de
que brindaban certidumbre y seguridad jurídica respecto de la asignación
de roles en el matrimonio. Al discutir esta decisión, la Comisión
Interamericana designó el estereotipo de sexo adicional según el cual las
mujeres son vulnerables y por tanto, necesitan de la protección de los
hombres70. En virtud de su pertenencia al grupo social de las mujeres, la
Comisión Interamericana explica que Morales de Sierra fue estereotipada
como madre, ama de casa y encargada del cuidado del hogar. También se
asumió que era vulnerable y necesitaba la protección de su marido. 
En cuanto a las funciones del hombre, la Comisión Interamericana
designó el estereotipo sobre el rol sexual según el cual los hombres deben
ser los proveedores de su familia, lo que significa que ellos, y no las
mujeres, deben asumir la carga de sostener y proteger a sus familias y
satisfacer sus necesidades y responsabilidades financieras71. Dado que el
marido de Morales de Sierra pertenece al grupo social de los hombres, fue
estereotipado como proveedor a la vez que como mujer, Morales de Sierra
no fue estereotipada como tal. En el Código Civil también estaban implícitos
los estereotipos sobre el rol sexual según el cual los hombres deben tomar
Capítulo 2
68

las decisiones y ser los jefes del hogar, y por lo tanto ellos, y no las mujeres,
deben soportar la carga de representar la unión matrimonial y, por ejemplo,
administrar los bienes comunes.
En el caso Ewanchuk, la Magistrada L’Heureux-Dubé puso al
descubierto y nombró acertadamente numerosos estereotipos sexuales
presentes en el razonamiento de los tribunales inferiores, así como en la
sociedad en general. Con un enfoque similar al de la Comisión
Interamericana en el caso Morales de Sierra, la Magistrada L’Heureux-Dubé
identificó y expuso las características sexuales y atributos específicos
atribuidos a la demandante y a Ewanchuk en el razonamiento de los
tribunales inferiores y explicó las consecuencias de asignarles dichas
características y atributos. En el voto concurrente de la Magistrada
L’Heureux-Dubé se encuentran, entre otros, los siguientes estereotipos
sexuales sobre las mujeres: 
• Las mujeres son pasivas sexualmente y por lo tanto, están dispuestas
a rendirse sumisamente a los avances sexuales de los hombres72; 
• Las mujeres deben resistirse físicamente ante un ataque sexual y por
lo tanto, que la denunciante no se haya resistido señala su
consentimiento a tener interacciones sexuales73; 
• Las mujeres deben vestirse recatadamente y por lo tanto, una mujer
vestida impúdicamente es responsable de los ataques sexuales de los
que sea objeto74; y
• Las mujeres se encuentran en un estado perpetuo de consentimiento
frente a la actividad sexual y por lo tanto, cuando una mujer dice que no
quiere participar en actos sexuales, no lo quiere decir realmente75. 
Como mujer, la denunciante fue estereotipada por los tribunales
inferiores como sexualmente pasiva y en un estado perpetuo de
consentimiento hacia cualquier acto sexual. Los estereotipos sobre los roles
sexuales que la obligan a vestirse con recato y resistir físicamente la
violencia sexual perpetrada por Ewanchuk también le fueron aplicados. Los
estereotipos sobre los hombres incluyen la creencia de que los hombres son
incapaces de controlar sus impulsos hormonales y que por lo tanto ellos,
incluyendo a Ewanchuk, no son responsables de su propia conducta sexual
inapropiada76. 
En el caso Hugo, diferentes estereotipos sobre los roles sexuales se
identificaron en el razonamiento que sustentó la decisión del presidente
Mandela de indultar solamente las penas de las madres. La Corte
Constitucional de Suráfrica pudo identificar y exponer dichos estereotipos
Cómo nombrar la estereotipación de género
69

mediante el reconocimiento de la forma en que el Presidente Mandela
construyó las responsabilidades de cuidado de cada hombre y cada mujer
con base en el solo hecho de su pertenencia a los grupos sociales de
hombres y mujeres respectivamente. Los estereotipos sobre los roles
sexuales identificados por los distintos miembros de la Corte Constitucional
incluyen, 
•    las mujeres son o deben ser cuidadoras primarias y por lo tanto, las
mujeres, al contrario que los hombres, desempeñan o deben
desempeñar un papel especial en el cuidado y la crianza de los hijos
pequeños77;
•    los hombres son o deberían ser los proveedores primarios y por lo
tanto, debido a que carecen de las habilidades de crianza y cuidado
con que cuentan las mujeres, son menos capaces que las mujeres de
ser cuidadores78; y
•   las mujeres son o deberían ser amas de casa y por lo tanto, son o
deberían ser el centro del hogar y de la vida familiar y estar a cargo,
entre otras cosas, de las responsabilidades domésticas79.
Aunque no se discutió en el caso, parece haber por lo menos dos
estereotipos adicionales implícitos en el indulto del Presidente Mandela. En
primer lugar, las madres deben someter sus propias necesidades e
intereses a los de sus hijos, y por lo tanto, si son indultadas, las madres y
no los padres, deben reanudar la responsabilidad principal de la crianza de
los hijos. En segundo lugar, las madres (no los padres) tienen menos
probabilidades de ser reincidentes, ya que están a cargo de la crianza: por
lo tanto, es poco probable que indultarlas ponga en peligro al público en
general o provoque un escándalo. 
La aplicación de estos estereotipos sexuales a Hugo significa que fue
estereotipado como proveedor y por lo tanto, fue tratado como si fuera
menos capaz de cuidar de sus hijos que una mujer. A pesar de su estatus
como padre soltero, Hugo no fue estereotipado como encargado de cuidar
a su hijo o como amo de casa. 
Cómo examinar los contextos de los estereotipos, los medios de
perpetuación y las maneras de eliminarlos.
Con el fin de diagnosticar con precisión la asignación perjudicial de
estereotipos de género, una vez que un estereotipo operante ha sido
identificado y expuesto, es necesario considerar los contextos en los que
funciona, cómo se ha perpetuado y el proceso mediante el cual puede
eliminarse. Entender los factores individuales, situacionales y de contexto
Capítulo 2
70

de un estereotipo puede ayudar a explicar cómo contribuye a la
estratificación social o subordinación de las mujeres80. Comprender cómo y
en qué medida los estereotipos individuales se integran a las estructuras y
significaciones sociales es clave para determinar la forma en que se
perpetúan y la forma en que pueden ser tratados o eliminados.
Al examinar los factores contextuales de un estereotipo de género,
podría ser útil preguntarse: ¿cuáles son los factores individuales,
situacionales y más generales relevantes para la aplicación, imposición o
perpetuación de diferentes estereotipos de género? Por ejemplo, ¿revelan
los hechos factores individuales, tales como estereotipos sobre la
capacidad intelectual o cognitiva, un perfil psicosocial o diferencias
biológicas de la mujer, que hacen parecer innecesario un examen de los
atributos o características particulares en estas tres áreas? ¿Revelan los
hechos factores situacionales específicos de un sector en particular? Por
ejemplo, ¿revelan los hechos la presencia de un factor situacional
específico a la familia, tal como la tolerancia de la violencia contra las
mujeres como un elemento natural de las relaciones familiares, y por lo
tanto la manifestación de posesividad del marido hacia su esposa se
considera como una demostración de su amor por ella? Y finalmente,
¿revelan los hechos factores más generales, tales como un crecimiento
industrial rápido o expansión económica, que alteran las relaciones de
género existentes y crean una atmósfera de estereotipación hostil sobre
las mujeres?  
La importancia de examinar los factores contextuales de un estereotipo
de género es evidente a partir del análisis de la Orden Ejecutiva Nº 003 de
2000: Por la que se declara total compromiso y apoyo al Movimiento de
Paternidad Responsable en la ciudad de Manila y se enuncian
declaraciones de políticas en la búsqueda de ésta81. La Orden Ejecutiva
dispone que la Ciudad de Manila “promueve la paternidad responsable y
defiende la planificación familiar natural no sólo como método sino como
una manera de concientización en la promoción de la cultura de la vida y
desincentiva el uso de métodos artificiales de anticoncepción como
preservativos, píldoras, dispositivos intrauterinos, esterilización quirúrgica y
otros”. Aunque en la práctica, la Orden Ejecutiva no prohíbe el uso de
anticoncepción “artificial”, ha obstaculizado gravemente el acceso de las
mujeres a anticonceptivos de bajo costo y a los servicios de salud
relacionados en Manila, al prohibir su distribución en centros de salud
públicos. 
Al emitir esta Orden Ejecutiva, Atienza, el alcalde de Manila, impuso
estereotipos prescriptivos de roles sexuales sobre las mujeres como
primordialmente reproductoras y encargadas del cuidado del hogar. Estos
estereotipos implican que el rol y destino “natural” de la mujer en la
Cómo nombrar la estereotipación de género
71

sociedad filipina es ser madres, es decir, las mujeres filipinas deben dar
prioridad a la maternidad y al cuidado del hogar sobre todos los otros roles
que puedan desempeñar o deseen elegir. Estos estereotipos también
implican que todas las mujeres filipinas deben ser tratadas en primer lugar
como madres o futuras madres y no de acuerdo con sus necesidades
individuales de no ser madres en determinados momentos de sus vidas. De
acuerdo con este pensamiento estereotipado, las mujeres no necesitan
tener acceso a métodos de anticoncepción de bajo costo ya que esto les
impediría cumplir con sus roles “naturales”.
La imposición de estos estereotipos se ha producido en un contexto
más amplio “de catolicización creciente de las políticas de salud pública”82.
Por ejemplo, un número de agentes y funcionarios del Estado, incluyendo a
la presidenta Arroyo, han justificado la Orden Ejecutiva sobre la base de que
es congruente con las enseñanzas de la Iglesia Católica sobre la
planificación familiar83. También se ha producido en el contexto más amplio
de una cultura jurídica que perpetúa los estereotipos en la familia y
promueve un clima de impunidad en torno a la condición subordinada de la
mujer. Tomemos como ejemplos los artículos 96 y 211 del Código de Familia
de las Filipinas84. Estas disposiciones establecen respectivamente que, en el
caso de desacuerdos en cuanto a los bienes comunes o al ejercicio de la
patria potestad sobre los hijos, la decisión del marido o padre prevalece.
Así, estas disposiciones perpetúan el estereotipo sobre el rol sexual según
el cual los hombres deben tomar las decisiones y en consecuencia son ellos
quienes detentan el máximo poder y autoridad dentro de la familia,
especialmente “en lo que concierne a las relaciones sexuales, la maternidad
y la crianza de los hijos”85. 
Los factores situacionales, tales como la práctica estatal generalizada
de incentivar a las mujeres, con compensaciones y otros regalos, por
comportamientos acordes con los estereotipos operantes, los ha afianzado
aún más86. Por ejemplo, como se ha explicado “el alcalde da premios por
tener el mayor número de hijos y la actual campeona tiene 21 hijos”87. La
práctica estatal de recompensar esta conducta restringe a las mujeres a los
roles y comportamientos culturalmente aceptables, incluso cuando ello
supone graves riesgos para su salud y su vida. Los estereotipos operantes
han sido institucionalizados aún más por la práctica estatal de acosar e
intimidar a las personas y organizaciones que ofrecen métodos artificiales
de anticoncepción, lo que resulta en el cierre de muchas de estas entidades,
obstaculizando aún más el acceso de las mujeres a la salud básica y a
decidir libre y responsablemente el número de hijos que desean y el
momento para tenerlos88.
En el caso Hugo, el Magistrado Kriegler situó los estereotipos sobre los
roles sexuales operantes dentro del contexto social más amplio del
Capítulo 2
72

patriarcado. Según él, el estereotipo sobre el rol sexual de las mujeres como
principales encargadas del cuidado del hogar “es a la vez resultado y causa
de los prejuicios, una actitud social que relega a la mujer a un papel
subordinado y ocupacionalmente inferior pero oneroso de forma incesante.
Es un vestigio y una característica del patriarcado que la Constitución
condena tan vehementemente”89. La Constitución interina de Suráfrica,
explica el Magistrado, tenía la intención de socavar la institucionalización
estatal de esta ideología en las leyes, políticas y prácticas de Suráfrica90.
Para el Magistrado Kriegler, entonces, la Constitución interina de Suráfrica
es una herramienta que debe utilizarse para desinstitucionalizar el
estereotipo sobre los roles sexuales que dicta que las mujeres son o
deberían ser madres y no para perpetuar dicho estereotipo prescriptivo y la
ideología del patriarcado sobre la que se asienta.
En el caso Ewanchuk, la Magistrada L’Heureux-Dubé presenta un
análisis cuidadoso de los factores situacionales como una forma de
entender el desequilibrio de poder entre Ewanchuk y la demandante. Según
la forma en que la Magistrada L’Heureux-Dubé caracteriza las
circunstancias de la demandante, el caso Ewanchuk no era simplemente un
caso de agresión sexual, sino de violencia sexual contra una joven de
diecisiete años, cometida por un hombre de casi el doble de su tamaño,
inmediatamente después de una entrevista de trabajo91. En su opinión, este
desequilibrio de poder -o factor situacional- contribuyó directamente al
temor de la denunciante a sufrir un asalto sexual agravado y a que tomara
la decisión de no resistir físicamente los avances sexuales de Ewanchuk,
como el razonamiento estereotipado de los tribunales inferiores lo
requería92. Teniendo en cuenta este factor situacional, la Magistrada
L’Heureux-Dubé concluyó que no sólo la demandante comunicó
repetidamente su deseo de no tener relaciones sexuales con Ewanchuk,
sino también que el hecho de que no se hubiese resistido físicamente no
podía tomarse como señal de consentimiento. Al basar su decisión en
estereotipos sexuales prescriptivos en vez de hacer una evaluación genuina
de los hechos, los tribunales inferiores privilegiaron la sexualidad de
Ewanchuk (es decir, la masculina) y subordinaron la importancia del
consentimiento voluntario para tener relaciones sexuales, en cabeza de la
demandante.
Al determinar cómo un Estado permite la perpetuación de un
estereotipo de género, es útil preguntarse: ¿perpetúa un Estado, a
través de sus leyes, políticas o prácticas, un estereotipo de género, lo
que, a su vez, crea un ambiente de legitimidad y normalidad en su uso?
Por ejemplo,  ¿el hecho de que un Estado no responda adecuadamente
a la violencia de género cometida contra las mujeres perpetúa la idea de
que esa violencia no es un delito grave pues, según el estereotipo de
sexo, las mujeres son inferiores y menos valiosas que los hombres y por
Cómo nombrar la estereotipación de género
73

lo tanto, los crímenes cometidos contra ellas son delitos menores que
no justifican la preocupación o el uso de los recursos del Estado?
¿Permite un Estado la perpetuación de un estereotipo de género a
través de medios diferentes a la ley, al no adoptar medidas legales para
impedir su perpetuación a través de esos medios? Por ejemplo,
¿permite un Estado la perpetuación de estereotipos sexuales
perjudiciales a través de los medios de comunicación, al no publicar
directrices que especifiquen que tal perpetuación viola los derechos a la
igualdad y la no discriminación? 
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana situó la
perpetuación de estereotipos sobre los roles sexuales operantes en las
disposiciones impugnadas del Código Civil de Guatemala. Explicó que, al
promulgar 
el 
Código 
Civil, 
el 
Congreso 
guatemalteco 
había
institucionalizado estereotipos sobre los roles sexuales y les había dado
fuerza de ley. Al hacerlo, creó un marco jurídico que permitió su
perpetuación. Si bien la Comisión Interamericana reconoce el compromiso
del gobierno para reformar el Código Civil, destaca que la decisión de la
Corte de Constitucionalidad que confirmó estas disposiciones, se mantuvo
como “la interpretación y aplicación autorizada de la ley nacional”93. Al
confirmar estas disposiciones, la Corte Constitucional institucionalizó aún
más los estereotipos sobre los roles sexuales operantes y a su vez,
fortaleció el marco jurídico que permitía su perpetuación. 
Como la Comisión Interamericana en el caso Morales de Sierra, la Corte
Suprema de Canadá consideró en el caso Ewanchuk la forma en que la ley
se había convertido en un lugar de perpetuación de los estereotipos
sexuales sobre hombres y mujeres. En contraste con el enfoque principal de
la Comisión Interamericana sobre el papel del legislador en la aplicación y
la perpetuación de los estereotipos sexuales, la Corte Suprema en el caso
Ewanchuk centró su atención en el papel del poder judicial. Según la
Magistrada L’Heureux-Dubé, el uso que hacen los jueces y las juezas de la
discrecionalidad 
ha 
desempeñado 
un 
papel 
importante 
en 
la
institucionalización y perpetuación de los estereotipos sexuales. Según la
Magistrada, “[l]a historia demuestra que es la discrecionalidad de los jueces
y de las juezas de primera instancia lo que ha saturado de estereotipos a la
ley en este tipo de casos. Mi análisis anterior muestra que no somos, sin
más, una sociedad libre de tales creencias”94. El ejercicio de la
discrecionalidad por parte de los tribunales inferiores perpetuó aun más,
según ella, los estereotipos sexuales operantes en este caso, dotándolos de
fuerza y autoridad jurídica. 
La decisión de la Corte Constitucional de Suráfrica en el caso Hugo
se centró en el papel del poder ejecutivo -en concreto, el papel del
Presidente Mandela- en la institucionalización y perpetuación de
Capítulo 2
74

estereotipos sobre los roles sexuales de hombres y mujeres. Si bien la
mayoría de la Corte aceptó que la justificación del Presidente Mandela
para indultar a las madres y no a los padres, se basó en el estereotipo
sobre los roles sexuales según el cual las madres se encargan o deberían
encargarse del cuidado principal del hogar95 y el fallo no sugiere que
basarse en este estereotipo contribuya a su perpetuación de manera
alguna. En su voto disidente, el Magistrado Kriegler afirma que al basarse
en este estereotipo, el Presidente Mandela “puso el sello de aprobación
del Jefe de Estado sobre una percepción de los roles parentales que ha
sido [prescrita]”96. Para el Magistrado Kriegler, entonces, el hecho de que
el presidente Mandela base su decisión en estereotipos sobre los roles
sexuales no sólo contribuye a su perpetuación, sino que también les
imprime legitimidad adicional por el hecho de que sea el Jefe de Estado
quien los sostenga.
El proceso de identificar los factores contextuales de un estereotipo de
género y de sus medios de perpetuación proporciona pistas importantes
sobre las medidas que podrían adoptarse para deconstruirlo o eliminarlo.
Por ejemplo, cuando se ha determinado, como en el caso Ewanchuk, que
los estereotipos se han perpetuado a través de la toma de decisiones
discrecionales por parte del poder judicial, se pueden tomar medidas para
eliminarlos del sistema jurídico. En el caso Ewanchuk, la Magistrada
L’Heureux-Dubé afirma que “quienes denuncian, deben poder confiar en un
sistema [jurídico] libre de mitos y estereotipos y en un poder judicial cuya
imparcialidad no se vea comprometida por suposiciones sesgadas”97.
Teniendo en cuenta que el Código Penal de Canadá ha sido modificado dos
veces para eliminar la asignación perjudicial de estereotipos de género, la
Magistrada L’Heureux-Dubé es enfática al afirmar que no debe permitirse
que los estereotipos sexuales resurjan a través del razonamiento de los
tribunales inferiores. En cambio, concluye, la Corte Suprema tiene la
obligación de denunciar dicho razonamiento, precisamente porque
perpetúa estereotipos sexuales e ignora la ley98. Al denunciar tal
razonamiento en su voto concurrente, la Magistrada L’Heureux-Dubé fue
capaz de tomar medidas concretas para propender por la desaparición de
esos estereotipos. 
En un esfuerzo por eliminar algunos de los mismos estereotipos
sexuales que han permeado a los tribunales en Australia, el parlamento del
estado de Victoria promulgó los requisitos legislativos en materia de los
asuntos en los que un juez debe instruir a un jurado en casos de presunta
violación o agresión sexual. La Ley Penal de 1958 (Victoria), establece que
sobre el consentimiento para participar en actos sexuales, el juez debe,
entre otras cosas, instruir al jurado y explicarle que “no puede considerarse
que una persona consintió libremente a un acto sexual sólo porque no
protestó ni se resistió físicamente”99.
Cómo nombrar la estereotipación de género
75

¿En qué forma la aplicación, imposición, o perpetuación de un
estereotipo de género en una ley, política o práctica lesiona a las
mujeres?
Una vez que la asignación de estereotipos de género ha sido
identificada, el estereotipo de género operante se ha nombrado y descrito y
su contexto, los medios para su perpetuación y los medios de su
eliminación se han explorado, es posible analizar las diferentes formas en
que su aplicación, ejecución o perpetuación en una ley, política o práctica,
perjudica a las mujeres. Hacer explícitas las lesiones causadas por los
estereotipos de género es importante, ya que ello expone su naturaleza
perjudicial. Nos permite comprender mejor la enfermedad o mal y los
medios legales u otro tipo de reparación que podrían ser necesarios para
tratarle o eliminarle. Además, cuando los daños derivados de la
estereotipación se revelan y reconocen, se pone de manifiesto
precisamente por qué la lucha contra dicho mal es clave para el objetivo de
eliminar todas las formas de discriminación contra la mujer y lograr la
igualdad sustantiva.
Un análisis de la jurisprudencia y los estudios legales sobre la
estereotipación de género sugiere que la aplicación, ejecución o
perpetuación de los estereotipos de género pueden lesionar a las mujeres,
o a subgrupos de ellas, de maneras complejas y profundas. Se ha
explicado, por ejemplo, que los estereotipos pueden afectar la “autoestima,
las ideas de lo que es bueno o malo en otras personas, con quién
escogemos casarnos, la carrera que seguimos, nuestras actividades de
recreación, cómo criamos a nuestros hijos y así sucesivamente”100. Los
estereotipos también pueden crear problemas de adaptación para las
mujeres en los diferentes sectores sociales101 y en el caso de que la
estereotipación sea hostil, estos pueden, por ejemplo, tener consecuencias
que van desde la baja autoestima de ciertas mujeres hasta una débil
integración social de diferentes subgrupos de mujeres. Por ejemplo, negar
a una mujer el derecho a servir en un jurado sobre la base de un estereotipo
de género, además de excluirla de la responsabilidad cívica de participar en
el sistema de justicia,102 disminuye sus expectativas personales sobre sus
opciones de vida, específicamente la expectativa de que las mujeres tienen
un rol y condición de igualdad con los hombres en el ordenamiento de la
sociedad civil.
La asignación de estereotipos resulta en diferentes tipos de perjuicios.
Estos pueden entenderse en términos de la negación del reconocimiento de
la dignidad y del valor individual (“efectos de reconocimiento”),103 y en
términos de la negación de la designación justa de bienes públicos (“efectos
distributivos”)104. A menudo, los daños derivados de la estereotipación
pueden tener tanto efectos de reconocimiento como de distribución. En el
Capítulo 2
76

ejemplo de las mujeres que requieren la autorización de su marido para
obtener ciertos servicios de salud, las mujeres son estereotipadas como
incapaces de tomar decisiones médicas y morales, lo que les niega el
reconocimiento de sus capacidades intelectuales y su autonomía moral105.
Este desconocimiento puede llevar a que se les nieguen a las mujeres
ciertos servicios de salud necesarios, lo que resulta en un daño de carácter
distributivo.
Es importante entender que los daños que se derivan de la
estereotipación de género pueden variar según la comunidad, país o región
y según la naturaleza del grupo estereotipado. Un estereotipo que posiciona
a las mujeres como propiedad, puede impactar la vida de las mujeres de
forma distinta en diferentes partes del mundo. Por ejemplo, el estereotipo
de género de las mujeres como posesión masculina puede legitimar el
matrimonio de niñas antes de la edad legal en una comunidad,106 contribuir
a algunas de las condiciones previas al matrimonio forzado en otra,107 o, en
otros lugares, a la violación de una mujer para castigar a su hermano108. Por
esta razón, al determinar los perjuicios causados por la asignación de
estereotipos de género, es importante considerar cómo ciertas mujeres o
subgrupos de mujeres son afectadas de forma diferente por la aplicación,
imposición o perpetuación de estereotipos de género en diferentes partes
del mundo. 
El propósito de esta sección no es identificar todas las formas en que
los estereotipos de género pueden perjudicar a las mujeres. Más bien, esta
sección busca iluminar los tipos de preguntas que podrían resultar útiles
para exponer y reconocer los perjuicios causados por la estereotipación de
las mujeres en los diferentes contextos. Además, hay que destacar que a
medida que evolucione nuestra toma de conciencia sobre la estereotipación
de género, es probable que surjan nuevas interpretaciones sobre los
complejos y profundos perjuicios causados por este fenómeno. Por ello, es
importante mostrar las diferentes maneras en que los estereotipos de
género lesionan a las mujeres para poder comprenderlos profundamente y
exponer su carácter opresivo e injusto.
Una manera de identificar los graves y a veces trágicos perjuicios
causados por la asignación de estereotipos de género es hacerse las
siguientes preguntas: 
•¿Se le está negando un beneficio a las mujeres en razón de la
existencia de cierto estereotipo de género?
• ¿Se le está imponiendo una carga a las mujeres en razón de la
existencia de cierto estereotipo de género?
Cómo nombrar la estereotipación de género
77

• ¿Se degrada a las mujeres, se les minimiza su dignidad o se las
marginaliza de alguna manera en razón de la existencia de cierto
estereotipo de género?
En términos generales, las dos primeras preguntas buscan determinar
si la aplicación, imposición, o perpetuación de un estereotipo de género en
una ley, política o práctica ha dado lugar a la denegación de un reparto
equitativo de bienes públicos (efecto distributivo). La última pregunta trata
de determinar si los estereotipos de género han dado lugar a la denegación
del reconocimiento de la dignidad y valor de la mujer (efecto de
reconocimiento). Sin embargo, como los casos expuestos a continuación
demuestran, es importante reconocer que existe la posibilidad de una
coincidencia donde los daños resultantes de la estereotipación produzcan
efectos tanto de reconocimiento como distributivos. 
Negación de un beneficio para las mujeres
Una mujer puede verse lesionada cuando se le niega un beneficio a
causa de la aplicación, imposición, o perpetuación de un estereotipo de
género en una ley, política o práctica que no corresponde con sus
necesidades, habilidades y circunstancias reales. En tal caso, será tratada
de acuerdo con una creencia generalizada e impersonal o una idea
preconcebida que no la describe acertadamente109. 
El ejemplo de María, la mujer bombera, ilustra cómo una mujer fue
perjudicada por la aplicación de un estereotipo de sexo que no tuvo en
cuenta su situación real. En ese caso, como se recordará, el empleador le
negó a María el beneficio de un empleo como bombera basado en su
creencia estereotipada de que las mujeres son físicamente débiles y, por
tanto, carecen de la fuerza necesaria para desempeñarse en el oficio. La
decisión del empleador de negar el trabajo a María con base en esta
creencia, no tuvo en cuenta que ella en particular era físicamente capaz de
realizar todas las funciones requeridas. La decisión del empleador perjudicó
a María porque le negó el beneficio del empleo que ella eligió sobre
la base de un estereotipo de sexo que no describía sus habilidades
acertadamente110.
Del mismo modo, en el caso Hugo, al demandante se le negó un
beneficio sobre la base de la imposición que hizo el Presidente Mandela de
estereotipos sobre los roles sexuales que no tenían en cuenta su situación
real. El Presidente Mandela basó su decisión de indultar a las madres, en el
estereotipo sobre los roles sexuales según el cual, son las madres y no los
padres, quienes asumen o deberían asumir la responsabilidad del cuidado
principal del hogar y quienes, por lo tanto, son las mejor situadas para
Capítulo 2
78

garantizar la adecuada atención de los hijos pequeños. Sin embargo, Hugo
era padre soltero y el único encargado del cuidado de su hijo; en su caso,
no había ninguna madre que realizara el papel de cuidar a los hijos,
tradicionalmente asociado con el género. Así, Hugo fue perjudicado en
tanto se le privó del beneficio de libertad anticipada por prerrogativa
discrecional del Presidente, sobre la base de un estereotipo sobre los roles
sexuales que no respondía a su condición de padre soltero. Sin embargo,
como el Magistado Goldstone señala, él podía solicitar su indulto al
Presidente Mandela de forma individual111. 
En el caso Morales de Sierra, la codificación e institucionalización en el
Código Civil de Guatemala de los estereotipos sobre los roles sexuales
operantes, segregaba a los hombres y a las mujeres en roles conyugales
rígidos y desiguales, lo que resultó en la negación de numerosos beneficios
y capacidades para la señora Morales de Sierra. Las disposiciones
impugnadas del Código Civil representaban a Morales de Sierra como
madre, ama de casa y encargada del cuidado del hogar, confinándola a la
esfera privada, donde se esperaba que cumpliera responsabilidades
domésticas y de crianza. Su marido, en cambio, fue representado como el
sostén de la familia y se le concedió la autoridad y responsabilidad, entre
otras cosas, de mantener económicamente el hogar y representar
públicamente la unión marital. Cabe destacar que las disposiciones
impugnadas no tuvieron en cuenta que Morales de Sierra no quería limitarse
a esos roles sexuales tradicionales, pues quería poder ejercer legalmente y
disfrutar de los mismos derechos que su marido. Se le negó, entonces, el
acceso a una serie de ventajas, tales como el derecho de representar a la
unión marital, sobre la base de estereotipos sobre los roles sexuales, que no
tuvieron en cuenta su situación real. 
Una ley, política o práctica que tiene por objeto eliminar la
discriminación contra la mujer y garantizar la igualdad sustantiva debe
buscar tratar a las mujeres de acuerdo con sus necesidades, habilidades y
circunstancias reales. Por tanto, es importante que los Estados no traten a
las mujeres de acuerdo con atributos, características o roles generalizados
que podrían haber sido atribuidos a ellas erróneamente en razón de su
condición de mujeres, o que no tienen en cuenta sus necesidades,
habilidades y circunstancias particulares. 
Imposición de una carga sobre la mujer
Las mujeres pueden verse perjudicadas cuando la aplicación,
imposición o perpetuación de un estereotipo de género en una ley, política
o práctica les impone una carga112. Los estereotipos de género pueden
imponer cargas sobre la mujer y por lo tanto, perjudicarla de diversas
maneras: 
Cómo nombrar la estereotipación de género
79

Un estereotipo de género puede imponer una carga a las mujeres
cuando les obliga a desempeñar una parte desigual de las
responsabilidades domésticas o de cuidado113 o, por ejemplo, cuando
permite o justifica la violencia de género que se comete contra ellas114. En
el caso Ewanchuk, el razonamiento estereotipado de los tribunales
inferiores impuso una carga sobre las mujeres, haciéndolas más
vulnerables a la violencia sexual y reduciendo la probabilidad de que los
perpetradores sean responsabilizados legalmente y por tanto disuadidos
de cometerla. Como se recordará, en su voto concurrente la Magistrada
L’Heureux-Dubé criticó la decisión del juez de primera instancia de
absolver a Ewanchuk, a pesar de hallar que la demandante no había
consentido a sus avances sexuales115. Al imponer el estereotipo sexual
según el cual las mujeres están en un estado perpetuo de consentimiento
de los actos sexuales o que encuentran irresistibles los avances de
cualquier hombre, la Magistrada L’Heureux-Dubé explica que el juez de
primera instancia sexualizó a la demandante y a su cuerpo, al sugerir que
ella estaba dispuesta a participar de las relaciones sexuales, aun cuando
efectivamente se rehusó116. Es significativo el hecho de que el juez de
primera instancia otorgó permiso efectivo a los hombres de tener
relaciones sexuales con las mujeres, incluso cuando estas hacen
explícito su rechazo. Además, disminuyó la probabilidad de que quienes
cometen violencia sexual sean responsables legalmente por sus
acciones. 
El razonamiento estereotipado de los tribunales inferiores en el caso
Ewanchuk también impone una carga sobre las mujeres al trasladarles la
responsabilidad de la violencia sexual. En este sentido, la Magistrada
L’Heureux-Dubé destacó el comentario del Magistrado McClung de la
Corte de Apelaciones de Alberta sobre cómo “en una época de menos
litigio, cuando un novio se sobrepasaba con su novia en su carro, el
asunto se resolvía allí mismo con un insulto bien elegido, una cachetada,
o de ser necesario, un rodillazo bien dirigido”117. Ella explica que este
comentario se basa en el estereotipo sexual de que las mujeres deben
resistirse físicamente a la violencia sexual, y que, de acuerdo con este
estereotipo, “no es responsabilidad del perpetrador determinar el
consentimiento (...) sino que la mujer no sólo debe decir ‘no’ de manera
inequívoca sino también luchar físicamente para salir de esa situación”118.
Dado que la denunciante no había resistido físicamente los avances
sexuales de Ewanchuk, el Magistrado McClung encontró razonable que
ella hubiese consentido implícitamente a las relaciones sexuales. Al hacer
esta afirmación, el Magistrado McClung negó la autonomía sexual
femenina y privilegió la sexualidad masculina. Además, perjudicó a la
demandante al considerar que ella pudo haber sido responsable del
ataque. Sin embargo, como la Magistrada L’Heureux-Dubé señala
inteligentemente, la imposición de este estereotipo sexual ocultó la
Capítulo 2
80

verdadera razón por la que la demandante no resistió físicamente los
avances sexuales de Ewanchuk: su miedo a ser objeto de un asalto sexual
agravado119. 
Una ley, política o práctica que aplica, impone o perpetúa un
estereotipo de género puede imponer una carga a las mujeres cuando las
restringe a roles o comportamientos culturalmente aceptables como la
maternidad, o, por ejemplo, cuando se estigmatiza o castiga a las mujeres
por no seguir dichos roles o comportamientos120. Así, una mujer calificada
a quien se le negó un ascenso laboral por no acomodarse a los
estereotipos sobre los roles sexuales prescriptivos que dictan cómo deben
comportarse las mujeres en el lugar de trabajo, se vio perjudicada121 pues
se le impuso la carga de las creencias rígidas de su empleador acerca de
lo que significa ser una mujer o un hombre. Desde el punto de vista del
empleador, ella no era lo suficientemente femenina (no usaba maquillaje) o,
dicho de otro modo, era demasiado masculina (era “marimacha” y usaba
palabras vulgares regularmente). Era por tanto, de acuerdo con el
empleador, indigna o no calificada para cumplir los requisitos del cargo de
mayor rango. 
Los derechos a la igualdad y la no discriminación exigen que los
Estados, a través de sus leyes, políticas y prácticas, valoren y respeten las
necesidades, capacidades y circunstancias  individuales de las mujeres. Un
Estado ocasiona un perjuicio a las mujeres cuando les impone una carga a
través de la aplicación, imposición, o perpetuación de un estereotipo de
género en una ley, política o práctica que no describe con precisión sus
necesidades, habilidades o circunstancias122. 
Degradación de las mujeres, menoscabo de su dignidad o marginación.
Las mujeres pueden ser perjudicadas aún más cuando la aplicación,
imposición o perpetuación de un estereotipo de género en una ley,
política o práctica las degrada, menoscaba su dignidad o de algún modo
las marginaliza en el contexto de sus relaciones y de la sociedad en
general. 
Los estereotipos de género pueden degradar a las mujeres de
diversas maneras. Un ejemplo es la reducción del estatus, posición o
rango de la mujer en su matrimonio, familia o comunidad. Hay evidencia
de este perjuicio en las leyes, políticas o prácticas que niegan a las
mujeres su capacidad legal en asuntos relacionados con la representación
de sus hijos, la gestión de los bienes comunes123 o que minimizan la
capacidad de las mujeres, como por ejemplo cuando los estereotipos
postulan que las mujeres son incapaces de pensar rigurosamente o de
forma abstracta124.  
Cómo nombrar la estereotipación de género
81

Una teórica ha explicado que “si se espera que las mujeres sean menos
racionales que los hombres, algunas pueden verse a sí mismas de esa
manera y no participar en actividades de resolución de problemas o tomar
cursos avanzados de matemáticas, ya que tales comportamientos no son
apropiados para su género. Como consecuencia de ello, algunas mujeres
pueden de hecho desarrollar menos habilidades para resolver problemas
que los hombres que han tenido dichas experiencias, acomodándose así al
estereotipo. Estas creencias pueden influir poderosamente en el
comportamiento ya sea de manera negativa, si las expectativas son
negativas, o positiva, si estas son positivas”125.
Otro ejemplo de dichos efectos degradantes se refiere a las leyes,
políticas o prácticas que reducen la reputación personal o profesional de la
mujer a través de un estereotipo de género, tales como las prácticas
históricas que impedían a las mujeres la entrada a las profesiones liberales
y a las universidades. También incluye las leyes que criminalizan la conducta
de quienes ejercen el trabajo sexual (en su gran mayoría mujeres), pero no
la de sus clientes (que suelen ser hombres) y las devalúan insinuando que
están en la industria sexual, porque son “inmorales” o están “perdidas”,
cuando en realidad su motivo muchas veces es asegurar el soporte
económico de sí mismas y de sus familias126. 
A veces, una mujer puede ser objeto de tratos degradantes
simplemente por el hecho de ser tratada de forma distina a un hombre en
razón de un estereotipo de género127. Por ejemplo, que los médicos
aprovechen su autoridad profesional para tratar a sus pacientes mujeres y
no a sus pacientes hombres, de acuerdo con sus propias creencias y
estereotipos de género, en lugar de hacerlo en función de sus
necesidades, prioridades y aspiraciones reales y particulares, es una
forma de trato degradante,128 al igual que ocurre cuando un médico
esteriliza a una mujer sin su consentimiento libre e informado, porque él o
ella estereotipa a la paciente como una madre irresponsable sólo por ser
una mujer Rom129.
Un estereotipo de género degrada a las mujeres cuando no respeta las
decisiones básicas que toman (o desean tomar) sobre sus propias vidas,
cuando interfiere con su capacidad para dar forma o esculpir su propia
identidad, cuando las reduce a lo que se espera de ellas, o cuando, por
ejemplo, afecta negativamente su sentido de sí mismas, sus metas o planes
de vida. El estereotipo de género restringe la identidad de la mujer, en el
sentido de que le impide definirse y presentarse como lo preferiría. Por el
contrario, las mujeres han sido definidas públicamente o presentadas como
otros quieren y su capacidad de forjar su propia identidad y dirigir sus vidas
de acuerdo con sus propios valores, prioridades y aspiraciones les ha sido
denegada130. 
Capítulo 2
82

En el caso Hugo, la Corte Constitucional de Suráfrica consideró la
restricción de las identidades de hombres y mujeres como resultado de la
imposición del Presidente Mandela de estereotipos sobre los roles sexuales
operantes. El Magistrado Kriegler explica que “depender de la
generalización que afirma que las mujeres son las encargadas principales
del cuidado del hogar es nocivo, pues tiende a paralizar los esfuerzos de
hombres y mujeres de crear sus identidades libremente”131. Además, la
Magistrada Mokgoro explica que este estereotipo impide a las mujeres
“forjar identidades por sí mismas independientemente de sus roles como
esposas y madres” y que también “niega a los padres la oportunidad de
participar en la crianza de los hijos”132. 
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos concluyó que la imposición de estereotipos sobre los roles
sexuales operantes en las disposiciones impugnadas del Código Civil de
Guatemala limitaba severamente la capacidad de la señora Morales de
Sierra para definirse y presentarse como ella lo eligiera, es decir, limitaba su
capacidad para forjar su propia identidad y la degradaba en el proceso. El
Código Civil, la Comisión Interamericana explica, determinaba injustamente
su papel e identidad dentro de la sociedad guatemalteca. Ella era una
esposa y madre, con el derecho y la obligación específica de ser ama de
casa y encargarse del cuidado del hogar. Sólo se le permitía salirse de roles
tan rígidamente definidos si su marido lo permitía. Aunque el marido de
Morales de Sierra de hecho le había permitido ejercer un trabajo profesional,
por ley, él podría haber negado ese permiso en cualquier momento.
Además, el Código Civil de Guatemala negaba la capacidad jurídica de
Morales de Sierra en materias civiles como la administración de la
propiedad y la representación de la unión conyugal. El Código Civil la
trataba como dependiente de su marido y no estaba definida o presentada
como un ser autónomo capaz de tomar decisiones sobre su propia vida133.
Un estereotipo de género puede lesionar a las mujeres cuando
disminuye su dignidad como seres humanos134. Un estereotipo de género
vulnera la dignidad de la mujer cuando no reconoce su valor intrínseco e
igual como ser humano o cuando, por ejemplo, la trata de maneras que no
tienen en cuenta su situación real. La aplicación, imposición o
perpetuación de estereotipos de género benevolentes puede, por ejemplo,
perjudicar a las mujeres cuando previene la consideración de su situación
particular debido a las actitudes o instintos paternalistas de otros, según
los cuales las madres y no los padres, deben estar en casa cuidando a los
hijos y no quedarse trabajando hasta altas horas de la noche135. Un
estereotipo de género también puede tener el efecto de disminuir la
dignidad cuando ocasiona que se trate a las mujeres como ciudadanas de
segunda clase o como menos capaces o competentes que los hombres,
en virtud del solo hecho de ser mujeres. 
Cómo nombrar la estereotipación de género
83

En su voto concurrente en el caso Hugo, la Magistrada Mokgoro
encuentra que el tratamiento diferenciado de madres y padres, que se
basaba en estereotipos sobre los roles sexuales, menoscababa la dignidad
de los padres y de Hugo específicamente. Según la Magistrada, “negarle a
los hombres la oportunidad de ser liberados anticipadamente de la cárcel a
fin de reanudar la crianza de sus hijos, basándose por completo en
estereotipos relativos a la aptitud de los hombres para la crianza de los
niños, es una violación a su igualdad y dignidad”136.  En su opinión, el indulto
no reconoció la igualdad de los padres encargados del cuidado y los trató
“como padres menos capaces con base simplemente en el hecho de que
son padres y no madres”137; a pesar de ello,  consideró justificada la
discriminación en este caso. Por el contrario, el Magistrado Goldstone, en
la opinión mayoritaria, concluye que la dignidad de Hugo no había sido
fundamentalmente afectada, ya que la restricción de su libertad no era
consecuencia del trato diferencial, sino de su condena. Además, Hugo
podía solicitar, a título individual, la condonación de su sentencia138. 
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos explica que el derecho al honor y la dignidad, garantizados por la
Convención Americana de Derechos Humanos, incorpora algunos
elementos relacionados con la dignidad de la persona, “incluyendo, por
ejemplo, la habilidad de buscar el desarrollo de la personalidad y las
aspiraciones, determinar la propia identidad y definir las relaciones
personales”139. La Comisión reconoce que la imposición de estereotipos
sobre los roles sexuales en las disposiciones impugnadas del Código Civil
de Guatemala impedía a Morales de Sierra desarrollar su personalidad,
seguir sus aspiraciones, forjar su propia identidad y definir sus relaciones
personales. En opinión de la Comisión Interamericana, el Código Civil no
brindaba a Morales de Sierra, como mujer casada, los mismos derechos o
reconocimiento que a los hombres casados (o que a las personas solteras),
ni las mismas libertades que estos grupos disfrutan para conseguir sus
aspiraciones.140 Esto, a su vez, afectó negativamente la posición de Morales
de Sierra dentro de la sociedad guatemalteca, así como su estatus dentro
de su familia y la comunidad, disminuyendo así su dignidad.141
En el caso Ewanchuk, la Magistrada L’Heureux-Dubé critica al
Magistrado McClung, quien observó que “la demandante no se presentó
ante Ewanchuk o entró en su remolque con sombrero y crinolinas”142.
Comentarios como ese, explica, se derivan del estereotipo sexual de que
las mujeres deben vestirse modestamente143. La imposición de este
estereotipo sexual sugiere que la demandante provocó la violencia sexual al
no estar vestida modestamente como se supone debe hacerlo una “buena”
mujer. Se lesionó la dignidad de la demandante al afirmar que estaba
vestida “impúdicamente”, dándose a entender que ella no era tan digna de
protección contra la violencia sexual como otras mujeres vestidas más
Capítulo 2
84

modestamente y al sugerir que era, de algún modo, menos digna de respeto
a su integridad física como ser humano, debido a su forma de vestir.
Los estereotipos de género pueden perjudicar aún más a las mujeres,
marginándolas de algún modo en sus relaciones y en la sociedad en
general. En el caso Morales de Sierra, por ejemplo, la CIDH examinó las
diferentes maneras en que el Código Civil de Guatemala marginalizaba a las
mujeres casadas mediante la aplicación de estereotipos sobre los roles
sexuales. La Comisión Interamericana explica que los estereotipos sobre
los roles sexuales en el Código Civil de Guatemala segregaban a los
hombres y mujeres en roles conyugales rígidos y desiguales dentro de la
familia 
y 
del 
matrimonio. 
Estas 
distinciones 
estereotipadas
institucionalizaban desequilibrios en los derechos y deberes conyugales,
subordinando las esposas a sus maridos, negándoles su autonomía y
capacidad jurídica y creando dependencia144. La Comisión Interamericana
entendió que, aplicando nociones estereotipadas de los roles de hombres y
mujeres, el Código Civil de Guatemala infantilizaba a las mujeres, les
negaba efectivamente el estatus independiente a las esposas, como
personas legalmente adultas y en el proceso, restringía su acceso a
recursos administrativos y judiciales y su capacidad para ejecutar contratos
y administrar propiedades145 a la vez que reforzaba la desventaja sistémica
de la mujer146. 
La decisión de la Corte Constitucional de Suráfrica en el caso Hugo
proporciona un ejemplo más de cómo los estereotipos de género pueden
marginalizar a las mujeres en sus relaciones y en la sociedad en general. En
nombre de la mayoría, el Magistrado Goldstone señala que el estereotipo
sobre los roles sexuales de las mujeres como encargadas principales del
cuidado del hogar es una de las causas de la desigualdad y una de las
principales fuentes de desventaja de las mujeres en la sociedad
Surafricana147. A su vez, la Magistrada Mokgoro señala que este estereotipo
ha “privado por mucho tiempo a las mujeres de una oportunidad justa de
participar en la vida pública y a la sociedad de las valiosas contribuciones
que las mujeres pueden hacer. A las mujeres se les ha impedido obtener
autosuficiencia económica o forjar identidades por sí mismas
independientemente de su rol como esposas y madres”148. Además, se les
ha “negado a los padres la oportunidad de participar en la crianza de los
hijos, lo que los perjudica a ambos”149. La Corte Constitucional concluyó, sin
embargo, que la desventaja de la mujer en este caso no se derivaba del
perdón motivado por un estereotipo del Presidente, sino del “hecho social
representado por el papel desempeñado por las madres en la crianza de los
hijos y más concretamente, de la desigualdad derivada de él”150. Si bien se
admitió que el Presidente se había basado en el estereotipo de las mujeres
como encargadas principales del cuidado del hogar, se concluyó que lo
había hecho de una manera que ofrecía una ventaja (la libertad anticipada)
Cómo nombrar la estereotipación de género
85

a las madres de niños de pequeños -un grupo particularmente vulnerable y
sujeto a discriminación en el pasado151.
Una ley, política o práctica que busque promover la igualdad sustantiva
y la no discriminación, debe reconocer y respetar el valor igual e intrínseco
de todos los seres humanos, tanto hombres como mujeres. También debe
honrar las decisiones básicas que las mujeres tomen (o deseen tomar) sobre
sus propias vidas, y permitirles dar forma o esculpir sus propias
identidades152. Para lograr este objetivo, las leyes, políticas y prácticas
deben librarse de los estereotipos de género en todas sus formas y
manifestaciones, especialmente de aquellos que degradan o devalúan a la
mujer, restringen su capacidad de definir su propia identidad, disminuyen lo
que se espera de ella o la subordina al hombre. Tales disposiciones también
deben ser sensibles a las necesidades, intereses y circunstancias de las
mujeres y asegurar que sean tratadas como seres humanos  e igualmente
merecedoras de interés, respeto y consideración.
*   *   *
A medida que aumenta nuestra comprensión sobre la estereotipación
de género, se ha hecho evidente que los estereotipos de género sobre los
hombres pueden, además de perjudicarlos, perjudicar también a las
mujeres. Al considerar los daños causados por los estereotipos de género,
es importante entonces que aquellos que existen sobre hombres y mujeres
se tengan en cuenta. El preámbulo de la CEDAW subraya la importancia de
abordar los estereotipos de género en la medida en que exige “un cambio
en los roles tradicionales de hombres y mujeres en la sociedad y la familia”153
para lograr la igualdad plena. La importancia de abordar los estereotipos de
genero se encuentra explícita en el artículo 5(a) de la Convención, que
ordena la modificación de “los patrones socioculturales de conducta de
hombres y mujeres” con miras a eliminar “los prejuicios y (...) las prácticas
basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los
sexos o en roles estereotipados de hombres y mujeres”. Los patrones
socioculturales de conducta incluyen las convenciones de género que
organizan las prácticas sociales que estereotipan a hombres y mujeres en
roles distintos y que se refuerzan mutuamente. Centrarse exclusivamente en
los estereotipos sobre la mujer y excluir los estereotipos sobre los hombres
así como en la manera que impactan las dinámicas de género, ignora la
complejidad de “los patrones socioculturales de conducta de hombres y
mujeres”. 
La Magistrada O’Connor, en la opinión mayoritaria de la Corte Suprema
de los EE.UU. en el caso Mississippi University for Women (MUW) c. Hogan,
analiza cómo los estereotipos sobre los roles sexuales de hombres y
mujeres se refuerzan mutuamente154. La Corte Suprema determinó que la
decisión de la universidad de negar la admisión a su programa de
Capítulo 2
86

enfermería a un aspirante hombre que reunía todos los requisitos, en razón
de su sexo, violaba la decimocuarta enmienda de la Constitution de los
EE.UU.155 Al concluir esto, la Magistrada O’Connor hizo hincapié en la
importancia de evitar los estereotipos de género,156 y explicó que la
exclusión de los hombres del programa de enfermería, perpetuaba el
estereotipo de la enfermería como un “oficio femenino”; afirmó: “Al asegurar
que Mississippi destina más cupos para mujeres que para hombres en las
escuelas de enfermería que reciben apoyo estatal, las políticas de
admisiones de MUW legitiman la antigua idea de que las mujeres y no los
hombres, son quienes deben desempeñar el oficio de enfermeras y hace
que la hipótesis según la cual la enfermería es un campo femenino, se
convierta en una profecía autocumplida”157. Dada la historia de devaluación
de los “trabajos femeninos”, dicha conceptualización perjudica a las
mujeres en tanto resulta en una menor remuneración.
En contraste con el reconocimiento que hizo la Magistrada O’Connor
del perjuicio causado por los estereotipos de género que se refuerzan
mutuamente, la opinión mayoritaria del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos pasa por alto este perjuicio en el caso Petrovic c. Austria,158 al
confirmar la denegación de la licencia de paternidad solicitada por el señor
Petrovic, con arreglo a la Ley de Beneficios de Desempleo de 1977 de
Austria. Esta ley, basada en estereotipos sobre los roles sexuales implícitos
acerca de las mujeres como las principales encargadas del cuidado del
hogar y de los padres como los proveedores principales, les daba el
derecho a las madres pero no a los padres, a una licencia de maternidad. El
Tribunal concluyó que, puesto que no había ninguna norma europea común
sobre la asignación de la licencia de paternidad, la denegación de la licencia
al señor Petrovic que hizo Austria, hacía parte de su margen de
apreciación,159 es decir, la discrecionalidad que tienen todos los Estados
Partes del Convenio Europeo de Derechos Humanos160 en cumplimiento de
este tratado. Si bien el Tribunal reconoció el cambio gradual de las
responsabilidades familiares tradicionales, al recurrir a la ausencia de una
norma común en este ámbito como fundamento, perpetuó el estereotipo
sobre los roles sexuales que se encontraba implícito en la ley. 
Sin embargo, los Magistrados Bernhardt y Spielmann, en su voto
disidente, consideraron que Petrovic había sido discriminado en razón de su
sexo161. Aunque admiten que Austria no tenía ninguna obligación de pagar
la licencia de paternidad, establecieron que en ese evento, los estereotipos
sobre los roles sexuales no justificaban el trato diferencial de madres y
padres. Los Magistrados Bernhardt y Spielmann encontraron que basarse
en el estereotipo sobre los roles sexuales de los hombres como
proveedores no sólo perjudicaba al demandante en tanto no podía reclamar
su licencia de paternidad, sino también a su esposa, pues la ausencia de
una provisión para la licencia de paternidad arraigaba y perpetuaba el
Cómo nombrar la estereotipación de género
87

estereotipo de que las mujeres y no los hombres, adoptan el rol de
cuidadoras. Según los Magistrados disidentes, “la discriminación contra los
padres perpetúa la repartición tradicional de roles y también puede tener
consecuencias negativas para la madre, pues si ella continúa con su
actividad profesional y está de acuerdo con que sea el padre quien se
quede en casa, la familia pierde la licencia de maternidad a la que tendría
derecho si ella lo hiciera”162. Por lo tanto, para los Magistrados Bernhardt y
Spielmann, la ausencia de una norma europea común no era una razón
concluyente ni una justificación suficiente para perpetuar los nocivos
estereotipos sobre los roles sexuales de hombres y mujeres163. 
La Magistrada O’Connor y los Magistrados Bernhardt y Spielmann
entendieron que para “modificar los patrones socioculturales de conducta
de hombres y mujeres”, las consecuencias que sufren las mujeres en virtud
de los estereotipos sobre los hombres, deben tenerse en consideración. A
diferencia de la opinión mayoritaria del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos en el caso Petrovic c. Austria, que no dice nada sobre los efectos
perjudiciales de los estereotipos acerca de Petrovic para su esposa, la
Magistrada O’Connor y los Magistrados Bernhardt y Spielmann sí resaltaron
los efectos que los estereotipos sobre los hombres generan para las
mujeres. De manera significativa, lo hicieron a pesar de que los respectivos
casos involucraban un demandante hombre que alegaba discriminación
sexual.
Notas 
1 Ver, FELSTINER, William L. F.,  ABEL, Richard L. y SARAT, Austin. The Emergence and
Transformation of Disputes: Naming, Blaming, Claiming ... En: Law & Society Review No. 15
(1980-1981), p. 631-654.
2 HALPERIN-KADDARI, Ruth. Women in Israel: A State of Their Own. Philadelphia:
University of Pennsylvania Press, 2004, p. 7.
3 BOURDIEU, Pierre. Elementos para una sociología del campo jurídico.  En: BOURDIEU,
Pierre, TEUBNER, Gunter y MORALES DE SETIÉN RAVINA, Carlos (Estudio Preliminar y
traducción). La Fuerza del Derecho.  Colección Nuevo Pensamiento Jurídico. Bogotá: Ediciones
Uniandes. Siglo del Hombre Editores (2000), p. 198
4 Ibid. p. 197
5 COMITÉ PARA LA ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN
CONTRA LA MUJER. Recomendación General No. 19: Violencia contra la Mujer, UN Doc.
A/47/38, 29 de enero de 1992, párr. 6 (En adelante, Recomendación General No. 19).
6 Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer
18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor el 3 de septiembre de 1981), UN Doc. A/RES/34/180,
Preámbulo y párr. 14.
7 Ver, Recomendación General No. 19, op.cit. nota 5, parr. 6.
Capítulo 2
88

8  Ver, GOONESEKERE, Savitri. Overview: Reflections on Violence against Women and the
Legal Systems of Some South Asian Countries. En: GOONESEKERE, Savitri (Ed.). Violence, Law,
and Women’s Rights in South Asia. Nueva Delhi: Sage, 2004, p.13.
9  Ver por ejemplo, Recomendación General No. 19, op.cit. nota 5; Declaración sobre la
Eliminación de todas las Formas de Violencia contra la Mujer, 23 de febrero de 1994,
A/RES/48/104, p. 217; Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer “Convención De Belém Do Pará”, 9 de junio de 1994 (entrada en vigor:
5 de marzo de 1995), OAS/Serv.L/V/I.4 revisada en enero de 2000; Protocolo a la Carta Africana
de Derechos Humanos y de los Pueblos sobre los Derechos de la Mujer en África, 13 de
septiembre de 2000 (entrada en vigor: 25 de noviembre de 2005), adoptado por la Segunda
Sesión Ordinaria de la Asamblea de la Unión en Maputo, Mozambique, CAB/LEG/66.6, reimpreso
en African Human Rights Law Journal, No. 1, p. 40.
10 Ver por ejemplo, A.T. c. Hungría,
Comunicación No. 2/2003, UN Doc.
CEDAW/C/32/D/2/2003 (2005) (Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer);
Sahide Goekce c. Austria, Comunicación No. 5/2005, UN Doc. CEDAW/C/39/D/5/2005 (2007);
Fatma Yildirim c. Austria, Comunicación No. 6/2005, UN Doc. CEDAW/C/39/D/6/2005 (2007)
(Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer). 
11  Ver por ejemplo, Airey c. Irlanda, Tribunal Europeo de Derechos Humanos 32 (ser. A);
Informe Europeo de Derechos Humanos No. 2, p. 305 (1979); M.C. c. Bulgaria, Tribunal Europeo
de Derechos Humanos 646, 150 (2003); Maria Da Penha Maia Fernandes c. Brasil, Caso 12.051,
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Informe No. 54/01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc.20
rev. 704 (2000); Raquel Martí de Mejía c. Perú, Caso 10.970, Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, Informe No. 5/96, OEA/Ser.L/V/II.91, doc.7 rev. 157 (1996).
12 Ver por ejemplo, Vishaka y otros c. Estado de Rayastán, All India Reporter, p. 3011
(1997); (1997) 6 S.C.C. 241 (Corte Suprema de la India);  Estado c. Felipe Bechu, Fiji Magistrates
Court No. 3 (1999); Caso Penal No. 79/94 (1999) (Fiyi, Juzgado de Instrucción de Primera Clase,
Levuka). [consultado 10 jul 2010]. Disponible en: 
<http://www.paclii.org//cgi-bin/disp.pl/fj/cases/FJMC/1999/3.html>
13
SECRETARIO GENERAL DE LA NACIONES UNIDAS. Estudio a fondo sobre todas las
formas de violencia contra la mujer. UN Doc. A/61/122/Add.1 (2006), párr. 23 (subrayas 
fuera del texto). [consultado 10 jul. 2010] Disponible en
<http://www.eclac.cl/mujer/noticias/paginas/1/27401/InformeSecreGeneral.pdf > ;  
Ver también, BUNCH, Charlotte y REILLY, Niamh. Demanding Accountability: The Global
Campaign and Vienna Tribunal for Women’s Human Rights. New Brunswick, Nueva Jersey:
Center for Women’s Global Leadership, Rutgers University; Nueva York: Fondo de Desarrollo de
las Naciones Unidas para la Mujer, 1994. 
14 Ver, WIDISS, Deborah A., ROSENBLATT, Elizabeth L. y NeJAIME, Douglas. Exposing
Sex Stereotypes in Recent Same-Sex Marriage Jurisprudence. En: Harvard Journal of Law &
Gender No. 30 (2007), p. 487. 
15 Ibid., p. 463.
16 Ver, BARTLETT, Katharine T. Feminist Legal Methods. En: Harvard Law Review No. 103
(1989-1990), p. 863-64; LERNER, Gerda. The Creation of Feminist Consciousness: From the
Middle Ages to Eighteen-Seventy. Nueva York: Oxford University Press, 1993.
17 BENDER, Leslie. A Lawyer’s Primer on Feminist Theory and Tort. En: Journal of Legal
Education No. 38 (1988), p. 9, citado en BARTLETT, op.cit. nota 16, p. 864. 
18 Ver, SIEGEL, Reva B. Discrimination in the Eyes of the Law: How “Color Blindness”
Discourse Disrupts and Rationalizes Social Stratification. En: California Law Review No. 88 (2000),
p. 82.
19 Ver, BENDER, op.cit. nota 17, p. 9.
20
Ver, HONORABLE MAGISTRADA L’HEUREUX-DUBÉ, Claire. Beyond the Myths: Equality,
Impartiality, and Justice. En: Journal of Social Distress and the Homeless No. 10 (2001), p. 89 
21
Erradicar la discriminación de la mujer en México: Una falacia. Informe sombra de la
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer en México
(CEDAW) 2002-2005. 36ª. Sesión, Agosto de 2006, p. 22, [consultado 10 jul. 2010] Disponible
en <http://www.iwraw-ap.org/resources/pdf/Mexico_SR.pdf> 
Cómo nombrar la estereotipación de género
89

22 FRUG, Mary Joe. A Postmodern Feminist Legal Manifesto (An Unfinished Draft). En:
Harvard Law Review No. 105 (1991-1992), p. 1051. 
23 Ver por ejemplo, A.T. c. Hungría; Sahide Goekce c. Austria; Fatma Yildirim c. Austria,
op.cit. nota 10. 
24 En general ver,  HOLTMAAT, Rikki. Preventing Violence against Women: The Due
Diligence Standard with Respect to the Obligation to Banish Gender Stereotypes on the Grounds
of Article 5(a) of the CEDAW Convention. En: BENNINGER-BUDEL, Carin (Ed.). Due Diligence and
Its Application to Protect Women from Violence. Leiden: Nijhoff, 2008, p. 63-89.
25 Ver por ejemplo, Fiscal Público c. Kota, Vanuatu Supreme Court No. 8 (1993); Vanuatu
Law Report No. 661 (Vanuatu, Corte Suprema). [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.worldlii.org/vu/cases/VUSC/1993/8.html>
26 Ver por ejemplo, R. c. Ewanchuk, Supreme Court Reports, Vol. 1 p. 330 (1999) (Canadá,
Corte Suprema).
27 Ver por ejemplo, Gonzales c. Carhart, United States Reports Vol. 550, p.124 (2007),
Supreme Court Reporter Vol. 127, p.1610 (2007) (EE.UU. Corte Suprema) (Magistrada Ginsburg,
voto disidente).
28 Ver por ejemplo, Petrovic c. Austria, European Human Rights Reports Vol. 33, p. 307
(1998) (Magistrados Bernhardt y Spielmann, voto disidente) (Tribunal Europeo de Derechos
Humanos).
29 Ver por ejemplo, HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and Public Policy: The
Significance of Article 5a CEDAW for the Elimination of Structural Gender Discrimination. La Haya:
Reed Business Information, 2004; O’SULLIVAN, Michelle. Stereotyping and Male Identification:
“Keeping Women in Their Place”. En: MURRAY, Christina (Ed.). Gender and the New South African
Legal Order. Kenwyn, South Africa: Juta, 1994, p. 185-201; GANS, David H. Stereotyping and
Difference: Planned Parenthood v. Casey and the Future of Sex Discrimination Law. En: Yale Law
Journal No. 104 (1994-1995), p. 1875-1906; WILLIAMS, Joan. C. y WESTFALL, Elizabeth S.
Deconstructing the Maternal Wall: Strategies for Vindicating the Civil Rights of ‘Carers’ in the
Workplace. En: Duke Journal of Gender Law & Policy No. 13 (2006), p.31-53; SIEGEL, Reva B.
The New Politics of Abortion: An Equality Analysis of Woman-Protective Abortion Restrictions. En:
University of Illinois Law Review (2007), p. 991-1054.
30 Morales de Sierra c. Guatemala, Caso 11.625, Corte Interamericana de Derechos
Humanos, Informe No. 4/01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc. 20 rev (2001).
31 Ibid., párr. 44.
32 Ibid., párr. 45.
33 Ibid., párr. 38.
34 Ibid., párr. 44.
35 Ibid., párr. 39, 45, 48-50, 54.
36 R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26.
37
bid., párr. 31, 67 (Magistrado Major, ponente), párr. 87, 102 (Magistrada L’Heureux-
Dubé, voto concurrente), párr. 103-104 (Magistrada McLachlin, voto concurrente). 
38 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, South African Law Reports, Vol. 4,
p. 1 (1997) (Suráfrica, Corte Constitucional).
39 Ibid., párr. 36-37 (Magistrado Goldstone, ponente). 
40 Ibid., párr. 36. 
41 Ibid., párr. 52.
42 Ibid., párr. 108, 115 (Magistrada O’Regan, voto concurrente).
43 Ibid., párr. 106 (Magistrada Mokgoro, voto concurrente).
44 Ibid., párr. 64, 66 (Magistrado Kriegler, voto disidente).
45 Ver por ejemplo, Paulina Ramírez c. México, Caso 161-02, Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, Informe No. 21/07, OEA/Ser.l/V/II.130, doc. 22, rev. 1 (2007); Tysiac c.
Polonia, Tribunal Europeo de DDHH (2007), p. 219. Ver, también, COOK, Rebecca J. y HOWARD,
Susannah. Accommodating Women’s Differences Under the Women’s Anti-Discrimination
Convention. En: Emory Law Journal No. 56 (2007), p. 1044.
46 En general ver, CHO, Sumi K. Converging Stereotypes in Racialized Sexual Harassment:
Where the Model Minority Meets Suzie Wong. En: Journal of Gender, Race & Justice No. 1 (1997),
Capítulo 2
90

p. 177-212; SO-KUM TANG, Catherine,  WONG, Day y MUI-CHING CHEUNG, Fanny. Social
Construction of Women as Legitimate Victims of Violence in Chinese Societies. En: Violence
Against Women No. 8 (2002), p. 968-996.
47 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30. 
48 R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26.
49 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38.
50 En general ver,  BOURDIEU, op.cit. nota 3. 
51
Ver, FISKE, Susan T. et al. Social Science Research on Trial: Use of Sex Stereotyping
Research in Price Waterhouse v. Hopkins. En: American Psychologist No. 46 (1991), p. 1050-1051.
52 Ver, BARTLETT, op.cit. nota 16, p. 837.
53 Ver, Reed c. Reed, 404 U.S. 71 (1971) (Estados Unidos, Corte Suprema).
54 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30, párr. 44.
55 R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 82 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto
concurrente). 
56 Ibid., párr. 83.
57 Ibid., párr. 83-84.
58   Ibid., párr. 87.
59 Ibid.
60 Ibid.
61
Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op. cit. nota 38, párr. 36 (Magistrado
Goldstone, ponente), citando la declaración del Presidente Mandela, párr. 6.
62 Ibid., citando declaración del Presidente Mandela, párr. 7.
63 Ibid., citando declaración de Starke, párr. 4, 6. 
64 Ibid., citando declaración de Starke, párr. 6. 
65 Ibid. párr. 37.
66 Schuler-Zgraggen c. Suiza, European Human Rights Reports vol.16 p. 405 (1993);
Broeks c. Países Bajos, Comunicación No. 172/1984, UN Doc. CCPR/C/OP/2 at 196 (1990)
(Comité de Derechos Humanos); Zwaan-de Vries c. Países Bajos, Comunicación No. 182/1984,
UN Doc. CCPR/C/OP/2 at 209 (1990) (Comité de Derechos Humanos); Vos c. Países Bajos,
Comunicación No. 218/1986, UN Doc. CCPR/C/35/D/218/1986 (1989) (Comité de Derechos
Humanos).
67 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30, párr. 2, 35, 37.
68 Ibid., párr. 2, 35, 44.
69 Ibid. 
70 Ibid., párr. 37.
71 Ibid., párr. 44.
72 R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 82 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto concurrente),
citando a ARCHARD, David. Sexual Consent. Boulder, Colorado: Westview Press, 1998, p. 131.
73 Ibid. 
74 Ibid. 
75 R. c. Ewanchuk, ibid., párr. 87.
76 Ibid., párr. 92. 
77 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 36-37 (Magistrado
Goldstone, ponente), 70, 79-80, 83 (Magistrado Kriegler, voto disidente), 105 (Magistrada
Mokgoro, voto concurrente), 109, 110 (Magistrada O’Regan, voto concurrente). 
78  Ibid., párr. 92 (Magistrada Mokgoro, voto concurrente).
79  Ibid., párr. 39 (Magistrado Goldstone, ponente), 83 (Magistrado Kriegler, voto disidente),
93 (Magistrada Mokgoro, voto concurrente). 
80  Ver por ejemplo, FENTON, Zanita E. Domestic Violence in Black and White: Racialized
Gender Stereotypes in Gender Violence. En: Columbia Journal of Gender and Law No. 8 (1998-
1999), p. 39-55. 
81  Ver, LIKHAAN, REPROCEN Y CENTER FOR REPRODUCTIVE RIGHTS. Imposing
Misery: The Impact of Manila’s Contraception Ban on Women and Families. Nueva York: Center
for Reproductive Rights, 2007. 
Cómo nombrar la estereotipación de género
91

82 Ibid., p. 12.
83 Ver, ibid., p. 14-15.
84 Código de Familia de las Filipinas, Orden Ejecutiva No. 209 (1987), [consultado 10 jul.
2010] Disponible en: <http://www.chanrobles.com/executiveorderno209.htm> 
85
LIKHAAN, REPROCEN Y CENTER FOR REPRODUCTIVE RIGHTS, op.cit. nota 81, p. 37. 
86 Ibid., p. 23.
87 Entrevista con Consejera de la Ciudad, Cita. Astals, Manila, Filipinas (Ene. 24, 2007),
citado en ibid., p. 27.
88 Ver, LIKHAAN, REPROCEN Y CENTER FOR REPRODUCTIVE RIGHTS, op.cit. nota 81,
p. 27-31.
89 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 80 (Magistrado
Kriegler, voto disidente) (subrayas fuera del texto original).
90 Ibid.
91 R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 79-80 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto
concurrente). 
92 Ibid., párr. 80.
93 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30, párr. 34.
94 R c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 94 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto
concurrente). 
95 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 37-38
(Magistrado Goldstone, ponente).
96 Ibid., párr. 85 (Magistrado Kriegler, voto disidente).
97 R c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 95 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto
concurrente).
98 Ibid. 
99 Ley Penal de 1958 (Victoria, Australia), s 37AAA(e)(i).
100 RUBLE, Diane N. y RUBLE, Thomas L. Sex Stereotypes. En: MILLER, Arthur G. (ed.). In
the Eye of the Beholder: Contemporary Issues in Stereotyping. Nueva York: Praeger, 1982, p. 201.
101 En general, ver, DEAUX, Kay. An Overview of Research on Gender: Four Themes from
3 Decades. En: SWANN, JR., William B., LANGLOIS, Judith H. y ALBINO GILBERT,  Lucia (eds.).
Sexism and Stereotypes in Modern Society: The Gender Science of Janet Taylor Spence.
Washington, D.C.: American Psychological Association, 1999, p.16.
102 Ver, Hoyt c. Florida, 368 U.S. 57 (1961) (Estados Unidos, Corte Suprema).
103 Ver, MOREAU, Sophia R. The Wrongs of Unequal Treatment. En: University of Toronto
Law Journal No. 54 (2004); p. 301-302.
104
En general ver, FRASER, Nancy. Iustitia Interrupta: Reflexiones críticas desde la
posición “postsocialista”. (Trad. Magdalena Holguín e Isabel Cristina Jaramillo). Colección Nuevo
Pensamiento Jurídico, Bogotá: Universidad de los Andes, Siglo del Hombre Editores, 1997, p. 17-54.
105 COOK y HOWARD, op.cit. nota 45.
106 Ver, WORTH, Robert. Tiny Voices Defy the Fate of Girls in Yemen: Child Brides Escape
Forced Marriages.  En: New York Times, (29 Jun., 2008), p. A8.
107 Ver, DOSTROVSKY, Nadine, COOK, Rebecca J. y GAGNON, Michaël. Annotated
Bibliography on Comparative and International Law Relating to Forced Marriage. Ottawa:
Departamento de Justicia, Canadá, 2007.
108 Ver, JAHANGIR, Asma. Mukhtar Mai: Challenging a Tribal Code of “Honor”. En: Time
Asia, 
(11 
Oct., 
2004). 
[consultado 
10 
jul. 
2010] 
Disponible 
en:
<http://www.time.com/time/asia/2004/heroes/hmukhtar_mai.html> 
109 Ver, MOREAU, op.cit. nota 103, p. 298.
110 Ver, APPIAH, Kwame Anthony. Stereotypes and the Shaping of Identity. En: California
Law Review No. 88 (2000), p. 47.
111 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 47 (Magistrado
Goldstone, ponente). 
112 Ver, MOREAU, op.cit. nota 103, p. 298. 
113 En general Ver,  WILLIAMS, Joan C. y BORNSTEIN, Stephanie. The Evolution of
“FRED”: Family Responsibilities Discrimination and Developments in the Law of Stereotyping and
Implicit Bias, En: Hastings Law Journal No. 59 (2008), p. 1311-1358.
Capítulo 2
92

114
En general Ver,   HOLTMAAT, op.cit. nota 24. 
115
R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 87 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto
concurrente).
116 Ibid.
117 Ibid., párr. 93.
118 Ibid.
119 Ibid., párr. 80.
120 Ver por ejemplo, BORGIDA, Eugene, HUNT, Corrie y KIM,Anita. On the Use of Gender
Stereotyping Research in Sex Discrimination Litigation. En: Journal of Law and Policy No. 13
(2005), p. 613-628; BASOW, Susan A. Gender Stereotypes and Roles. 3 ed. Pacific Grove,
California: Brooks/Cole, 1992, p. 12; COSTRICH, Norma et al. When Stereotypes Hurt: Three
Studies of Penalties for Sex Role Reversals. En: Journal of Experimental Social Psychology No.
11 (1975), p. 520-530.
121 Ver, Price Waterhouse c. Hopkins, Supreme Court Reports Vol. 490, p. 256 (1989)
(Estados Unidos, Corte Suprema).
122 Ver, MOREAU, op.cit. nota 103, p. 298.
123 Ver, Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30.
124 Ver, RHODE, Deborah L. Association and Assimilation. En: Northwestern University Law
Review No. 81 (1986-1987), p. 130.
125 BASOW, op.cit. nota 120, p. 11, citando a SNYDER, Mark E., TANKE, Decker y
BERSCHEID, Ellen. Social Perception and Interpersonal Behavior: On the Self-Fulfilling Nature of
Social Stereotypes. En: Journal of Personality and Social Psychology No. 35 (1977), p. 656-666.
126 Ver, Jordan c. S. South African Law Reports, Vol. 6 p. 642 (2002); Buttersworth
Constitutional Law Report Vol. 11, p. 1117 (2002) (Magistrado Ngcobo, Ponente) (Suráfrica, Corte
Constitucional)
127  Ver, INTERIGHTS. Prohibition of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or
Punishment Under the European Convention on Human Rights (Article 3): INTERIGHTS Manual
for Lawyers. Londres: INTERIGHTS, 2007, p. 33, [consultado 10 jul. 2010] Disponible en:
<http://www.interights.org/documentbank/index.htm?id=242>
128 Ver, COOK, Rebecca J., CUSACK, Simone y ERDMAN, Joanna N. Written Comments
to the European Court of Human Rights Regarding Application No. 27617/04, RR c. Polonia,
(Sept. 
2007), 
párr. 
31, 
[consultado 
10 
jul. 
2010] 
Disponible 
en:
<http://www.law.utoronto.ca/documents/reprohealth/BriefPoland2007.pdf> 
129 Ver por ejemplo, A.S. c. Hungría, Comunicación No. 4/2004, UN Doc.
CEDAW/C/36/D/4/2004 (2006) (Comité para la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer). Ver también, María Mamérita Mestanza Chávez c. Perú,
Petición12.191, Comisión Interamericana de Derechos Humanos, Informe No. 71/03,
OEA/Ser.L/V/II.118, doc. 5 rev. 2 (2003) .
130  Ver, MOREAU, op.cit. nota 103, p. 299.
131  Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 80 (Magistrado
Kriegler, voto disidente).
132  Ibid., párr. 93 (Magistrada Mokgoro, voto concurrente).
133 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30, párr. 39, 44, 50.
134 Ver por ejemplo, Law c. Canadá (Ministerio de Trabajo e Inmigración), Supreme Court
Report, Vol. 1 p. 497 (1999), párr. 53 (Magistrado Iacobucci) (Canadá, Corte Suprema); Egan c.
Canadá, Supreme Court Report Vol. 2, p. 513 (1995) (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto disidente)
(Canadá, Corte Suprema). Ver, también, MOREAU, op.cit. nota 103, p. 300-301.
135
WILLIAMS, Joan y SEGAL, Nancy. Beyond the Maternal Wall: Relief for Family
Caregivers Who Are Discriminated Against on the Job. En: Harvard Women’s Law Journal No. 26
(2003), p. 95-96.
136 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 92 (Magistrada
Mokgoro, voto concurrente).
137 Ibid.
138 Ibid., párr. 47 (Magistrado Goldstone, ponente).
139 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30, párr. 46. 
Cómo nombrar la estereotipación de género
93

140 Ibid., párr. 50. 
141 Ibid. 
142
R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 26, párr. 88 (Magistrada L’Heureux-Dubé, voto
concurrente).
143 Ibid., párr. 82. 
144 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 30, párr. 38, 44.
145 Ibid., párr. 39.
146 Ibid.
147 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 38, párr. 38 (Magistrado
Goldstone, ponente).
148 Ibid., párr. 93 (Magistrada Mokgoro, ponente).
149 Ibid. 
150 Ibid., párr. 113 (Magistrada O’Regan, voto concurrente).
151 Ibid., párr. 33, 40, 70 (Magistrado Goldstone, ponente).
152 Ver,  por ejemplo, Volks NO c. Robinson y Otros, Butterworths Constitutional Law
Reports, Vol. 5, p. 446 (2005), párr. 154 (Magistrado Sachs, voto disidente) (Suráfrica, Corte
Constitucional). Ver, también, HOLTMAAT, op.cit. nota 29, at xii.
153 CEDAW, párr. 14.
154 Mississippi University for Women c. Hogan, United States Supreme Court Reports Vol.
458, No. 718 (1982) (Estados Unidos, Corte Suprema).
155 Ibid., pg 733 (Magistrada O’Connor).
156 Ibid., pg 724-25.
157 Ibid., pg 729-30.
158 Petrovic c. Austria, op.cit. nota 28.
159 Ibid., párr. 38-40.
160
Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades
Fundamentales, 4 de noviembre de 1950 (entrada en vigor: 3 de septiembre de 1953), European
Treaty Series No. 5; United Nations Treaty Series Vol. 213 p. 221, European Treaty Series No. 5;
United Nations Treaty Series Vol. 213 p. 221
161 Petrovic c. Austria, op.cit. nota 28 (Magistrados Bernhardt y Spielmann, voto disidente).
162 Ibid. 
163 Ibid. 
Capítulo 2
94

Capítulo 3
Obligación de los Estados de eliminar la
asignación de estereotipos de género
¿Qué obligación tienen los Estados de eliminar la estereotipación de
género?
La Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (En adelante, la CEDAW o la Convención, Ver
Apéndice A) exige que los Estados Partes tomen todas las medidas
apropiadas para eliminar la asignación perjudicial de estereotipos de
género1. El contenido de las obligaciones que tiene un Estado Parte bajo la
Convención, se determina a través de la interpretación del tratado.  Los
artículos que tratan materias específicas (artículos 6 a 16) deben
interpretarse en conexidad con los artículos que establecen las obligaciones
generales (artículos 1 a 5 y 24) y a la luz del objeto y el propósito de la
Convención, teniendo en cuenta las prácticas existentes y la manera en que
el tratado ha sido aplicado a través del tiempo por el correspondiente
Comité, el cual ha afirmado que “[l]a Convención es un instrumento
dinámico. Desde su aprobación en 1979, el Comité, al igual que otros
interlocutores nacionales e internacionales, han contribuido, con aportes
progresivos, a la aclaración y comprensión del contenido sustantivo de los
artículos de la Convención y de la naturaleza específica de la discriminación
contra la mujer y los instrumentos para luchar contra ella”2.
En tanto el Comité ha enfatizado que afrontar la estereotipación de
género perjudicial es central para la eliminación de todas las formas de
discriminación contra las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva3, aún
no ha desarrollado de forma general y específica las obligaciones
consagradas en la Convención. Como resultado de ello, este capítulo
explorará cuál puede ser la naturaleza de dichas obligaciones, dado que un
“tratado deberá interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin”4.

Naturaleza y alcance de la obligación de eliminar la estereotipación de
género
Los Estados Partes están obligados bajo el artículo 2(f) a “[a]doptar
todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para
modificar o derogar leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan
discriminación contra la mujer”. Cuando las “leyes, regulaciones,
costumbres y prácticas” se basen en manifestaciones discriminatorias de
estereotipos de género, los Estados Partes están obligados a “modificarlas
o abolirlas”. En otras palabras, cuando una ley, política o práctica, genere
una diferencia en el tratamiento de las personas con base en un estereotipo
de género en cualquier sector de la sociedad, tenga el propósito o efecto de
impactar negativamente o anular los derechos iguales y las libertades
fundamentales de las mujeres, ello se constituye en una forma de
discriminación que los Estados Partes están obligados a eliminar. 
El artículo 5(a) requiere que los Estados Partes modifiquen “los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la
eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier
otra índole que estén basados en la idea de inferioridad o superioridad de
cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y
mujeres”. La obligación bajo el artículo 5(a) implica que todas las ramas del
poder público deben adoptar medidas adecuadas para lograr la
modificación de los patrones socioculturales de conducta para lograr así
que se eliminen dichos prejuicios y prácticas en todos los sectores de la
sociedad. Bajo dicho artículo, no es necesario determinar si los estereotipos
que se basan en la inferioridad o en los roles estereotipados de las mujeres
constituyen una forma de discriminación; basta con que haya una
determinación de que los estereotipos están “basados en la idea de la
inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones
estereotipadas de hombres y mujeres”. 
En consecuencia, aún cuando las “leyes, regulaciones, costumbres y
prácticas” que se basan en estereotipos de género no constituyan una
forma de discriminación en los términos del artículo 2(f), un Estado Parte
está obligado a perseguir los objetivos del artículo 5(a). Bien sea que se
interponga una acción bajo el artículo 2(f) o 5(a), ello puede hacerse en
conexidad con uno de los artículos que hacen referencia a temas
específicos, como sería el caso de la estereotipación en el trabajo (artículo
11), en la salud (artículo 12) o en lo relacionado con el matrimonio y las
relaciones familiares (artículo 16).
Los artículos 2(f) y 5(a) de la Convención tienen sus raíces en el artículo
3 de la Declaración de Naciones Unidas sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (en adelante Declaración contra
Capítulo 3
96

la Discriminación)5. Bajo dicho artículo, los miembros de la ONU deben
adoptar “todas las medidas apropiadas para educar a la opinión pública y
orientar las aspiraciones nacionales hacia la eliminación de los prejuicios y
la abolición de las prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que
estén basadas en la idea de la inferioridad de la mujer”. El artículo 5(a) de la
Convención va más allá del artículo 3 de la Declaración contra la
Discriminación porque requiere que exista una modificación “de los
patrones socioculturales” y no sólo que se eduque a la opinión pública. El
artículo 2(f) requiere además que se demuestre que las leyes, regulaciones,
costumbres y prácticas que se fundan en juicios o estereotipos de género,
constituyen discriminación. 
En ocasiones, una práctica puede no ser considerada discriminatoria
porque en las circunstancias particulares en las que ocurre, la
discriminación está justificada. Sin embargo, un Estado Parte puede tener
una obligación más amplia bajo el artículo 5(a), según la cual debe adoptar
medidas adecuadas para “modificar patrones socioculturales de conducta”.
Esto es, la obligación de cambiar patrones socioculturales de conducta
para garantizar que la dignidad inherente a las mujeres sea respetada,
protegida y se vea satisfecha, trasciende la obligación más específica de
eliminar todas las formas de discriminación contra las mujeres. Esta
obligación más general también requiere comprender cómo eliminar las
jerarquías de género así como las diferencias de género per sé6. Eliminar las
jerarquías de género significa ocuparse de la forma en que las leyes
construyen a los hombres como superiores a las mujeres y a ciertos
subgrupos de mujeres como inferiores a los hombres o viceversa. La
obligación de eliminar las jerarquías de género se encuentra establecida en
el artículo 5(a) de la Convención, que exige que los Estados Partes tomen
todas las medidas adecuadas para eliminar los prejuicios y prácticas “que
estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de
los sexos”. 
El derecho puede construir a los hombres o a las mujeres como
inferiores o superiores a través de la aplicación que haga de los diferentes
prejuicios y estereotipos. Se recordará que el caso Hugo concernía el
indulto otorgado a madres que hubiesen sido condenadas por delitos no
violentos y que tuvieran hijos o hijas menores de doce años, pero no a
padres que se encontraran en circunstancias similares7. La Magistrada
Mokgoro, en su voto concurrente, razonó que había discriminación, pero
que estaba justificada para garantizar el cuidado apropiado de los
menores8. Al tener en cuenta la determinación de la Magistrada Mokgoro,
según la cual la asignación de estereotipos de género estaba justificada en
este caso, ella no habría encontrado una violación del artículo 2(f) de la
Convención pero sí habría podido concluir que se había violado el artículo
5(a). 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
97

El Magistrado Kriegler emitió un voto disidente, concluyendo que el
indulto constituía una forma de discriminación porque perpetuaba el
estereotipo de las mujeres como cuidadoras y de los hombres como
proveedores9. De haber aplicado la Convención, es muy probable que el
Magistrado Kriegler hubiese encontrado una violación del artículo 2(f) en
conjunto con el artículo 5(a), que exige tomar medidas adecuadas para
“modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y
mujeres” y con el artículo 16 (d), que requiere que los Estados Partes
adopten “todas las medidas adecuadas para eliminar la discriminación
contra la mujer en todos los asuntos relacionados con (...) las relaciones
familiares y, en particular, [aseguren], en condiciones de igualdad entre
hombres y mujeres (...) [l]os mismos derechos y responsabilidades como
progenitores”. 
La naturaleza y alcance de las obligaciones de los Estados Partes de
eliminar las modalidades lesivas de estereotipación de género, son tanto
generales como particulares. La obligación general es desmontar, eliminar y
remediar los estereotipos de género perjudiciales. Los Estados Partes
necesitan decodificar los prejuicios que comprometen la plena aplicación
de los derechos de los hombres y las mujeres y deben reconocer el valor
individual de las mujeres, sus talentos y habilidades como personas y tomar
las medidas que aseguren la apropiada valoración de actividades y roles
tradicionalmente asociados a las mujeres. 
La obligación general puede requerir que el gobierno realice una
evaluación dirigida a identificar los estereotipos que operan en detrimento
de mujeres y hombres y a determinar qué medidas son apropiadas para
desvirtuarlos y eliminarlos. Dicha evaluación puede demostrar que un
gobierno debe adoptar medidas temporales especiales (acción afirmativa)
para garantizar que se genere una masa crítica de mujeres que sea
suficiente para deconstruir un estereotipo de género dañino en un
determinado sector. Igualmente, dicha evaluación podría sugerir que una
medida efectiva en un sector particular es la creación de un programa de
capacitación dirigido a sensibilizar al público y a los funcionarios sobre
cómo un estereotipo de género opera de diversas maneras que impiden
que, en el sector en cuestión, las mujeres hagan uso de todas sus
habilidades. En ciertas situaciones, eliminar el estereotipo sobre los roles
sexuales según el cual las mujeres son amas de casa, puede requerir que
se reconozca primero que éste se debe a expectativas prescriptivas que la
sociedad tiene de las mujeres desde temprana edad y que pueden deberse
al hecho de que una sociedad particular no ha creado, valorado o sostenido
alternativas de modelos positivos para las mujeres o no ha desacreditado la
ideología de domesticidad que subyace al estereotipo y que está presente
en la sociedad en general. Finalmente, una evaluación de este tipo puede
también demostrar los recursos que pierde una sociedad, o un sector de la
Capítulo 3
98

misma, al negarle a las mujeres y a los hombres su habilidad para
desarrollar plenamente sus capacidades y talentos, en virtud de la
aplicación de estereotipos perjudiciales. 
La obligación particular es entender, nombrar, eliminar y remediar los
estereotipos de género perjudiciales que están cobijados por los artículos
6 a 16, los cuales hacen referencia a temas específicos tales como la
explotación de las mujeres, su exclusión de cargos públicos, el voto, la
nacionalidad, la educación, el empleo y los servicios de salud y los demás
derechos humanos y libertades fundamentales a que hacen referencia los
artículos 1 y 3. En virtud del artículo 3, los Estados Partes acuerdan
“asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la mujer, con el objeto de
garantizarle el ejercicio y el goce de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en igualdad de condiciones con el hombre”. Esto requeriría
que los Estados Partes eliminaran la estereotipación lesiva para garantizar
que pueden ejercer derechos y libertades que no se mencionan
específicamente en la Convención. Por ejemplo, podría ser necesaria la
aplicación de leyes nacionales o de otras convenciones para poder
eliminar la asignación de estereotipos a las mujeres, con el fin de que estén
libres de tratos inhumanos y degradantes,10 y para garantizarles sus
derechos a la intimidad, a la libertad de pensamiento, conciencia y religión
y a la libertad de opinión y expresión. El artículo 23 insta a los Estados
Partes a implementar cualquier disposición “que sea más conducente al
logro de la igualdad entre hombres y mujeres y que pueda estar
incorporada” en la legislación nacional u otras convenciones o acuerdos
vigentes, los cuales incluirían disposiciones sobre la eliminación de la
estereotipación. 
Los artículos 2(f) y 5(a) contienen obligaciones generales y transversales
que deben leerse en conexidad con otros derechos humanos y libertades
fundamentales, en tanto la estereotipación no ocurre en forma aislada11. La
naturaleza de la obligación de eliminar los estereotipos de género
perjudiciales varía en función de cada uno de los derechos humanos y
libertades fundamentales. Por ejemplo, el derecho a la igualdad en la
educación, que se encuentra consagrado en el artículo 10, específicamente
obliga a los Estados Partes a eliminar “todo concepto estereotipado de los
papeles masculino y femenino en todos los niveles y en todas las formas de
enseñanza, mediante el estímulo de la educación mixta y de otros tipos de
educación que contribuyan a lograr este objetivo y, en particular, mediante
la modificación de los libros y programas escolares y la adaptación de los
métodos en enseñanza”12. 
Cuando no existe un soporte textual específico en la Convención para
interpretar los artículos que tratan temas concretos, el Comité ha concluido
que estos exigen igualmente la eliminación de los estereotipos de género
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
99

relacionados a través de sus Recomendaciones Generales y Observaciones
Finales (ver capítulo 5). Por ejemplo, en su Recomendación General No. 19
sobre violencia contra la mujer, el Comité ha subrayado cómo “[l]as
actitudes tradicionales según las cuales se considera a la mujer como
subordinada o se le atribuyen funciones estereotipadas, perpetúan la
difusión de prácticas que entrañan violencia o coacción, tales como la
violencia y los malos tratos en la familia”13. 
Aun 
cuando 
no 
haya 
fundamento 
textual 
específico, 
una
Recomendación General u Observación Final que trate la dimensión
referente a la estereotipación en relación con el derecho a la igualdad en un
campo en concreto, el Estado Parte está obligado a examinar cómo los
estereotipos de género perjudiciales inhiben el ejercicio de este derecho.
Los tratados internacionales de derechos humanos deben interpretarse en
un sentido amplio y no estricto, con el fin de promover el máximo beneficio
de aquellas personas para cuya protección fueron diseñados. Ello requiere
comprender los contextos de un estereotipo de género dado, cómo fue
creado y cómo se perpetúa. Se exige que el Estado Parte tome medidas
tanto positivas como negativas para transformar los prejuicios y prácticas
que se basan en atributos, características y roles estereotipados de
hombres y mujeres14. En algunos casos, esto requerirá cuestionar formas
lesivas de estereotipos de género que se perpetúan a través de la
legislación, la judicatura o la rama ejecutiva y que incluyen tanto la
prestación de servicios civiles como militares. Exigirá un análisis crítico de
las leyes propuestas y vigentes, de las políticas y las prácticas para
identificar formas ocultas de estereotipos perjudiciales. 
La naturaleza y el alcance de las obligaciones de los Estados Partes
evolucionará con el tiempo a medida que crezca nuestra comprensión sobre
la naturaleza lesiva de los estereotipos de género. Una manera de
aproximarse al contenido de las obligaciones de los Estados Partes de
eliminar la estereotipación perjudicial, es el uso de un marco analítico con
tres componentes que ha sido ampliamente aplicado por los órganos de los
tratados internacionales y regionales de derechos humanos15, tal como lo
hizo el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales en su
Observación General No. 16 sobre la igualdad16. Dicho marco incorpora las
siguientes obligaciones:
• La obligación de respetar,
• la obligación de proteger y
• la obligación de implementar, 
los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Capítulo 3
100

(a) La obligación de respetar
Esta obligación exige que todos los órganos estatales se abstengan de
estereotipar con base en el género de forma lesiva, cuando ello resulte,
directa o indirectamente, en la negación de iguales derechos humanos y
libertades fundamentales para hombres y mujeres. Dicha obligación incluye
nombrar el estereotipo de género, identificar el daño que produce y
examinar cómo afecta la igual aplicación de cierta ley, política o práctica17.
Cuando se determina que las leyes, políticas o prácticas que encarnan un
estereotipo de género son lesivas, los Estados Partes deben abstenerse de
implementarlas o modificarlas apropiadamente. 
La rama ejecutiva debe abstenerse de estereotipar con base en el
género en todos sus ministerios y departamentos que operen a nivel
nacional e internacional. Debe garantizar, al diseñar e implementar sus
políticas administrativas que, como órgano estatal, no participa en la
asignación lesiva de estereotipos de género. El ejecutivo bien podrá tener
que revisar sus leyes, políticas y prácticas en todos los sectores para
asegurarse que los estereotipos de género perjudiciales no sean
perpetuados, puesto que el problema yace en el uso del poder en cabeza
del ejecutivo para perpetuar los estereotipos de género lesivos18. Como dijo
el Magistrado Kriegler en el caso Hugo, “la Constitución impone que todos
los órganos del Estado -en este caso el Presidente- tengan cuidado de no
perpetuar las distinciones del pasado con base en una clasificación de
género. En efecto, esta ley puso el sello de aprobación del Jefe de Estado
en la percepción sobre los roles parentales que ha sido [prescrita]”19. Para el
Magistrado Kriegler, el hecho de que el Presidente Mandela acudiera a
estereotipos sobre los roles sexuales no sólo contribuía a su perpetuación,
sino que los revistió de mayor legitimidad por el solo hecho de que fuera el
Jefe de Estado de la sociedad surafricana quien los hubiese avalado. 
La obligación del ejecutivo se extiende a sus departamentos de
inmigración y asuntos externos. Se sabe que las agencias de inmigración
con frecuencia niegan las visas a los esposos de las mujeres con estatus
legal de residentes pero no a las esposas de los hombres que gozan del
mismo estatus20. Tal distinción está basada en una inapropiada clasificación
de género que tiene sus raíces en los estereotipos sobre los roles sexuales
que dictan que los hombres son proveedores y las mujeres amas de casa y
que las autoridades migratorias deben excluir de la sociedad. El Ministerio
de Relaciones Exteriores, que usualmente es el responsable de emitir las
reservas a los tratados internacionales, tiene la obligación de limitarse a
presentar reservas sólo si estas siguen siendo compatibles con el objeto y
propósito de la Convención, esto es, eliminar las formas lesivas de
estereotipación de género ya que de lo contrario, debe retirarlas o al menos
determinar cuándo lo hará.
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
101

La rama legislativa del poder público debe abstenerse de aplicar y
perpetuar los modos lesivos de asignar estereotipos al momento de aprobar
una nueva legislación. Adicionalmente, la rama legislativa debe tomar
medidas positivas como revisar la legislación propuesta o vigente, así como
las normas consuetudinarias por medio de iniciativas de reforma legislativa
orientadas a garantizar que las leyes no contengan estereotipos lesivos de
género. Una ex Magistrada de la Corte Suprema de Canadá, L’Hereux
Dubé, ha explicado que “quienes legislan juegan un papel muy importante
en la eliminación de los mitos y estereotipos, en tanto la legislación
contribuye, en gran escala, al desarrollo de los valores y las normas
sociales. Como hemos visto a lo largo de este siglo [XX] en particular, las
leyes no sólo reflejan los puntos de vista de las sociedades sino que en
ocasiones van más allá de las normas existentes y, cuando existe la
voluntad política de hacerlo, las modifican para alcanzar un principio
superior, tal como la igualdad”21. 
Un ejemplo favorable de un parlamento que removió estereotipos de la
ley, es la reforma legislativa realizada en Botsuana en donde, después de la
pionera decisión de la Corte de Apelaciones en el caso Fiscal General de
Botsuana c. Unity Dow22, el Parlamento modificó la ley de nacionalidad para
permitirle a sus ciudadanas transmitir la nacionalidad a sus hijos, como ya
era el caso para los ciudadanos23. A pesar de que ni la Corte de Apelaciones
ni el Parlamento hicieron referencia directa al estereotipo de sexo según el
cual las mujeres son ciudadanas de segunda categoría, la Corte rechazó el
argumento del ejecutivo según el cual la distinción era necesaria “para
poder preservar la orientación masculina de la sociedad”24. 
El gobierno de Guatemala, después de la decisión Morales de Sierra,
expedida por la Comisión Interamericana sobre Derechos Humanos25, ha
tomado medidas para proponer enmiendas al Código Civil con el fin de
eliminar los estereotipos sobre los roles de sexo en algunas de las
disposiciones impugnadas, aunque estas aún no han sido aprobadas por el
Congreso26. De particular interés es el establecimiento de la Fundación por
la Dignidad María Eugenia Morales Aceña (FUNDADIG). Morales de Sierra
renunció a la compensación financiera que la Comisión recomendó que
recibiera, afirmando que “su causa era ganar el reconocimiento de la
dignidad de las mujeres”27. A cambio de la renuncia a la compensación, el
Estado acordó ayudar a establecer FUNDADIG28. 
La rama judicial, al igual que las ramas ejecutiva y legislativa, es un
órgano estatal y por lo tanto sujeto a las obligaciones establecidas por la
Convención. Las decisiones y prácticas judiciales pueden ser un medio muy
importante de perpetuación o eliminación de los estereotipos de las
mujeres29. Al perpetuar los estereotipos lesivos que existen sobre las
mujeres, los fallos y procedimientos judiciales niegan los derechos de la
Capítulo 3
102

mujer que se presentan ante la corte y a la vez degradan a las mujeres que
se encuentren en situaciones similares. Por lo tanto, las decisiones
judiciales que perpetúan los estereotipos de género generan perjuicios
individuales y colectivos a la vez que aquellas que exponen, desmontan y
eliminan los estereotipos, benefician tanto a la persona que presenta el caso
como a quienes están en situaciones similares. 
La judicatura debe abstenerse de estereotipar con base en el género en
sus razonamientos y prácticas. Ni los jueces ni las juezas son inmunes a los
prejuicios, pues pueden imponer generalizaciones sobre las mujeres que no
necesariamente se relacionan con las habilidades, necesidades o
circunstancias particulares de estas. Como lo explicó la Magistrada
L’Heureux Dubé, “los mitos y estereotipos son una forma de prejuicio
porque ellos afectan la capacidad individual del juez o de la jueza de evaluar
los hechos de un caso particular con una mente abierta. De hecho, emitir
juicios con base en mitos y estereotipos es completamente incompatible
con la capacidad de mantener esta mente abierta, en se basan en una
predisposición y una generalización irracionales, más que en los hechos
concretos. Cierran la mente a la verdad y a la realidad. (...) La imparcialidad
es, por tanto, un objetivo invaluable hacia el que deben apuntar los jueces
y las juezas, porque nos obliga a reconocer los mitos y estereotipos al tener
que enfrentar nuestras preconcepciones inconscientes sobre las realidades
y percepciones acerca de las demás personas”30. Recordemos que en su
voto concurrente en el caso Ewanchuk, la Magistrada L’Heureux Dubé
enunció cómo el Parlamento canadiense enmendó el Código Penal para
erradicar presunciones estereotípicas acerca de las mujeres31. Advirtió que
no debía permitirse que tales presunciones resurgieran a través de los
razonamientos estereotípicos de los tribunales32. 
En contraste con lo expuesto por la Magistrada L’Heureux Dubé en su
voto concurrente en el caso Ewanchuk, la Corte Suprema de EEUU perdió
una gran oportunidad en el caso Miller c. Albright33, en cuya decisión habría
podido condenar el estereotipo operante sobre los roles sexuales en la Ley
de Inmigración y Nacionalidad de 199434. La disposición impugnada exigía
que los padres solteros de nacionalidad estadounidense, pero no las
madres solteras de nacionalidad estadounidense reconocieran formalmente
la paternidad de un niño o una niña antes de que cumpliese la mayoría de
edad, para que él o ella pudiese obtener la ciudadanía estadounidense.
Lorelyn Miller, hija extramatrimonial de madre filipina y padre
estadounidense, impugnó dicho requisito de reconocimiento formal de la
paternidad para obtener la ciudadanía, argumentando que violaba la
cláusula de protección igual consagrada en la decimocuarta enmienda de la
Constitución de los Estados Unidos. La demanda de Miller fue rechazada
porque su padre reconoció la paternidad sólo después de que ella alcanzara
la mayoría de edad. 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
103

El estereotipo sobre roles sexuales que se encontraba inmerso en el
requisito de reconocimiento de la paternidad es que las madres solteras
son responsables por sus hijos mientras que los padres solteros pueden
evadir su responsabilidad excepto si cumplen con el requisito de
reconocimiento formal. La opinión de la mayoría no cuestionó el hecho de
que el gobierno argumentara intereses basados en estereotipos sobre los
roles sexuales. En su opinión disidente, el Magistrado Breyer, en conjunto
con el Magistrado Souter y la Magistrada Ginsburg, afirmaron que “puesto
que tanto los hombres como las mujeres pueden ejercer el cuidado y
puesto que tanto los hombres como las mujeres pueden ‘proveer por el
hogar’, sólo podría justificarse esta distinción de género con base en el
hecho de que más mujeres ejercen el rol de cuidado en mayor proporción
que los hombres y que un mayor número de hombres cumple el rol de
‘proveedor’. Esta, una vez más, es el tipo de generalización que hemos
rechazado en otros casos como justificación de una distinción basada en
el 
género”35. 
Al 
no 
desvirtuar 
los 
estereotipos 
de 
género
“independientemente de su veracidad o falsedad en contextos
particulares”36, la Corte en el caso Miller limitó su capacidad para
desacreditar los argumentos del gobierno, que recaían sobre estereotipos
sobre los roles sexuales y por lo tanto, “el campo de los estereotipos
cognoscibles y el impacto operacional de su cognición”37.
Algunas veces, las decisiones judiciales pueden a la vez desvirtuar y
perpetuar los estereotipos, en parte debido a la confusión que se genera al
considerar si se está ante un estereotipo falso o verdadero, descriptivo o
prescriptivo. Por ejemplo, en Muojekwu c. Ejikeme, la Corte de Apelaciones
de Nigeria decidió que ciertas costumbres Ili-ekpe y Nrachi eran
incompatibles con la justicia, la equidad y la buena conciencia38. Según la
costumbre Ili-ekpe, si un hombre muere sin un heredero hombre, su tierra y
pertenencias son recibidas por el familiar más cercano de sexo masculino.
La costumbre Nrachi fue diseñada para evitar las consecuencias de la
costumbre Ili-ekpe y permite que “un hombre mantenga bajo su techo
perpetuamente a una de sus hijas [en este caso, Virginia] que no podrá
casarse y que deberá procrear y criar a los demás hijos de su padre,
especialmente a los hombres, para que lo sucedan”39. El hijo de una mujer
casada sólo puede heredar del esposo de su madre o de la familia de él,
pero no de su abuelo materno. Ello sólo puede ocurrir si al nacer, su madre
era soltera. 
El juez Tobi de la Corte de Apelaciones de Nigeria, en su opinión
concurrente razonó que estas costumbres eran contrarias a la sección 42
de la Constitución de Nigeria de 1999 que prohibe la discriminación por
sexo y al artículo 5 de la Convención. Afirmó, “en mi humilde opinión,
Virginia es una víctima de los prejuicios que anticipó el artículo 5. A la luz del
hecho de que Nigeria es parte de la Convención, las cortes deben ponerle
Capítulo 3
104

dientes a las disposiciones contenidas en ella. Esta es una de las maneras
principales de aminorar la desafortunada situación en la que se encontró
Virginia, situación en la que ella se vio forzada a acatar una inculta
costumbre que va no sólo contra las leyes de Nigeria sino contra las de la
naturaleza”40. Al caracterizar la costumbre como “inculta”, el Juez Toby
presuntamente quiso referirse al daño que ocasiona exigirle a una hija
permanecer soltera para usarla como instrumento reproductivo destinado a
engendrar el heredero hombre de su padre y la articulación de la ideología
patriarcal en el derecho consuetudinario que niega a las mujeres igualdad
con los hombres en lo referente a la herencia.
El razonamiento del Juez Tobi no estuvo enteramente libre de
estereotipos en tanto afirmó que “una mujer que no tiene esposo
generalmente tiene más libertad de tener diferentes prácticas sexuales que
una que está casada. En tal situación, las prácticas sexuales
indiscriminadas resultarían en promiscuidad y prostitución”41. Al usar el
ofensivo estereotipo sexual según el cual las mujeres solteras son
inherentemente promiscuas para anular la costumbre, se ha afirmado que el
juez estaba más preocupado por el efecto antisocial de la costumbre que
por su efecto discriminatorio de denegar los derechos hereditarios de las
mujeres a través de las leyes consuetudinarias42. Podría decirse también
que el Juez Tobi se basó en un falso estereotipo, no en uno descriptivo
sobre las mujeres solteras.  
Antes de la adopción de la Convención, el Magistrado Brennan
expuso y deconstruyó el estereotipo sobre los roles sexuales de las
mujeres en el caso Frontiero c. Richardson de la Corte Suprema de
Estados Unidos43. Este caso concernía la inexistencia del derecho de las
mujeres militares a listar a sus esposos como dependientes para efectos
de obtener ciertos beneficios, mientras que en el caso de los hombres
militares, el estatus de dependientes de sus esposas se presumía. El
Magistrado Brennan reconoció que las leyes que restringen los derechos
de las mujeres han sido racionalizadas históricamente como protecciones
benignas para ellas, en tanto que se les concedían protecciones derivadas
del sostén económico que recibían de sus maridos y que ellas no podían
proveer. Sostuvo que la “larga e infortunada historia de discriminación
sexual” en el país, era “tradicionalmente (...) racionalizada gracias a una
actitud de ‘paternalismo romántico’ el cual, en efecto, coloca a las
mujeres, no en un pedestal sino en una jaula”44. Debido a estas nociones
de paternalismo benigno, afirmó, “nuestros códigos gradualmente se han
cargado de flagrantes y estereotipadas distinciones entre los sexos y de
hecho, a lo largo de buena parte del siglo XIX, la posición de las mujeres
en nuestra sociedad era, en muchos aspectos, comparable a la que
vivieron los negros bajo los códigos de esclavitud anteriores a la Guerra
Civil”45.
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
105

Otro ejemplo de identificación judicial del pensamiento estereotípico
es el voto del Juez Thomas de la Corte de Apelaciones de Nueva Zelanda
en el caso W c. Fiscal General de Nueva Zelanda46 en el que éste expuso
cómo “la ley concerniente a la prueba sobreviniente en una demanda se
basa en presunciones masculinas ya desacreditadas y que se encuentran
en total discordancia con el comportamiento de las mujeres que han sido
violadas o abusadas sexualmente”47. En su razonamiento, hizo un juicioso
análisis sobre las razones por las que la Corte de Apelaciones debía admitir
como evidencia la demanda de abuso sexual hecha por la víctima, que
tuvo lugar cuando ella se encontraba bajo custodia estatal en un hogar
temporal para menores de edad, a pesar de que los efectos lesivos del
abuso sólo se manifestaron después de que prescribieran los términos
para presentar la demanda. El juez afirmó: “El hecho es que, al
encontrarnos ante una situación en la que no existe un precedente
claramente aplicable, las cortes no le dieron una consideración renovada a
un asunto sobre el cual tienen derecho las mujeres que han sido abusadas,
favoreciendo la aplicación de una obstinada ortodoxia. De no ser por esta
errónea adhesión a tal visión, no existe razón alguna para que las cortes no
hubiesen concluido o no puedan concluir que el test para determinar si se
cumplen los requisitos para iniciar una acción legal en el caso de una mujer
que ha sido abusada sexualmente, es esencialmente subjetivo”48. Al decidir
aplicar un test subjetivo para permitirles a las mujeres testificar, el Juez
Thomas esencialmente rechazó el falso estereotipo sobre la poca
credibilidad de las mujeres que presentan demandas de abuso sexual
excepto si la presentan a la primera oportunidad que tienen para hacerlo y
no cuando ya ha transcurrido un período considerable de tiempo.
(b) La obligación de proteger 
La obligación general de proteger requiere que los Estados Partes
adopten las medidas adecuadas para responder a violaciones cometidas
por actores no estatales49, tales como la familia, la comunidad y el
mercado50. La obligación de proteger a las mujeres en contra de la
estereotipación perjudicial por parte de actores no estatales, incluye asumir
una tarea continua de generación de conciencia respecto de los prejuicios
y preconcepciones sobre las mujeres, de aplicar leyes, políticas o
programas de sensibilización, prevención o de otro tipo, de contar con
procedimientos efectivos en respuesta a las demandas contra actores no
estatales y de implementar reparaciones apropiadas que corrijan la
estereotipación de género lesiva. El Comité de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, en su explicación sobre cómo la obligación de
proteger se construye sobre el lenguaje del artículo 5(a) de la CEDAW,
afirma que los Estados Partes están obligados a “[tomar] disposiciones
encaminadas directamente a la eliminación de los prejuicios, las
costumbres y todas las demás prácticas que perpetúan la noción de
Capítulo 3
106

inferioridad de uno u otro sexo y las funciones estereotipadas del hombre y
la mujer”51.
La diferencia entre actores estatales y no estatales es, con frecuencia,
difusa. Entre los actores no estatales están las empresas públicas y otras
agencias financiadas por el Estado que operan independientemente o en
condiciones de igualdad con el gobierno y compañías privadas que realizan
funciones que han sido delegadas por el gobierno, como en el caso de los
hospitales privados que funcionan dentro de esquemas de seguros de salud
financiados por el Estado. En ocasiones, las violaciones al derecho a la
igualdad son perpetradas tanto por actores estatales como no estatales y
tienen lugar tanto en esferas públicas como privadas. El Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales reconoce esta naturaleza
difusa al requerir específicamente que los Estados monitoreen y regulen la
conducta de actores no estatales, “cuando los servicios públicos han sido
total o parcialmente privatizados”52.
Un ejemplo de participación conjunta entre actores estatales y no
estatales en la violación de los derechos de las mujeres es el matrimonio
infantil, el cual es facilitado en la esfera privada familiar, en la que las niñas
reciben una preparación prematura para el matrimonio al ser estereotipadas
para asumir roles subordinados y serviles y en donde se les exige que se
sometan a matrimonios acordados. A su vez, los matrimonios infantiles son
facilitados por los ayuntamientos, que usualmente expiden las licencias
matrimoniales y registran los matrimonios53. En tales casos, el Estado está
obligado a tomar las medidas adecuadas para erradicar la asignación lesiva
de estereotipos de género que es perpetrada tanto por la familia como por
el gobierno local. 
(c) La obligación de implementar
La obligación de implementar los derechos de las mujeres a no ser
objeto de estereotipación perjudicial exige que los Estados Partes
adopten medidas positivas para abolir los estereotipos de género que
constituyen discriminación54 y a su vez, tomar medidas positivas
apropiadas para modificar efectivamente los patrones de conducta
socioculturales que se derivan de prejuicios estereotípicos sobre las
habilidades de las mujeres o sobre sus roles55. Es un principio establecido
de derecho internacional de los derechos humanos que los Estados
Partes deben hacer mucho más que simplemente abstenerse de interferir
en los derechos humanos, pues deben además adoptar medidas positivas
que garanticen que tales derechos son respetados en la práctica, como
por ejemplo, expedir legislación que permita que se castigue a los
violadores que vulneran el derecho a la intimidad de niñas con
discapacidad mental56. 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
107

Dicha obligación exige que los Estados Partes establezcan marcos
legales, de políticas públicas y programáticos, para así poder nombrar,
eliminar y remediar los estereotipos de género lesivos. La obligación de
implementar, puede requerir que los Estados: 
• Faciliten la eliminación de los estereotipos de género perjudiciales
mediante la implementación de medidas positivas dirigidas a
denominarlos y a demostrar cómo operan en detrimento de los
derechos de las mujeres en ciertos sectores específicos; 
• dispongan de medidas apropiadas para desvirtuar los estereotipos,
tales como proveer y exigir que haya estaciones para cambiar pañales
en los baños públicos tanto de hombres como de mujeres para efectos
de desinstitucionalizar y cuestionar el estereotipo según el cual sólo las
mujeres cuidan de los bebés y para permitirle a los hombres que cuiden
de sus bebés cuando están fuera de casa; o
• promuevan la toma de conciencia sobre los estereotipos de género
lesivos a través de educación y de programas de capacitación a
funcionarios públicos, incluyendo jueces y juezas.
Algunas jurisdicciones, como el estado de Michigan en los Estados
Unidos, han examinado la forma en que los estereotipos de género
influencian a quienes ejercen la función judicial en detrimento de las mujeres,
en los casos de disputa sobre la patria potestad. Se demostró que con
frecuencia, el juzgado le otorgaba la custodia a padres que mostraban un
mínimo interés en tenerla, incluso en casos en que durante años la madre
había sido la cuidadora principal, caracterizando a las mujeres que priorizan
su vida profesional como menos aptas que los padres que hacen lo mismo
y evaluando los intereses sociales y las finanzas de las mujeres más
estrictamente que los de los hombres57. Las clínicas legales en las facultades
de derecho, como la de la Universidad Ateneo en las Filipinas, han asumido
el liderazgo en la creación de guías para miembros de la rama judicial
analizando cómo las cortes nacionales han aplicado la Convención58. Con
base en ese modelo podrían desarrollarse otras guías en otros países, las
cuales analicen la forma en que el razonamiento judicial en los fallos ha
perpetuado o desvirtuado los estereotipos de género y cómo tales
estereotipos podrían ser derrumbados efectivamente en futuras decisiones.
Otros países, como Brasil, Jamaica y Venezuela, a través de sus
oficinas gubernamentales para asuntos de la mujer, capacitan miembros
de la rama judicial acerca de los “estereotipos culturales discriminatorios
contra las mujeres y sobre la forma de mejorar la atención a las mujeres
que acuden a la justicia”59. Los programas de capacitación judicial podrían
analizar las diferentes maneras en que las mujeres se encuentran en
Capítulo 3
108

desventaja durante un proceso60, especialmente en tanto son objeto de
representaciones estereotípicas negativas en ciertas áreas del derecho,
tales como el divorcio61. Tales programas podrían invitar a la judicatura a
estudiar la forma en que los estereotipos de género negativos se
encuentran inmersos en los fallos y cómo han sido o pueden ser
desvirtuados y corregidos. Igualmente, podrían explorar la posibilidad de
desarrollar guías de ética para litigantes, analizar las normas sobre pruebas
con el fin de evitar que se apliquen estereotipos de género lesivos y
formular instrucciones para jurados, en los contextos en que aplique,
advirtiéndoles que no pueden basarse en estereotipos de género para
emitir un veredicto62. 
En caso de que exista legislación que contenga estereotipos de género,
la rama legislativa debe adoptar medidas positivas para cambiarla. Por
ejemplo, el Parlamento surafricano está obligado bajo la Convención a
enmendar la Ley de Delitos Sexuales de 1957 que establece el delito de
prostitución como aplicable sólo quien ejerce el trabajo sexual (que en
general es mujer) a la vez que el cliente (generalmente un hombre) no es
responsable penalmente por el mismo delito. Fue necesario llegar a
instancias judiciales para que se identificara lo injusto que era
responsabilizar penalmente sólo a la prostituta por un crimen contra la
moralidad bajo la Ley de Delitos Sexuales, como quien “hace solicitudes
con el fin de ejercer la prostitución”63, aunque fuese en la opinión disidente
en el caso Jordan c. S. Los clientes sólo pueden ser procesados por una
ofensa de disturbio público, moralmente neutra, bajo la Ley sobre
concurrencias rebeldes de 1856. Desafortunadamente, el voto mayoritario
de la Corte Constitucional de Suráfrica optó por perpetuar el estereotipo
sexual sobre las mujeres como inmorales provocadoras, el cual se
encuentra implícito en la Ley de Delitos Sexuales, pues son ellas las únicas
responsables penalmente64. 
Cuando los estereotipos de género perjudiciales se hallan inmersos en
las normas consuetudinarias, tales como aquellas que prohíben que las
viudas o las mujeres hereden tierras65, o aquellas que permiten la poligamia
por parte de los hombres pero no de las mujeres66, la rama legislativa tiene
la obligación bajo la Convención, de modificarlas. Si el legislador falla, la
rama judicial está obligada a determinar que existe una violación del
derecho de las mujeres a estar libres de discriminación y a adjudicar los
recursos disponibles en el ordenamiento jurídico para neutralizar o
minimizar los efectos de dicha discriminación.
Ya sea que estemos frente a una obligación de respetar, proteger o
implementar los derechos humanos lo que se traduce en un prohibición
contra la estereotipación de género lesiva, la atribución de responsabilidad
a un Estado Parte depende de la identificación de los actores responsables
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
109

de la perpetuación de los estereotipos de género. Si los actores son agentes
estatales u oficiales o están actuando en virtud de la delegación de
autoridad, los actos se considerarán estatales. Si las violaciones son
causadas por actores no estatales y el Estado no toma las medidas
razonablemente disponibles para contener, condenar y reparar dichas
violaciones, es posible atribuirle responsabilidad al Estado por
incumplimiento de sus deberes67. En tales casos, la atribución de
responsabilidad legal a un Estado Parte depende de la existencia de un
vínculo legal entre los actos u omisiones de dicho Estado y de la imposición,
por parte de un actor no estatal, de una forma discriminatoria de un
estereotipo de género. Dicho vínculo podría generarse a través de la
facilitación positiva de la acción estereotipadora, por ejemplo, permitiendo
que se integre al sistema, o por falta de diligencia debida para identificar y
reparar el estereotipo lesivo. 
¿Cómo puede el gobierno eliminar la estereotipación de género? 
Los Estados Partes están obligados a adoptar medidas adecuadas
para la transformación de los estereotipos de género perjudiciales que sean
aplicados por instituciones dentro de las ramas ejecutiva, legislativa o
judicial. Las ramas del poder público deben abstenerse de estereotipar y
cuando sea apropiado, deben tomar medidas encaminadas a eliminar los
estereotipos, las cuales variarán de acuerdo con el sector particular al que
hagan referencia, tales como la educación, el empleo o la salud. El
propósito de esta sección es explorar qué posibles medidas podrían
adoptar las ramas del poder público bajo los artículos 2(f), 5(a) y 12 de la
Convención, en lo concerniente al sector de la salud. 
El ejecutivo, a través de sus ministerios de salud, bienestar y educación,
podrá generar conciencia y sensibilidad social cuando identifica  la forma en
que sus políticas y programas operan sobre premisas condicionadas por el
género sobre la sexualidad de las mujeres, los roles sexuales y los rasgos
compuestos como por ejemplo edad, estado civil y antecedentes culturales.
El proceso de nombrar los estereotipos de género es importante porque con
frecuencia, los prestadores de servicios de salud no son conscientes (o lo
son sólo parcialmente) de que están estereotipando. Además de nombrar
los estereotipos de género, las agencias del ejecutivo deben explicar cómo
los estereotipos de género operan en detrimento de la salud de las mujeres
en general y de su salud reproductiva en particular. 
El siguiente paso es determinar cómo estos diferentes estereotipos de
género discriminan contra las mujeres y afectan la realización de su
igualdad sustancial. Los estereotipos de género perjudiciales con
frecuencia impiden el acceso de las mujeres a información esencial y
científica sobre su salud reproductiva y a servicios de salud. Los
Capítulo 3
110

estereotipos prescriptivos y falsos son especialmente lesivos, en tanto
prescriben ciertos roles y comportamientos que las mujeres deben asumir,
incluso cuando estas no los han escogido libremente. Un estereotipo
prescriptivo muy común es aquel que afirma que todas las mujeres deben
ser madres, el cual puede usarse para justificar la denegación de acceso a
información68 sobre salud y servicios reproductivos69 para que como
resultado se vean en la posición de tener que asumir la responsabilidad de
iniciar y continuar un embarazo.
Los estereotipos falsos que les asignan atributos que no son ciertos a
determinadas mujeres, son generalizados en el sector de la salud
reproductiva. Un estereotipo falso muy común, con frecuencia vinculado a
la estratificación socioeconómica, es aquel según el cual las mujeres son
promiscuas e inmorales y por lo tanto, deben ser disciplinadas o castigadas
por su supuesta forma errática de ser70. El castigo ha tomado diferentes
formas y sabemos que incluye la manifestación de actitudes irrespetuosas
y paternalistas por parte del personal de salud71, rehusarse a aplicar
anestesia para realizar legrados72 o negarles a las mujeres el acceso a
abortos73. 
El falso estereotipo de las mujeres como incapaces de tomar decisiones
racionales persiste en el sector de la salud y puede ocasionar que las mujeres
sean esterilizadas sin su consentimiento, especialmente cuando se trata de
subgrupos de mujeres que sufren mayor marginación en virtud de su raza o
etnia74. Las leyes, políticas y prácticas que se basan en este estereotipo, con
frecuencia requieren que las mujeres obtengan la autorización de sus
esposos o si no estás casadas, de sus padres o hermanos, para efectos de
acceder a ciertos servicios de salud75. La humillación de tener que pedir el
permiso de otros y no poder decidir por sí mismas infantiliza y por tanto,
perjudica a las mujeres. Este estereotipo es especialmente dañino cuando se
trata de servicios de salud reproductiva, en tanto las mujeres pueden preferir
no recibir el cuidado ginecológico necesario a tener que explicar a los
hombres de su familia el cuidado que requieren. 
Otro falso estereotipo es aquel según el cual las mujeres son débiles y
vulnerables a las influencias y a la persuasión de proveedores de servicios
de salud quienes supuestamente les dicen qué hacer, por lo que se
requieren leyes que las protejan contra la posibilidad de consentir a un
procedimiento médico “inapropiado”76. Los estereotipos de género
paternalistas han permitido el desarrollo de una lógica de protección hacia
las mujeres para justificar el acceso limitado al aborto terapéutico77. Como
se dijo anteriormente, estas lógicas están sustanciadas por evidencia
narrativa y empírica. La evidencia narrativa incluye historias de mujeres a
quienes se les ha llevado, sin su conocimiento, a que se practiquen un
aborto. La evidencia empírica incluye reportes de la supuesta angustia
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
111

psicológica que sigue a un aborto, conocida como “síndrome post-
aborto”78. Tal evidencia, independientemente de qué tan engañosa e
incorrecta sea, ha sido usada para reforzar los estereotipos de las mujeres 
como débiles y en necesidad de protección. 
Con frecuencia, las mujeres son utilizadas instrumentalmente por el
Estado o por las jerarquías religiosas para proteger o promover los valores
de los hombres, quienes están dotados con una sabiduría superior o
revelada. Esto es, el prejuicio según el cual las mujeres poseen sólo un valor
instrumental y no inherente como los hombres, permite que estas reciban
un trato secundario a los intereses y los derechos de otros. Por ejemplo, los
profesionales de la salud intentan invocar su derecho a la libertad de
conciencia en formas que deniegan la libertad de conciencia de las propias
mujeres y con frecuencia, su derecho a acceso igual a servicios de salud79.
También utilizan estos argumentos de conciencia para negar a las mujeres
la opción de abortar cuando la ley lo permite, como en casos de violación80
o para proteger su propia salud81. 
Los estereotipos de género hostiles que limitan la autodeterminación de
las mujeres tienden a emerger cuando las mujeres han ganado su
autonomía en alguna medida; por ejemplo, cuando se promulgan leyes
liberales sobre aborto. Es común encontrar procesos judiciales instaurados
para limitar la autonomía de las mujeres en países que han liberalizado sus
leyes de aborto. Tales procesos incluyen intentos por parte del esposo de
limitar el acceso de las mujeres al aborto a través de la imposición de
requisitos como la autorización de éste82 e intentos por parte de los
prestadores de servicios de salud de ejercer sus derechos de conciencia de
forma tal que impiden que las mujeres accedan servicios legales de salud
reproductiva83. Más recientemente, un fallo limitó la disponibilidad de
abortos médicamente recomendados, cuando la vida de la mujer no está en
peligro, con el fin de “proteger” a las mujeres de la posibilidad de que
tomaran una decisión de la cual se arrepentirían más tarde84. El patrón o
práctica de usar estereotipos de género hostiles o degradantes para limitar
las reformas legales dirigidas al mejoramiento de los derechos
reproductivos de las mujeres y la justicia reproductiva, es una práctica
generalizada. Similarmente, los estereotipos de género hostiles con
frecuencia emergen para minimizar la capacidad de las mujeres cuando sus
habilidades y competencias se hacen evidentes.
Al identificar los estereotipos de género predominantes que operan en
el sector de la salud reproductiva y mapear sus consecuencias, las
autoridades están bien posicionadas para determinar qué medidas pueden
ser apropiadas para abordarlos. Un ministerio de salud, por ejemplo, podría
expedir guías en las que se nombren los estereotipos de género que
predominan en el sector salud, explique la forma en que representan a las
Capítulo 3
112

mujeres como inferiores o deficientes de alguna forma o usan a las mujeres
como instrumentos de ciertas ideologías y la manera como afectan el
acceso que tienen las mujeres a los diferentes servicios. Dichas guías
pueden ayudar a educar al personal de salud acerca de la necesidad de
corregir las presunciones prescriptivas o falsas sobre las mujeres o los
diferentes subgrupos de mujeres. También pueden identificar cómo los
estereotipos hostiles se usan para generar oposición y limitar los efectos de
leyes liberales recientemente promulgadas, por ejemplo tergiversando las
razones por las que las mujeres utilizan anticonceptivos o solicitan ser
esterilizadas. Tales guías podrían también ofrecer ejemplos de la manera en
que los estereotipos de género omiten tener en cuenta la situación real de
las mujeres de forma tal que su derecho a elegir, su autonomía y su dignidad
se ven lesionados. Dichas guías y el uso que se les dé para proveer
entrenamiento a quienes prestan servicios de salud serían una medida
adecuada para que los ministerios de salud cumplan con las obligaciones
consagradas en la Convención de eliminar la estereotipación de género
perjudicial que impide a las mujeres el pleno goce de su salud reproductiva
y de su derecho a tener una vida sexual libre de temor a un embarazo no
deseado. 
Los legisladores deben abstenerse de promulgar leyes que se basen en
estereotipos de género perjudiciales y a su vez deben tomar medidas
positivas para garantizar que la legislación respete los derechos de las
mujeres, incluyendo su derecho a no ser estereotipadas con base en su
género. Además de examinar las leyes existentes o propuestas que se
basen en presunciones que degradan a las mujeres en un ambiente clínico
o que les niegan el acceso a servicios de salud reproductiva, el legislador
debe analizar aquellas leyes que no se refieren al sistema de salud y que
pueden exacerbar los efectos nocivos sobre la salud de las mujeres. Por
ejemplo, los legisladores no deben estereotipar a las mujeres en roles
relacionados con el embarazo y la crianza, tales como la legislaciones que
permiten que las mujeres contraigan matrimonio a más temprana edad que
los hombres. Tal legislación se basa en presunciones de género que afirman
que las mujeres no necesitan el mismo número de años para prepararse
para el matrimonio y para establecer una familia. Los órganos de los
tratados de derechos humanos, como el Comité de los Derechos del Niño85,
han advertido a los Estados Partes sobre la necesidad de cambiar las
disposiciones legales sobre la edad para contraer matrimonio, en parte
porque estereotipan a las mujeres en roles de embarazo o de servicios no
remunerados (cuidado del hogar) o de baja remuneración a temprana edad,
lo que puede perjudicar su salud de forma desproporcionada86. 
Los Estados Partes son responsables bajo el derecho internacional
por violaciones a los derechos humanos cometidas por sus cortes al igual
que por las faltas de otras ramas del poder público. Los jueces y las
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
113

juezas están obligados a implementar el derecho internacional de los
derechos humanos, incluso cuando gozan de inmunidad personal en
algunos ordenamientos jurídicos. Las decisiones judiciales pueden
constituirse en un medio para perpetuar los estereotipos de género. Estas
decisiones no sólo niegan los derechos de la mujer que lleva su caso ante
una corte sino que a la vez degradan a las mujeres que se encuentren en
una situación similar, al perpetuar los estereotipos lesivos sobre el
subgrupo de mujeres al que pertenece. Por lo tanto, los estereotipos de
esta naturaleza crean daños individuales y colectivos que frustran el
compromiso judicial con la justicia.
En 2007, la Corte Suprema de EE.UU. se basó en un estereotipo de
sexo sobre las mujeres como vulnerables y necesitadas de protección para
justificar en parte la prohibición de un particular método de aborto tardío87.
El Magistrado Kennedy, ponente de la decisión, razonó que es permisible
prohibir un cierto método de aborto tardío incluso si se considera apropiado
para promover la salud de la mujer, aduciendo que si las mujeres lo llegasen
a utilizar, se arrepentirían de su decisión: “Decidir si tener o no un aborto
requiere tomar una decisión moral difícil y dolorosa. En tanto no
encontramos datos confiables para medir este fenómeno, parece poco
excepcional concluir que algunas mujeres se arrepentirán de su decisión de
abortar la vida que crearon y gestaron. Esto puede estar seguido de
depresión severa y pérdida de la autoestima”88.
El voto disidente, escrito por la única mujer en la Corte, la Magistrada
Ginsburg, cuestionó el razonamiento paternalista de la mayoría, que se
utilizó para negar a las mujeres su propia autonomía y capacidad de
decisión.
“En este aspecto, es bastante revelador que la Corte acuda a un
código anti aborto sobre el cual, como lo reconoce, no posee datos
confiables: Las mujeres que se realizan abortos se arrepienten de sus
decisiones y como consecuencia sufren de ‘depresión severa y
pérdida de la autoestima’. Dado el frágil estado emocional de las
mujeres y en virtud del ‘lazo de amor que la madre tiene con su hijo’,
afirma preocupada la Corte, los profesionales médicos pueden
retener información sobre la naturaleza del (...) procedimiento. La
Corte, por tanto avala que la solución no es exigir que el personal
médico informe a las mujeres de forma precisa y adecuada, sobre los
diferentes procedimientos y los riesgos que implican. En vez de ello,
la Corte priva a las mujeres de su derecho a tomar decisiones
autónomas, incluso a costa de su seguridad. Esta forma de pensar
refleja antiguas nociones sobre el lugar de las mujeres en la familia y
bajo la Constitución, las cuales hace ya tiempo han sido
desvirtuadas”89. 
Capítulo 3
114

La Magistrada Ginsburg comparó decisiones pasadas que perpetúan
los estereotipos sobre las mujeres con otras que los desvirtúan90. Dentro de
las decisiones que perpetúan los estereotipos de género, citó fallos que
limitan las horas laborales de las mujeres91 o que les prohíben volverse
miembros del colegio de abogados92 para así proteger el cumplimiento
“apropiado” de sus funciones maternas. Dentro de las decisiones que
desvirtúan estereotipos, se refirió a un fallo que revoca una ley que prohibía
que las mujeres asistieran a un instituto militar masculino porque se basaba
en amplias generalizaciones sobre los talentos, habilidades o preferencias
de las mujeres, las cuales han impedido el progreso de las mujeres hacia
una ciudadanía plena93. También se refirió a una decisión que revoca la
clasificación por género hecha para lo relacionado con la seguridad social
en tanto se basaba en “generalizaciones demasiado amplias y arcaicas”
como las presunciones sobre la dependencia de las mujeres94. El voto
disidente de la Magistrada Ginsburg es muy poderoso porque nombra y
racionalmente condena el pensamiento estereotípico implícito y explícito
en el razonamiento de la opinión mayoritaria, además de que los orienta
hacia fallos pasados en donde dicho pensamiento fue identificado y
desvirtuado.
Tal como el voto de la Magistrada Ginsburg, los fallos judiciales pueden
ser un medio muy importante para desmontar los estereotipos perjudiciales
sobre las mujeres. Al identificar los estereotipos de género implícitos en el
razonamiento de decisiones previas y explorar sus contextos históricos e
ideológicos, las opiniones mayoritarias, concurrentes o disidentes pueden
ser útiles para la tarea de desvirtuar los estereotipos de género y por tanto
evitar su perpetuación legal. Un ejemplo de una opinión mayoritaria que
desvirtuó un estereotipo de género es la del Magistrado Araújo Rentería y
de la Magistrada Vargas Hernández de la Corte Constitucional colombiana
en su decisión sobre aborto de 200695. En dicha decisión, que liberalizó la
ley colombiana sobre aborto, la cual era muy restrictiva, la Corte explica que
hay ciertos límites al poder legislativo en asuntos penales, que incluyen
limitaciones respecto de posibles violaciones al derecho fundamental a la
dignidad de las personas, a su libre desarrollo de la personalidad, incluso
cuando el legislador busca proteger otros valores constitucionales como la
vida. La Corte afirmó: “el legislador al adoptar normas de carácter penal, no
puede desconocer que la mujer es un ser humano plenamente digno y por
tanto debe tratarla como tal, en lugar de considerarla y convertirla en un
simple instrumento de reproducción de la especie humana, o de imponerle
en ciertos casos, contra su voluntad, servir de herramienta efectivamente
útil para procrear”96. Al nombrar el estereotipo de sexo según el cual las
mujeres son “un instrumento de reproducción de la especie humana”, los
Magistrados articularon la presunción lesiva sobre las mujeres que había
estado inmersa en el derecho penal. 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
115

Eliminación de la estereotipación cometida por actores no estatales
Los Estados Partes están obligados a eliminar la estereotipación de
género lesiva y perpetrada tanto por actores estatales como no estatales. El
artículo 2(e) de la Convención exige la adopción de “todas las medidas
apropiadas para eliminar la discriminación contra la mujer practicada por
cualesquiera personas, organizaciones o empresas”. En virtud de dicha
disposición, un Estado Parte, además de ser legalmente responsable por
los actos u omisiones de sus agentes, puede serlo también por no actuar
con la diligencia debida para prevenir, investigar, disuadir, castigar y reparar
la estereotipación de género lesiva cometida por actores no estatales97. 
Existe tal variedad de actores no estatales que agruparlos en categorías
puede ser útil para efectos de la implementación del artículo 2(e). En tanto
no existe una sola aproximación a la categorización de los actores no
estatales que funcione en todas las circunstancias, debe considerarse qué
categorías aplican mejor a ciertos contextos. Con el objeto de darle inicio a
esta discusión, este capítulo agrupará los actores no estatales en familia,
comunidad y mercado98. 
•
La familia: los actores no estatales en esta categoría incluyen
miembros de la familia que cometen o tomar parte en actos de
violencia intrafamiliar99, violencia contra menores100, homicidios “por
honor”101, o quienes por ejemplo facilitan el matrimonio forzoso102 o
infantil103 y la trata de niñas104. 
•
La comunidad: los actores no estatales en la comunidad incluyen
instituciones religiosas, tradicionales, educativas y otras similares que
crean o perpetúan códigos de modestia, castidad u obediencia, que
inhiben o evitan que las mujeres desarrollen sus propios códigos de
conducta de una forma que encaje con sus percepciones sobre sus
intereses y circunstancias o en ejercicio de sus libertades políticas105.
•
El mercado: los actores no estatales en el mercado son las compañías
incluyendo las multinacionales, cuyos anuncios publicitarios ostentan
imágenes de cuerpos femeninos, a veces en posiciones
provocadoras para atraer la demanda de los consumidores, o cuyas
prácticas de contratación de personal perpetúan estereotipos de
género lesivos tales como que sólo las mujeres pueden cumplir
funciones secretariales o que las mujeres no pueden tener hombres
bajo su supervisión106. 
Existen conductas realizadas por actores no estatales que pueden estar
bajo más de una de las categorías mencionadas. Por ejemplo, los consejos
tribales, que castigan la mala conducta masculina ordenando que abusen
Capítulo 3
116

sexualmente de sus familiares mujeres107 encajarían en las dos primeras
categorías. Grupos privados armados que cometan crímenes, incluyendo
aquellos de naturaleza masiva tales como violaciones sexuales perpetradas
en grupo108 o rapto de niñas y mujeres109, pueden pertenecer a las tres
categorías. Esto es, los hombres que se unen a milicias privadas pueden
facilitar el secuestro de una de sus familiares o armarse gracias a un grupo
religioso que puede, a su vez, recibir pagos de una compañía privada u
organización que busca proteger sus intereses comerciales como en el caso
de adquisición de poder político o tráfico de drogas. 
La obligación de los Estados en relación con los actores no estatales,
cualquiera que sea la categoría a la que pertenecen, es especialmente
importante en tanto estos pueden ser instrumentales en la creación,
perpetuación e institucionalización de los estereotipos perjudiciales sobre
las mujeres, estableciendo o afianzando así, la jerarquía de género
existente. Sólo es necesario que miremos cómo las industrias del cine y la
televisión han perpetuado los estereotipos lesivos sobre ciertos subgrupos
de mujeres como las niñeras de ciertas razas o etnias110 y cómo el
pensamiento estereotípico se perpetúa a través de chistes basados en
caracterizaciones humillantes de ciertos subgrupos de mujeres, como en el
caso de las “rubias tontas”.
Al determinar si las medidas adoptadas para eliminar la estereotipación
perjudicial de género por parte de actores no estatales son adecuadas, los
Estados deberán sopesarlas con los derechos que los individuos que
aplican los estereotipos de género pueden reclamar legítimamente tales
como la libertad de pensamiento y expresión111. Los individuos tienen
derecho a sus propias opiniones las cuales pueden incluir generalizaciones
estereotípicas sobre las mujeres. Una distinción útil puede hacerse entre las
medidas que se adopten para influenciar el pensamiento estereotípico,
como el uso de medios educativos y las medidas para prevenir la
imposición de un estereotipo de género que impida recibir un beneficio o
genere una carga particular. Unas medidas adecuadas pueden, por ejemplo,
condenar la estereotipación de género por parte de actores no estatales que
denieguen un beneficio a una mujer calificada, como cuando le impiden el
acceso al empleo. 
La naturaleza exacta de las obligaciones de los Estados Partes para
prevenir y reparar la estereotipación de género perjudicial perpetrada por
actores no estatales evoluciona con el tiempo a medida que el Comité de la
CEDAW implementa la Convención en los diferentes contextos. Como un
informe lo ha explicado, la cuestión crítica es “qué constituye ‘medidas
adecuadas’ en un contexto particular. Puede obtenerse alguna guía a partir
de la jurisprudencia que ha emergido respecto del concepto de ‘diligencia
debida’ en el derecho de los derechos humanos (aunque en ciertas
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
117

circunstancias, el estándar sobre lo que es adecuado puede ser más alto
que el estándar de conducta requerido por la ‘diligencia debida’). La
jurisprudencia que se ha desarrollado en relación con las dimensiones de
los derechos que implican la obligación de proteger pueden también ofrecer
recursos adicionales para interpretar la frase”112.
Es necesario enfatizar que, aunque el estándar de diligencia debida ha
evolucionado en lo relacionado con la violencia contra las mujeres113, éste es
aplicable a todos los derechos que se encuentran bajo el alcance de la
Convención114. Por ejemplo, cuando hay prueba de que existe un patrón o
práctica de violencia contra las mujeres, surge la cuestión de si un Estado
Parte está cumpliendo con el estándar de diligencia debida,115 adoptando
todas las medidas preventivas adecuadas y exponiendo y contrarrestando
los estereotipos negativos y serviles sobre las mujeres que pueden
condicionar y condonar dicha práctica. 
El Comité de la CEDAW podría desarrollar un test para determinar la
responsabilidad de los Estados Partes por la estereotipación de género
lesiva perpetrada por actores no estatales. Ejemplos de tales test incluyen
el “test de omisiones” y el “test de medidas disponibles”. El test de
omisiones exige que la demandante demuestre que si no hubiese sido
porque las autoridades no contrarrestaron un dado estereotipo y su
aplicación opresiva, las mujeres no habrían sido privadas de un beneficio
tal como el empleo o que no habrían sufrido una humillación o tenido que
asumir una carga tal como haber sido sometidas a trata para fines de
explotación sexual. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos aplicó el
test alternativo de medidas disponibles para determinar la responsabilidad
estatal por la conducta de actores no estatales. “El test (...) no requiere que
se demuestre que de no haber sido por la falta u omisión de una autoridad
pública el maltrato no hubiese ocurrido. Para establecer la responsabilidad
estatal, es suficiente con mostrar que no se adoptaron las medidas
razonablemente disponibles y que de haberlo hecho, se habría podido
alterar el resultado o mitigar el daño116. Esto es, los Estados Partes son
responsables cuando no toman las medidas que estaban razonablemente
disponibles para contrarrestar la asignación perjudicial de estereotipos de
género por parte de actores no estatales y cuando, de haberlo hecho,
habria existido una “posibilidad real de alterar el resultado o mitigar el
daño”117. 
Las medidas razonablemente disponibles y susceptibles de ser
adoptadas por los Estados Partes para eliminar la estereotipación de
género perjudicial por parte de instituciones religiosas y que podrían tener
“una posibilidad real de alterar el resultado o mitigar el daño” incluyen
circunscribir las manifestaciones religiosas, proteger el derecho de las
mujeres a la libertad de religión, lo que incluye no verse forzadas a obedecer
Capítulo 3
118

preceptos de la religión de otras personas y cuestionar cierta práctica
religiosa como una forma de discriminación contra las mujeres. 
Existen varios fallos judiciales que circunscriben las manifestaciones
religiosas cuando estas ocasionan un daño a las mujeres. El Tribunal
Europeo de Derechos Humanos sostuvo que la limitación impuesta al
derecho de los farmaceutas a practicar su religión estaba justificada cuando
hacerlo en su capacidad profesional negaba a las mujeres el acceso a la
anticoncepción de emergencia118. La Comisión Europea de Derechos
Humanos determinó que la negativa de un hombre judío de darle a su
esposa una carta de repudio del matrimonio (gett), que bajo la ley judía
finaliza el divorcio y permite a la mujer casarse de nuevo bajo la religión, no
constituía una manifestación de una observancia o práctica religiosa119.
Similarmente, la Corte Suprema de Canadá ordenó que un hombre judío
pagara daños y perjuicios por los daños causados a su ex esposa en razón
de su negativa a darle la carta repudiando el matrimonio, la cual es un
requisito de la ley religiosa para que su ex esposa pudiese practicar su
religión al casarse de nuevo120. 
Las cortes han protegido el derecho de las mujeres a gozar de igual
libertad de religión. Por ejemplo, la Corte Suprema de Israel les garantizó a
las mujeres el derecho a orar en el lugar sagrado del Muro Oeste en
Jerusalén121 y a participar en los concejos religiosos en igualdad de
condiciones a los hombres122, contribuyendo así a desvirtuar los
estereotipos sobre las mujeres como subordinadas en lo que respecta a la
observancia y a las instituciones religiosas. Los casos en contra de la
práctica religiosa según la cual las mujeres no son elegibles para ejercer el
ministerio en igualdad de condiciones a los hombres y que buscan que se
califique como una forma de estereotipación de género perjudicial, aún no
han sido exitosos. Esto en parte se debe a que las cortes han deferido a las
instituciones religiosas la defensa de la libertad de religión123. 
Algunas instituciones que participan en la estereotipación de las
mujeres como incapaces de desempeñar cargos religiosos o sagrados tales
como ser ordenadas no presentan una “posibilidad real de alterar”124 sus
prácticas. Sin embargo, el Estado debe reconocer que, aunque los líderes
institucionales son libres de manifestar sus religiones a través de prácticas
discriminatorias contra las mujeres, las instituciones religiosas
discriminatorias no son merecedoras de privilegios estatales, tales como
poseer estatus de entidad benéfica con exenciones tributarias. Como las
instituciones con ánimo de lucro, las instituciones religiosas que discriminan
no deberían recibir subsidio público ni exención de impuestos locales o
municipales sino al contrario, pagar impuestos en igualdad de condiciones
que las demás entidades, por los servicios municipales que reciben.
Similarmente, los gobiernos podrían hacerlos responsables de pagar
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
119

impuestos con base en su ingreso, incluyendo el que reciben de donaciones
y pagos en bienes y servicios. Asimismo, los gobiernos podrían negarle a
sus donantes, la exención de impuestos por las donaciones que les hagan.
Los Estados que privilegian a los actores no estatales que violan los
derechos humanos de los individuos pueden ser considerados cómplices
de la violación.
Las instituciones religiosas no van a abandonar inmediatamente sus
doctrinas fundamentales por razones mercenarias, así que denegarles
subsidios públicos al eliminar las exenciones fiscales no será una causa
directa para que cambien sus prácticas de estereotipación. Sin embargo,
existe una posibilidad real de que la demostración pública de que las
prácticas de estereotipación no son benéficas sino por el contrario,
ofensivas a los principios de derechos humanos, servirá para enseñar al
público que la asignación discriminatoria de estereotipos de género, incluso
cuando está inmersa en las doctrinas de las instituciones religiosas, no
puede privilegiarse ni protegerse. 
¿Qué obligación tienen los Estados Partes de reparar la asignación de
estereotipos de género?
Diseñar reparaciones efectivas cuando ha habido una asignación lesiva
de estereotipos de género es esencial para su erradicación. Las
reparaciones no efectivas alimentan un clima de desprecio, irrespeto y
devaluación de las mujeres en todos los sectores de la sociedad. Cuando
las sociedades no reconocen los prejuicios contra las mujeres ni los
estereotipos de género sobre los que se asientan dichos prejuicios, dicha
omisión exacerba la impunidad de las agencias e individuos que violan los
derechos de las mujeres. La impunidad permite que los prejuicios y los
estereotipos de género lesivos se arraiguen, agravando la devaluación de
las mujeres y la falta de justicia en toda la sociedad. Las reparaciones serían
más efectivas si se basaran en un diagnóstico del estereotipo de género, su
forma, la naturaleza del perjuicio que ocasiona, sus orígenes y su contexto
y los medios de perpetuación y eliminación del mismo. 
La Convención requiere que los Estados Partes reparen la
estereotipación de género lesiva. Aunque la Convención no hace
referencia específica a las reparaciones, es claro mediante la interpre-
tación de su objeto y propósito general, que las reparaciones son
necesarias para eliminar todas las formas de discriminación contra las
mujeres que los Estados no hayan previsto. El artículo 2(b) requiere que
los Estados Partes adopten “medidas adecuadas, legislativas y de otro
carácter, con las sanciones correspondientes, que prohíban toda
discriminación contra la mujer”. Las sanciones son una forma de
reparación prospectiva en la medida en que, aunque no necesariamente
Capítulo 3
120

corrijan el perjuicio cometido, desincentivan su repetición o continuación.
Cualquiera que sea la forma que tome, los Estados Partes están obligados
bajo el derecho internacional de los derechos humanos a proveer
reparaciones efectivas y no ilusorias125. 
Cuando los Estados Partes no han cumplido su obligación de “hacer
frente a las relaciones prevalecientes entre los géneros y a la persistencia de
estereotipos basados en el género que afectan a la mujer no sólo a través
de actos individuales sino también porque se reflejan en las leyes y las
estructuras e instituciones jurídicas y sociales”126 están obligados a reparar
las violaciones que hayan tenido lugar. Por lo tanto, las reparaciones
efectivas deberán contener tanto dimensiones individuales como
estructurales. Las medidas de reparación individual con frecuencias están
pensadas en términos de compensar a la víctima por el daño material de la
aplicación, ejecución o perpetuación del estereotipo de género perjudicial.
Esta aproximación a las reparaciones parte del modelo de la ley de
responsabilidad extracontractual que busca restaurar a las partes afectadas
para que vuelvan a quedar en la posición en la que estaban antes de haber
sufrido perjuicio alguno. 
Reparar el carácter estructural de la estereotipación de género lesiva es
de naturaleza prospectiva y más compleja. Las reparaciones estructurales
buscan desinstitucionalizar los estereotipos de género presentes en las
leyes, políticas y prácticas de los Estados Partes para que la aplicación de
estas deje de afectar negativamente a las mujeres. Las reparaciones
estructurales pueden ser más afines a aquellas otorgadas en casos de
violaciones de los derechos socioeconómicos. Se ha dicho que “los
derechos socioeconómicos pueden requerir esquemas de reparación más
complejos tales como declaraciones o medidas cautelares que insten o
exijan una acción positiva del gobierno. También presentan difíciles
tensiones entre el logro de la justicia correctiva para los individuos ante las
cortes y la justicia distributiva para los grupos más amplios que no están
ante el tribunal. Adicionalmente, también se presentan tensiones entre
ordenar la compensación por violaciones pasadas y garantizar el
cumplimiento futuro y entre lograr reparaciones inmediatas que corrijan
determinadas violaciones y el inicio de un largo e incierto proceso de
reforma sistémica”127. 
Eliminar y reparar la asignación perjudicial de estereotipos de género no
ocurrirá de forma instantánea y requerirá tanto de reparaciones individuales
como de reformas sistémicas. Una reparación dada, ya sea de tipo
individual o estructural, será más efectiva si se centra en el estereotipo de
género operante que ha sido expuesto y remedia los daños que una mujer
o subgrupo de mujeres sufrieron como resultado de la aplicación,
imposición o perpetuación del estereotipo. 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
121

Aclarar las razones por las que un estereotipo ha sido aplicado,
impuesto o perpetuado también puede ayudar en el diseño de reparaciones
efectivas. Por ejemplo, se recordará que las personas estereotipan por
razones de simplicidad o predictibilidad, para asignar diferencias basadas
en presunciones que pueden ser falsas o para prescribir identidades. Los
tribunales y los órganos de los tratados de derechos humanos pueden
basar sus razonamientos, por ejemplo, en lo que consideran estereotipos
descriptivos pero con frecuencia no comprenden que están adoptando
estereotipos falsos o prescriptivos128. Para reparar los daños derivados de
estereotipos descriptivos o estadísticos, es importante que las cortes y los
órganos de derechos humanos elaboren reparaciones dirigidas a corregir
las percepciones erróneas relacionadas con la relevancia de la descripción
o de la “realidad” estadística129. Una acción de reparación apropiada para
los falsos estereotipos involucra la corrección de los errores fácticos que
sirven de soporte para el estereotipo en cuestión130. Para contrarrestar
efectivamente los estereotipos prescriptivos debemos reformar las normas
sociales prevalentes131. Reformar no necesariamente quiere decir que las
normas sociales deben ser eliminadas, sino que puede requerirse, por
ejemplo, que se redefinan o amplíen para garantizar que todas las personas
son valoradas132. 
Las reparaciones derivadas de la estereotipación de género serán más
efectivas en términos de desvirtuar estereotipos falsos, descriptivos o
prescriptivos así como el pensamiento estereotípico, cuando se provee
información que desacredita dicho estereotipo. Esta información demuestra
cómo los estereotipos pueden ser funcionalmente imprecisos, ineficientes e
injustos. “Un considerable trabajo investigativo indica que los efectos de los
estereotipos de género se anulan o se ‘superan’ cuando quienes los
perciben tienen acceso a información inequívoca o altamente diagnóstica
de individuación”133, esto es, información que expone la falacia de un
estereotipo de género aplicado a un caso individual.
Reparaciones para la persona que ha sido estereotipada con base en su
género 
Las reparaciones por violaciones a los derechos humanos buscan
colocar a los individuos o grupos en la posición en la que habrían estado de
no haber ocurrido la violación. En el contexto de la estereotipación de
género lesiva, esto quiere decir que las reparaciones deben apuntar a
colocar a la mujer o el grupo de mujeres en la posición en la que se habrían
encontrado si no hubiesen sido estereotipadas a través de la aplicación de
las leyes, políticas o prácticas en su país. Para tratar efectivamente dicha
asignación de estereotipos, las reparaciones deben enfocarse en el
estereotipo de género operante. Una reparación efectiva para la
estereotipación de género es también aquella que se centra en las formas
Capítulo 3
122

específicas en que la aplicación, imposición o perpetuación de un
estereotipo de género afecta a una mujer en particular, incluyendo la manera
en que la ha lesionado. Elaborar una reparación que específicamente trate
la naturaleza del estereotipo de género y el daño que causa es esencial para
que ésta sea efectiva. 
En el caso Yilmaz-Dogan134, por ejemplo, el contrato de trabajo de la
señora Yilmaz, de nacionalidad turca y residente en los Países Bajos, fue
terminado por la forma en que su empleador entendía su ausentismo. El
Comité para Eliminar la Discriminación Racial concluyó que se había violado
su derecho a igual trabajo en una fábrica de textiles, porque ella había sido
discriminada con base en su etnia turca. La explicación dada para la
terminación del contrato anotaba: “en los Países Bajos, cuando una chica
se casa y tiene un bebé, deja de trabajar. Las extranjeras, por otra parte,
dejan el bebé con los vecinos o la familia y al menor incidente desaparecen
pidiendo una licencia de enfermedad bajo la Ley de Enfermedades. Esto se
repite interminablemente. Puesto que debemos hacer lo posible para evitar
la quiebra, no podemos permitir tales hechos”135. 
En su razonamiento, el Comité para Eliminar la Discriminación Racial
encontró una violación a su derecho al trabajo porque fue discriminada con
base en su base en su etnia turca. En su decisión el Comité para Eliminar la
Discriminación Racial urgió al gobierno holandés que determinara si Yilmaz
estaba empleada legalmente y si no, que “usara sus buenos oficios para
garantizar una alternativa segura de empleo o que le otorgara una
reparación monetaria que considerara equitativa”136. El Comité para Eliminar
la Discriminación Racial esencialmente limitó la reparación a recomendar
que se le restituyera el empleo. De haber realizado un análisis cuidadoso de
la estereotipación de género en su razonamiento, el Comité habría podido
diseñar una reparación más efectiva que específicamente estuviese dirigida
a los perjuicios específicos que Yilmaz sufrió como resultado de haber sido
estereotipada por su empleador. 
El Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial pudo haber
identificado que el estereotipo de género operante estaba compuesto por el
estatus de Yilmaz como inmigrante y como madre trabajadora de origen
turco y podría haber concluido que fue estereotipada como una madre
menos responsable porque tenía que combinar sus roles como madre y
proveedora en un hogar de bajos recursos conformado por inmigrantes.
Podría haber aclarado que Yilmaz era miembro de un grupo previamente
excluido de la actividad laboral en el país y por lo tanto fue objeto de una
estereotipación de género hostil. También podría haber determinado que
fue degradada a través de la subordinación de su dignidad que redujo su
reputación personal o profesional en la comunidad. Si el Comité hubiese
sugerido al gobierno que: 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
123

•
Emitiera una declaración reconociendo específicamente cómo el
estereotipo de género compuesto causó un perjuicio para Yilmaz y 
•
que requiriera a la fábrica textil que la estereotipó que le pagara daños
simbólicos para por lo menos reconocer el perjuicio, incluso si tales
daños no pudiesen compensarla, 
el Comité contra la Discriminación Racial habría generado conciencia sobre
la naturaleza degradante y discriminatoria del estereotipo de género
compuesto que se le impuso a la peticionaria. 
Reparaciones para el carácter estructural de la estereotipación
Cada sociedad debe determinar cómo las mujeres como grupo, se
construyen de manera diferente a los hombres como grupo y cómo los
estereotipos de género contribuyen a tales diferencias de género en formas
que perjudican a las primeras137. Cada sociedad deberá evaluar cómo se
forman los estereotipos de género en los diferentes sectores y cómo operan
para crear jerarquías de género y marginalizar a las mujeres138. En otras
palabras, entender y articular la manera en que las sociedades hacen uso
de los estereotipos de género para estratificar y subordinar a las mujeres es
fundamental para poder idear una reparación estructural efectiva. 
Es un reto mayor diseñar medidas para remediar la naturaleza
estructural de la estereotipación de género lesiva, porque aún estamos
evolucionando en nuestra comprensión de las múltiples formas en que las
sociedades utilizan los estereotipos de género para subordinar a las
mujeres. Como mínimo, los Estados Partes están obligados a
desinstitucionalizar los estereotipos de género de sus leyes, políticas y
prácticas y adoptar medidas adecuadas orientadas a modificar los
patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres. Por ejemplo,
cuando un estereotipo de género lesivo está afianzado en la estructura
jurídica, como en el caso Morales de Sierra139, éste debe erradicarse a
través de una reforma legal, idealmente seguida de programas de
educación jurídica dirigidos a educar a las comunidades sobre la
importancia de esta reforma. Cuando las cortes y los órganos de derechos
humanos, establecen que una ley basada en un estereotipo de género es
una forma de discriminación ilegal o que constituye un trato degradante, se
beneficia a los individuos que fueron sujetos a trato discriminatorio o
degradante y a personas y grupos en situación similar porque muestra que
tales tipos de estereotipación de género deben evitarse en el futuro. Las
reformas hechas a través de la legislación o los fallos judiciales que
declaran una norma inconstitucional o ilegal también tienen una dimensión
estructural porque erradican el estereotipo lesivo del derecho y por lo tanto
evitan su aplicación futura. 
Capítulo 3
124

Una forma de daño estructural que puede ser especialmente difícil de
reparar es la imposición de identidades subordinadas a través de la
asignación de estereotipos de género. Esto es particularmente cierto en el
caso de estereotipos que degradan a las mujeres de forma tal que se afecta
el estatus de todo un grupo de mujeres. Esta clase de estereotipos afectan
“el corazón y la mente en una forma que probablemente nunca pueda
deshacerse”140. Aunque puede ser difícil diseñar medidas de reparación
para revertir el daño psicológico que ocasiona la imposición de identidades
subordinadas a un grupo de mujeres, es esencial exponerlo y articularlo. 
En el caso de Yilmaz, la sola articulación de cómo la aplicación de un
estereotipo compuesto degradó su estatus y dignidad, habría contribuido a
la comprensión y creación de conciencia respecto del prejuicio existente
contra otras trabajadoras migrantes turcas. Si el Comité contra la
Discriminación Racial hubiese recomendado que el Estado Parte emitiera
una disculpa formal por no haber hecho frente a la asignación hostil de
estereotipos, la cual contribuyó al perjuicio causado, habría tenido un
poderoso efecto sobre la autoestima de las trabajadoras migrantes. Las
disculpas públicas pueden combinarse con actos simbólicos más
duraderos como darle el nombre a un parque a una plaza o a una calle141. 
El hecho de que un estereotipo de género sea socialmente generalizado
y persistente, sugiere que existen condiciones para que se dé una
estratificación y subordinación de las mujeres. Como resultado de ello, las
reparaciones para corregir la naturaleza estructural de dicha estratificación
y subordinación serán mucho más difíciles de concebir. Como mínimo, se
requerirá un liderazgo y unos programas continuos en todos los sectores
sociales, orientados hacia la creación de conciencia sobre el carácter
estructural de la estereotipación. Si los hechos presentados en el caso
Yilmaz-Dogan hubiesen mostrado que el estereotipo compuesto sobre las
trabajadoras turcas era socialmente generalizado y persistente, el Comité
contra la Discriminación Racial habría podido sugerir al gobierno que
diseñara reparaciones estructurales. Así mismo, este Comité podría haber
sugerido la creación de un sistema de defensoría del pueblo que habilitara
al gobierno para investigar y aprender de los perjuicios derivados de la
aplicación del estereotipo de género compuesto e idear medios para
prevenir su perpetuación. El Comité contra la Discriminación Racial también
podría haber sugerido que el gobierno tomara medidas temporales
especiales para hacer frente a la subordinación del grupo de trabajadoras
migrantes en la industria textil. 
Medidas temporales especiales 
Las medidas temporales especiales, a veces llamadas “acción
afirmativa” pueden ser muy apropiadas para que los Estados Partes las
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
125

adopten con el fin de acelerar la eliminación de costumbres, prácticas,
actitudes y comportamientos estereotípicos que ponen a las mujeres en una
situación de desventaja. El artículo 4(1) de la CEDAW establece que la
adopción de “medidas especiales de carácter temporal encaminadas a
acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer no se considerará
discriminación en la forma definida en la presente Convención”. Dicho
artículo continúa explicando que tales medidas “de ningún modo
entrañará[n] (...) el mantenimiento de normas desiguales o separadas; estas
medidas cesarán cuando se hayan alcanzado los objetivos de igualdad de
oportunidad y trato”. Las medidas temporales especiales son “medidas
positivas limitadas en el tiempo que buscan mejorar las oportunidades para
grupos que histórica y sistemáticamente han estado en situación de
desventaja y orientadas a traer a los miembros de tales grupos al centro de
la vida política, económica, social, cultural y civil”142. 
En su interpretación del artículo 4(1) de la Convención, plasmada en
la Recomendación General No. 25, el Comité de la CEDAW ha explicado
que tales medidas no son una excepción a la norma de no
discriminación, sino que observa que son “parte de una estrategia
necesaria de los Estados Partes para lograr la igualdad sustantiva o de
facto de la mujer y el hombre en el goce de sus derechos humanos y
libertades fundamentales”143. Esto significa que, aunque las medidas
especiales de carácter temporal pueden resultar en un tratamiento que
no es idéntico para hombres y mujeres, dicho tratamiento diferenciado
puede verse justificado si busca mejorar la situación de hecho de las
mujeres. Esta posición según la cual tales medidas no constituyen
discriminación mientras la posición de las mujeres en la sociedad
continúe siendo inferior a la de los hombres, ha sido adoptada, por
ejemplo, por el Comité de Derechos Humanos144, el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales145 y por la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos146. 
Las medidas temporales especiales pueden ser adecuadas durante el
período que sigue a la reforma de una ley que remueve los estereotipos de
género lesivos, como aquella que otorgue a las mujeres derechos iguales a
los hombres “respecto de la titularidad, adquisición, manejo,
administración, goce y disposición de la propiedad”147. Tales medidas
pueden incluir medios para educar a las comunidades sobre el propósito de
la ley, sus derechos bajo la ley y en el evento de una violación de los
derechos de las mujeres recién establecidos, una reparación pública y
efectiva. Dichas medidas se necesitan hasta el momento en que haya una
comprensión amplia y se acepte la nueva ley, en parte para evitar una
reacción negativa a través del uso de estereotipación hostil que podría
menoscabar la aceleración de “la igualdad de facto entre hombres y
mujeres”148. Cuando dicha igualdad esté asegurada, las medidas especiales
Capítulo 3
126

deben terminarse, tal vez acompañadas por la satisfacción en el logro, a la
cual una sociedad verdaderamente justa tiene derecho.
Las medidas especiales temporales pueden ser particularmente
apropiadas para eliminar la naturaleza estructural de la estereotipación
perjudicial. Tales medidas pueden incluir la admisión preferencial de
mujeres a instituciones educativas, profesionales u otras entidades
similares, la financiación preferencial en instituciones deportivas o
recreativas para niñas y mujeres y la exigencia de paridad en los
nombramientos en cargos públicos. 
En el caso Yilmaz-Dogan149, el Comité contra la Discriminación Racial
podría haber explorado el uso de medidas especiales temporales para
cambiar el estereotipo compuesto sobre las trabajadoras inmigrantes en la
industria textil el cual las representa como inferiores, hasta el momento en
que tales estereotipos sean desvirtuados. El Comité contra la
Discriminación Racial podría también haber considerado el uso de medidas
especiales temporales para incentivar a los padres, tanto inmigrantes como
holandeses a tomar licencia de paternidad y compartir la responsabilidad de
la crianza. Tales medidas podrían haber ayudado a transformar el valor
social asociado al cuidado de los niños para incluir el rol de los hombres.
Dicha transformación habría asegurado que los Países Bajos estuvieran
cumpliendo con el artículo 5(b) de la Convención, el cual reconoce que la
crianza es una responsabilidad común de hombres y mujeres. 
¿Qué obligación tienen los Estados Partes de retirar las reservas que
hayan hecho a la Convención en relación con la estereotipación de
género?
Un Estado Parte está autorizado para limitar el alcance de sus
obligaciones legales bajo la Convención a través de una reserva, en tanto
ésta no sea “incompatible con el objeto y propósito de la Convención150.
Una reserva es “una declaración unilateral, cualquiera que sea su
enunciado o denominación, hecha por un Estado al firmar, ratificar,
aceptar o aprobar un tratado o al adherirse a él, con objeto de excluir o
modificar los efectos jurídicos de ciertas disposiciones del tratado en su
aplicación a ese Estado”151. No son permisibles aquellas reservas que
excedan el objeto y propósito de la CEDAW152 que es eliminar todas las
formas de discriminación contra la mujer con el fin de lograr la igualdad
sustancial153. 
En su Recomendación General No. 25, el Comité de la CEDAW afirmó
explícitamente que combatir la asignación perjudicial de estereotipos de
género es central en los esfuerzos de eliminar todas las formas de
discriminación contra la mujer154. La miembro del Comité de la CEDAW
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
127

Indira Jaising le ha hecho eco a dicha aserción al observar que “en tanto la
CEDAW es un tratado internacional completamente dedicado a los derechos
humanos de las mujeres en todas las esferas, su esencia se encuentra
plasmada en los artículos 2(f) y 5 porque capturan la preocupación
expresada en el preámbulo: que sólo el cambio en los roles tradicionales de
hombres y mujeres puede generar igualdad real entre los sexos”155. Las
reservas que pretenden proteger la práctica de la estereotipación perjudicial
por razones de género, por lo tanto son, a prima facie, incompatibles con el
objeto y propósito de la Convención y por esta razón debe dárseles una
seria consideración156. 
Sin embargo, varios Estados Partes han buscado limitar sus
obligaciones normativas de eliminar las formas lesivas de estereotipación de
género. Un grupo de Estados ha buscado limitar sus obligaciones
introduciendo reservas respecto de los artículos 5(a) o 2(f) de la
Convención157. Los gobiernos de las Islas Cook y de los Estados Federados
de Micronesia,  han hecho reservas, por ejemplo, al derecho a no aplicar los
referidos artículos a la herencia o sucesión de ciertos títulos y cargos
tradicionales dictados por la costumbre. El Reino Unido tiene una reserva
similar en lo concerniente a la sucesión a la corona. Los Estados Federados
de Micronesia también se reservaron el derecho de no aplicar estos artículos
“a las costumbres maritales que dividen las tareas o la toma de decisiones
en conductas privadas consensuales y puramente voluntarias”. El gobierno
de India ha condicionado su cumplimiento del artículo 5(a) a su política de no
interferencia en asuntos personales158, a la vez que Malasia ha indicado que
la ley Sharia islámica y su constitución federal le impiden cumplir con dicho
artículo. Así mismo, respecto de las relaciones familiares, Níger ha afirmado
que no puede cumplir con el artículo 5 de forma inmediata en tanto es
“contrario a las costumbres y prácticas que, por su propia naturaleza, sólo
pueden modificarse con el tiempo y con la evolución de la sociedad”.
Un segundo grupo de Estados ha buscado limitar sus obligaciones
normativas de eliminar la estereotipación lesiva de género introduciendo
reservas a otras disposiciones de la Convención subrayando las conexiones
entre los artículos 2(f) y 5(a) y dichas disposiciones. Por ejemplo, aunque el
gobierno de Israel no ha hecho reservas a sus obligaciones bajo el artículo
5(a) de la Convención, sí lo hizo respecto del artículo 7(b) sobre el
nombramiento de mujeres como juezas en los tribunales religiosos. La
reserva manifiesta: “El Estado de Israel expresa su reserva respecto del
artículo 7(b) de la Convención concerniente al nombramiento de mujeres
para ejercer como juezas en los tribunales religiosos, lo cual está prohibido
por las leyes de las comunidades religiosas de Israel. De otra forma, dicho
artículo es completamente implementado en Israel en vista de que las
mujeres cumplen un papel prominente en todos los aspectos de la vida
pública”. Esta reserva se fundamenta en el estereotipo sobre los roles
Capítulo 3
128

sexuales según el cual sólo los hombres pueden tomar decisiones de
carácter religioso. Dicho estereotipo discrimina contra las mujeres porque
les impide ejercer como juezas religiosas y refuerza su estatus inferior al
implicar que no son dignas de asumir tales roles dentro de sus
comunidades en la sociedad israelí.159
Algunos Estados Partes han desarrollado como práctica la formulación
de objeciones a las reservas de otros Estados Partes, las cuales consideran
incompatibles con el objeto y propósito de la Convención. Por ejemplo, el
gobierno de Francia objetó la reserva hecha por Níger a los artículos 2(f) y
5, así como a los artículos 2(d) (obligaciones de los Estados), 14(4) (derecho
a la residencia y el domicilio), 16(1)(c) (derechos y responsabilidades durante
el matrimonio y su disolución), 16(1)(e) (derecho a decidir libremente sobre
el número y espaciamiento de los hijos) y 16(1)(g) (derechos personales de
los cónyuges). Dichas reservas, afirma Francia, buscan “garantizar que el
derecho nacional e incluso la práctica nacional y los valores existentes de la
sociedad prevalezcan en general por encima de las disposiciones de la
Convención. Las disposiciones en cuestión no sólo conciernen las
relaciones familiares sino las relaciones sociales como un todo”. Por tal
razón, Francia afirmó que las reservas de Níger son “manifiestamente
contrarias al objeto y propósito de la Convención” y “vician por completo las
obligaciones de la República de Níger y están expresamente prohibidas por
la Convención”160. Además de registrar la creencia de un Estado Parte sobre
la incompatibilidad de la reserva de otro con uno de los derechos concretos
bajo la Convención, las objeciones reafirman el valor normativo del derecho
en cuestión161 y en algunos casos, ocasionan que el Estado Parte retire o
modifique la reserva. 
El Comité de la CEDAW ha notado rutinariamente sus preocupaciones
con respecto al número, alcance y validez de las reservas a la
Convención162, incluyendo aquellas que pretenden limitar las obligaciones
de los Estados Partes de eliminar la estereotipación de género lesiva. Por
ejemplo, en su Recomendación General No. 21 resaltó su preocupación con
el hecho de que muchos de los Estados Partes habían introducido reservas
al artículo 16 sobre el matrimonio y las relaciones familiares, justificando sus
decisiones con base en estereotipos perjudiciales sobre los roles sexuales.
Afirma el Comité: “Muchos de estos países mantienen una creencia en la
estructura patriarcal de la familia, que sitúa al padre, al esposo o al hijo
varón en situación favorable. En algunos países en que las creencias
fundamentalistas u otras creencias extremistas o bien la penuria económica
han estimulado un retorno a los valores y las tradiciones antiguas, el lugar
de la mujer en la familia ha empeorado notablemente”163. 
El Comité de la CEDAW ha desarrollado la práctica de cuestionar
regularmente a los Estados Partes acerca de sus reservas durante el
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
129

proceso de reporte periódico164. Por ejemplo, en sus observaciones finales
sobre el informe periódico de Israel, el Comité de la CEDAW afirmó su
preocupación respecto de la continuidad de la reserva a los artículos 7(b) y
16 de la Convención. En particular, ha lamentado que las mujeres no
puedan ejercer como juezas religiosas y ha manifestado que las leyes
religiosas que gobiernan las relaciones familiares discriminen contra las
mujeres de forma significativa165. Así mismo, el Comité expresó su particular
preocupación respecto de “la afirmación del Estado Parte, según la cual,
dichas reservas son ‘inevitables’ en este punto en el tiempo y sobre su
posición según la cual, estas leyes se basan en valores religiosos que no
pueden ser reformados”166. Teniendo en cuenta estas preocupaciones, el
Comité ha urgido al gobierno de Israel que retire su reserva, la cual
considera que es incompatible con el objeto y propósito de la
Convención167. Las preguntas hechas por el Comité tienen el efecto de exigir
que Estados Partes como Israel revalúen la necesidad y validez de sus
reservas, especialmente aquellas que afianzan los estereotipos de género
discriminatorios.
El Comité de la CEDAW también ha pedido a los Estados Partes que
han emitido reservas, que reporten en sus informes periódicos sobre:
reservas y declaraciones a la Convención, explicando el artículo específico
al que se refieren, por qué se considera necesaria su prolongación y el
efecto preciso que generan en términos de leyes y políticas nacionales; sus
planes de limitar el efecto de las reservas y declaraciones y sobre las
reservas y declaraciones introducidas respecto de obligaciones similares
contenidas en otros instrumentos internacionales de derechos humanos168.
El Comité de Derechos Humanos también ha afirmado que las reservas
deben ser específicas y transparentes “para que así el Comité, y aquellas
personas bajo la jurisdicción del Estado que emite la reserva y los demás
Estados Partes sean claros sobre qué obligaciones de cumplimiento de los
derechos humanos han sido acogidas”169. 
La entrada en vigor del Protocolo Facultativo le ha dado al Comité de la
CEDAW mayores oportunidades para determinar si aplicará la Convención
a un Estado Parte a pesar de sus reservas. El Comité ha afirmado que “la
determinación sobre la permisibilidad de una reserva está dentro de sus
funciones al examinar una comunicación individual”170. En el caso
Constance Ragan Salgado c. Reino Unido de Gran Bretaña y el Norte de
Irlanda171, la peticionaria alegó una violación del artículo 9(2) de la
Convención, el cual provee por la igualdad respecto de la nacionalidad de
los niños y las niñas. El gobierno del Reino Unido adujo que la petición
debía declararse inadmisible en virtud de su reserva al artículo 9(2). El
Comité optó por no considerar dicho argumento en tanto la petición fue
declarada inadmisible por otras razones. De haber determinado que la
petición era admisible172, habría tenido que discutir la divisibilidad de la
Capítulo 3
130

reserva. El Tribunal Europeo de Derechos Humanos173 y el Comité de
Derechos Humanos174 tienden a considerar las reservas incompatibles como
nulidades y determinan que los Estados Partes que las hagan están
obligados bajo el tratado considerado en su totalidad, incluyendo las
disposiciones respecto de las cuales el Estado intentó introducir una
reserva. Esto es consistente con la práctica internacional general según la
cual los Estados que no desean sentirse obligados por los tratados, no los
ratifican.
Notas 
1 Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer,
18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor el 3 de septiembre de 1981), UN Doc. A/RES/34/180.
(CEDAW, por sus siglas en inglés)
2 Comité de la CEDAW, Recomendación General Nº 25: relativa al párrafo 1 del artículo 4 de
la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, sobre
medidas especiales de carácter temporal, UN Doc. A/59/38(SUPP), p. 83, 18 de marzo de 2004.
3 Ver Ibid., párr. 6-7.
4 Ver Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, 23 de mayo de 1969 (entrada
en vigor el 27 de enero de 1980), U.N. Doc A/CONF.39/27 (1969), art. 31.
5  Declaración sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer,
7 de noviembre de 1967, G.A. Res. 2263 (XXII). Ver en general, REHOF, Lars Adam. Guide to the
Travaux Préparatoires of the United Nations Convention on the Elimination of All Forms of
Discrimination against Women. Dordrecht: Nijhoff, 1993, p. 77-81; HOLTMAAT, Rikki  Towards
Different Law and Public Policy: The Significance of Article 5a CEDAW for the Elimination of
Structural Gender Discrimination. La Haya: Reed Business Information, 2004, p. 27-28; KIYOKO,
Kinjo. Article 5: Elimination of the Discriminatory Customs and Practices, Stereotyped Notions of
the Attributes and Roles of Women and Men or the Superiority of Either Sex. En: JAPANESE
ASSOCIATION OF INTERNATIONAL WOMEN’S RIGHTS, (ed.), Convention on the Elimination of
All Forms of Discrimination Against Women: A Commentary. Tokio: Shogakusya, 1995, p. 114-27.
6 Ver, OTTO, Dianne. Lost in Translation: Re-Scripting the Sexed Subjects of International
Human Rights Law. En: ORFORD, Anne (ed.). International Law and Its Others. Cambridge:
Cambridge University Press, 2006, p. 343.
7 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, South African Law Reports, Vol. 4, p. 1
(1997) (Suráfrica, Corte Constitucional).
8 Ibid., párr. 106 (Magistrada Mokgoro, voto concurrente). 
9 Ibid., párr. 64, 66 (Magistrado Kriegler, voto disidente). 
10 Ver, en general, INTERIGHTS, Prohibition of Torture and Inhuman or Degrading Treatment
or Punishment Under the European Convention on Human Rights (Article 3): INTERIGHTS Manual
for Lawyers. Londres: INTERIGHTS, 2007, p. 21-35. [consultado 10 jul. 2010] Disponible en:
<http://www.interights.org/documentbank/index.htm?id=242>.
11 Ver, HOLTMAAT, op.cit. nota 5, p. 74-75.
12 CEDAW, art. 10(c).
13 Recomendación General Nº 19: Violencia contra la Mujer, UN Doc. A/47/38, p. 1, 29 de
enero de 1992. 
14  Ver, HOLTMAAT, op.cit. nota 5, p. 75. 
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
131

15 Ver, BYRNES, Andrew, GRATEROL, María Herminia y CHARTRES, Renée. State
Obligation and the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women,
IWRAW Asia Pacific Expert Group Meeting on CEDAW Article 2: National and International
Dimensions of State Obligation. Ensayo sobre discussion de antecedentes. Mayo de 2007, párr.
53. [consultado 10 jul. 2010] Disponible en: 
<http://www.iwraw-ap.org/aboutus/pdf/Background%20paper.pdf>. 
16 Ver, Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General Nº 16: La
igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute de los derechos económicos, sociales y
culturales (artículo 3 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales), UN
Doc. E/C.12/2005/4, 11 de agosto de 2005,  párr. 17-21 (En adelante, Observación General No. 16).
17 Ver, CEDAW, art. 15; Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
Observación General No. 16, párr. 18.
18 CEDAW, art. 5(a).
19 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 7, párr. 85 (Magistrado
Kriegler, voto disidente).
20 Ver por ejemplo, Abdulaziz, Cabales y Balkandali c. Reino Unido, App. Nos. 9214/80,
9473/81, 9474/81, European Human Rights Reports, Vol. 7 No. 471 (1985) (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos).
21 HONORABLE MAGISTRADA L’HEUREUX-DUBÉ, Claire. Beyond the Myths: Equality,
Impartiality, and Justice. En: Journal of Social Distress and the Homeless No. 10 (2001), p. 99.
22 Fiscal General de Bostuana c. Unity Dow,Law Reports of the Commonwealth No. 623
(1992), Butterworths Constitutional Law Reports Vol. 6 No. 1 (1994) (Botsuana, Corte de
Apelaciones), reimpreso en: EMERTON, Robyn, et al. (eds). International Women’s Rights Cases,
Londres: Cavendish, 2005, p. 572-607. Ver,  UNITY DOW, The Citizenship Case: The Attorney
General of the Republic of Botswana v. Unity Dow. Gaborone: Lentswe La Lesedi, 1995. Ver,
también, Meera Gurung c. Gobierno de Su Majestad, Departamento Central de Inmigración,
Ministerio del Interior, Decisión No. 4858 de 1994 (Nepal, Corte Suprema, Sala Plena), resumido en
FORSTER, Christine, et al. (eds.). A Digest of Case Law on the Human Rights of Women (Asia Pacific).
Chiangmai, Tailandia: Asia Pacific Forum on Women Law and Development, 2003, p. 62-63. 
23 Ley de Ciudadanía (Enmienda) de 1995 (Botsuana). 
24 Fiscal General de Botsuana c. Unity Dow, op.cit. nota 22, p. 586 (Magistrado Amissah).
25 Morales de Sierra c. Guatemala, Caso 11.625, Corte Interamericana de Derechos
Humanos, Informe No. 4/01, OEA/Ser./L/V/II.111, doc. 20 rev. (2001).
26 Informe Anual de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos: 2007,
OEA/Ser.L/V/II.130 doc. 22 rev. 1 at Ch.III, Section D, párr. 356-58. [consultado 10 jul. 2010]
Disponible en: <http://www.cidh.org/annualrep/2007sp/cap3d.4sp.htm#11.625> 
27 Ibid., párr. 356.
28 Ibid., párr. 357-58.
29 Ver, Bradwell c. Illinois, United States Reports Vol. 83, p. 130 (1872) (EE.UU., Corte
Suprema); Muojekwu c. Ejikeme, (2000) Nigerian Weekly Law Report Vol. 5, p.402 (Nigeria, Corte
de Apelaciones, División Enugu); Jordan c. S. South African Law Reports, Vol. 6, p. 642 (2002)
Buttersworth Constitutional Law Report Vol. 11, p. 1117 (2002) (Magistrado Ngcobo, Ponente)
(Suráfrica, Corte Constitucional); Gonzales c. Carhart, United States Reports Vol. 550 p. 124
(2007) (Magistrado Kennedy, Ponente) (EE.UU., Corte Suprema).
30 L’HEUREUX-DUBE, op.cit. nota 21, p. 92 (citas omitidas).
31 Ver, R. v. Ewanchuk, (1999) Supreme Court Reports Vol. 1, p. 330, párr. 95 (Magistrada
L’Heureux-Dubé, voto concurrente) (Canadá, Corte Suprema).
32 Ibid.
33 Miller c. Albright, United States Reports, Vol. 118, p. 1428 (1998) (EE.UU., Corte
Suprema); United States Reports Vol. 523, p. 420 (1998). Ver,  también, GREEN, Roger Craig.
Equal Protection and the Status of Stereotypes. En: Yale Law Journal No. 108 (1998-1999), p.
1885-1892.
34 Ley de Inmigración y Nacionalidad, United States Code,  Sec. 1409 (1994), p. 309.
35 Miller c. Albright, op.cit. nota 33, p. 1463 (citas omitidas).
36 Ver, GREEN, op.cit. nota 33, p. 1888.
Capítulo 3
132

37 Ibid., p. 1892.
38 Muojekwu c. Ejikeme, op.cit. nota 29.
39 Ibid., p. 418, párr. F-G (Magistrado Fabiyi).
40 Ibid., p. 436, párr. E-F (Magistrado Tobi).
41 Ibid., p. 432, párr. G-H (Magistrado Tobi).
42 Ver, AFULUKWE, Onyema Oluebube. Protecting the Human Rights of Women by Re-
Conceiving the Repugnancy Doctrine in Nigeria: The Case of Muojekwu v. Ejikeme. (Aug. 31,
2007) (tesis de maestría no publicada, Universidad de Toronto) (en los archivos de la Biblioteca de
Derecho Bora Laskin, Universidad de Toronto), p. 49-52.
43 Frontiero c. Richardson, United States Reports Vol. 411, p. 677 (1973) (EE.UU., Corte
Suprema).
44 Ibid., p. 684. 
45 Ibid., p. 685.
46 W. c. Nueva Zelanda (Fiscal General) (1999), New Zealand Law Reports Vol. 2, p. 709
(Magistrado Thomas) (Nueva Zelanda, Corte de Apelaciones).
47 Ibid., párr. 93.
48 Ibid., párr. 95.
49 Ver, BYRNES, GRATEROL y CHARTRES, op.cit. nota 15, párr. 59; COOK, Rebecca J.
State Responsibility for Violations of Women’s Human Rights. En: Harvard Human Rights Journal
No. 7 (1994), p. 150-152; COOK, Rebecca J. State Accountability Under the Convention on the
Elimination of All Forms of Discrimination Against Women. En: COOK, Rebecca J.  (ed.). Human
Rights of Women: National and International Perspectives. Filadelfia: University of Pennsylvania
Press, 1994, p. 236-239. 
50 Ver, KABEER, Naila.  From Feminist Insights to an Analytical Framework: An Institutional
Perspective on Gender Inequality. En: KABEER, Naila y SUBRAHMANIAN, Ramya (eds.).
Institutions, Relations and Outcomes: A Framework and Case Studies for Gender-Aware Planning.
Londres: Zed Books, 1999, p. 13. 
51 Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General Nº 16, op.
cit. nota 16, párr. 19.
52 Ibid., párr. 20.
53 Ver, Forum for Fact Finding Documentation and Advocacy c. India y otros, abril de 2003
(India, Corte Suprema), resumido en: FORSTER, Christine M. y JIVAN, Vedna. Public Interest
Litigation and Human Rights Implementation: The Indian and Australian Experience. En: Asian
Journal of Comparative Law No. 3, Artículo 6 (2008), p. 24-25. 
54 CEDAW, art. 2(f).
55 Ibid., art. 5(a).
56 X y Y c. Países Bajos, Ap. No. 8978/80, 91  (ser. A); European Human Rights Reports
Vol. 8 p. 235 (1985) (Tribunal Europeo de Derechos Humanos). 
57 Ver, Final Report of the Michigan Supreme Court Task Force on Gender Issues in the
Courts. Lansing, Michigan: Task Force on Gender Issues in the Courts, 1989, p. 69.
58 Ver, STA. MARIA, Amparita. CEDAW Benchbook. Makati City, Filipinas: Ateneo Human
Rights Center, 2008. [consultado 10 jul. 2010] Disponible en: <http://www.cedawbenchbook.org/>
59 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Acceso a la justicia para
mujeres víctimas de violencia en las Américas. OEA/Ser.L/V/II. Doc. 68. Washington D.C: CIDH,
2007, párr. 249. [consultado 10 jul 2010] Disponible en:
<http://www.cidh.org/women/Acceso07/indiceacceso.htm>
60 Ver por ejemplo, MARTIN, Sheilah L. y MAHONEY, Kathleen E. (eds.). Equality and
Judicial Neutrality. Toronto: Carswell, 1987; MAHONEY, Kathleen. Canadian Approaches to
Equality Rights and Gender Equity in the Courts. En: COOK, (ed.), op.cit. nota 49, p. 449-456.
61 Ver, O’SULLIVAN, Michelle. Stereotyping and Male Identification: ‘Keeping Women in their
Place’ En: MURRAY, Christina (ed.). Gender and the New South African Legal Order. Kenwyn,
Suráfrica: Juta, 1994, p. 185-201.
62 Ver,  FENTON, Zanita E. Domestic Violence in Black and White: Racialized Gender
Stereotypes in Gender Violence. En: Columbia Journal of Gender & Law No. 8 (1998-1999),
p. 56-64.
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
133

63 Jordan c. S., op.cit. nota 29, párr. 64-73 (Magistrados O’Regan y Sachs., voto disidente).
64 Ibid., párr. 8-20 (Magistrado Ngcobo, ponente).
65 Ver por ejemplo, Bhe y otros c. juez de primera instancia de Khayelitsha y otros, (2005),
Buttersworth Constitutional Law Vol.1, p. 1 (Suráfrica, Corte Constitucional). Ver,  BANDA, Fareda.
Women, Law and Human Rights: An African Perspective. Oxford: Hart, 2005, p. 38-39.
66 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General Nº 21: La igualdad en el matrimonio
y en las relaciones familiares, UN Doc. A/49/38(SUPP), p. 1, 4 de febrero de 1994, párr. 14 (En
adelante, Recomendación General No. 21); COOK, Rebecca J. y KELLY, Lisa M. Polygyny and
Canada’s Obligations Under International Human Rights Law. Ottawa: Departamento de Justicia,
Canadá, 
2006. 
[consultado 
10 
jul. 
2010] 
Disponible 
en:
<http://www.justice.gc.ca/eng/deptmin/pub/poly/poly.pdf>; ROSS, Susan Deller.  Gender and
Polygyny: Religion, Culture, and Equality in Marriage. En: ROSS, Susan Deller. Women’s Human
Rights: The International and Comparative Law Casebook. Filadelfia: University of Pennsylvania
Press, 2008, p. 512-570; WOMEN LIVING UNDER MUSLIM LAWS. Knowing Our Rights:
Women, Family, Laws and Customs in the Muslim World. 3rd ed. Londres: Women Living Under
Muslim Laws, 2006, p. 107-212.
67  Ver, CEDAW, art. 2(e). 
68 Ver por ejemplo, Open Door Counselling c. Irlanda, (1992), App. No. 14234/88;
14235/88, Ser. A, No. 246, European Human Rights Reports Vol. 15 p. 244 (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos).
69 Ver por ejemplo, Tysiac v. Poland, App. No. 5410/03 (2007) European Human Rights
Reporter p. 219 (Tribunal Europeo de Derechos Humanos).
70 Ver, SMEARMAN, Claire A. Drawing the Line: The Legal, Ethical and Public Policy
Implications of Refusal Clauses for Pharmacists. En: Arizona Law Review No. 48 (2006), 469-540. 
71 Ver,  STEELE, Cynthia y CHIAROTTI, Susana. With Everything Exposed: Cruelty in Post-
Abortion Care in Rosario, Argentina. En: Reproductive Health Matters No. 12, No. 24 (Supp.
2004), p. 40.
72 Ver,  NORTHWEST TERRITORIES, DEPARTMENT OF HEALTH, ABORTION SERVICES
REVIEW COMMITTEE. Report of the Abortion Services Review Committee.Yellowknife NWT,
1992; CHILDBIRTH BY CHOICE TRUST (ed.). No Choice: Canadian Women Tell Their Stories of
Illegal Abortion. Toronto: Childbirth by Choice Trust, 1998, p. 154. 
73 Ver por ejemplo, K.L. c. Peru, Comunicación No. 1153/2003, UN Doc.
CCPR/C/85/D/1153/2003 (2005) (Comité de Derechos Humanos); Paulina Ramírez c. México,
Caso 161-02, Informe No. 21/07, OEA/Ser.L/V/II.130, doc. 22, rev. 1 (2007) (Comisión
Interamericana de Derechos Humanos).
74 Ver por ejemplo, A.S. c. Hungría, Communicación No. 4/2004, UN Doc.
CEDAW/C/36/D/4/2004 (2006) (Comité de la CEDAW); Maria Mamérita Mestanza Chávez c.
Perú, Petición 12.191, Informe No. 71/03, OEA/Ser.L/V/II.118, doc. 5 rev. 2 (2003) (Comisión
Interamericana de Derechos Humanos).
75  Ver por ejemplo, Paton c. Reino Unido, Ap. No. 8416/78, European Human Rights Report
No. 3 p. 408 (1980) (Comisión Europea de Derechos Humanos); R.H. c. Noruega, Ap. No.
17004/90, European Commission of Human Rights, Decisions and Reports No. 73, p. 155 (1992)
(Comisión Europea de Derechos Humanos); Boso c. Italia, Ap. No. 50490/99, 2002-VII European
Human Rights Reports, p. 451 (Tribunal Europeo de Derechos Humanos); Tremblay c. Daigle,
Supreme Court Reports, No. 2, p. 530 (1989) (Canadá, Corte Suprema). Ver,  también, Comité de
la CEDAW, Recomendación General Nº 24: La mujer y la salud, UN Doc. A/54/38/REV. 1(SUPP),
p. 3, 5 de febrero de 1999, párr. 14 (En adelante, Recomendación General No. 24); COOK,
Rebecca J. y HOWARD, Susannah. Accommodating Women’s Differences under the Women’s
Anti-Discrimination Convention. En: Emory Law Journal Vol. 56, No. 4 (2007), p. 1083-1084.
76  Ver por ejemplo, Gonzales c. Carhart, op.cit. nota 29, p. 1634.
77 SIEGEL, Reva B.  The Right’s Reasons: Constitutional Conflict and the Spread of
Woman-Protective Antiabortion Argument. En: Duke Law Journal No. 57 (2008), p. 1641-1651.
78 Ibid, p. 1651-1656.
79 Ver por ejemplo, Pichon y Sajous c. Francia, Ap. No. 49853/99 2001-X No. 3 (Tribunal
Europeo de Derechos Humanos); Sentencia T-209 de 2008 (Colombia, Corte Constitucional). Ver,
Capítulo 3
134

también, LAMACKOVA, Adriana. Conscientious Objection in Reproductive Health Care: Analysis
of Pichon and Sajous v. France. En: European Journal of Health Law No. 15 (2008), p. 7-43;
COOK, Rebecca J., ARANGO OLAYA, Mónica y DICKENS, Bernard M. Healthcare
Responsibilities and Conscientious Objection. En: International Journal of Gynecology and
Obstetrics No. 104 (2009), p. 249-252; COOK y HOWARD, op.cit. nota 75, p. 1085-1087.
80 Ver por ejemplo, Paulina Ramírez c. México, op.cit. nota 71.
81 Ver por ejemplo, K.L. c. Perú, op.cit. nota 73. Ver también, HUMAN RIGHTS WATCH.
Tengo derechos y tengo derecho a saber. La falta de acceso al aborto terapéutico en el Perú.
Nueva York: Human Rights Watch, 2008. 
82 Ver nota 75.
83 Ver por ejemplo, Pichon y Sajous c. Francia, op.cit. nota 79; Sentencia T-209 de 2008,
op.cit. nota 79. 
84 Gonzales c. Carhart, op.cit. nota 29.
85 Ver,  Comité sobre los Derechos del Niño, Observaciones Finales: México, UN Doc.
CRC/C/15/Add.112 (1999), párr. 16. 
86 COOK, Rebecca J.,  DICKENS, Bernard M. y FATHALLA, Mahmoud F. Reproductive
Health and Human Rights: Integrating Medicine, Ethics and Law. Oxford: Clarendon, 2003, p.
200.
87 Ver,  Gonzales c. Carhart, op.cit. nota 29, p. 1634-1635 (Magistrado Kennedy, ponente)
(EE.UU., Corte Suprema). 
88 Ibid., p. 1634 (citas omitidas).
89 Ibid., p. 1648-1649 (Magistrada Ginsburg, voto disidente) (citas omitidas).
90 Ibid., p. 1649.
91 Ver, Muller c. Oregón, United States Reports, Vol. 208 p. 422-423 (1908) (EE.UU., Corte
Suprema).
92 Ver,  Bradwell c. Illinois, op.cit. nota 29.
93 Ver,  Estados Unidos c. Virginia, United States Reports, Vol. 518, p.  542, (1996) (EE.UU.,
Corte Suprema).
94 Califano c. Goldfarb, United States Reports, Vol. 430, p. 207 (1977) (EE.UU., Corte
Suprema).
95 Sentencia C-355 de 2006, acción de inconstitucionalidad contra la ley de aborto
(Colombia, Corte Constitucional), extractos párr. 8.1 [consultado 10 jul. 2010] Disponible en:
<http://www.womenslinkworldwide.org/pdf_pubs/pub_c3552006.pdf>. 
96 Ibid.
97 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 19, párr. 9. 
98 KABEER, op.cit. nota 49, p. 13.
99 Ver, Fatma Yildirim c. Austria, CEDAW, Comunicación No. 6/2005, UN Doc.
CEDAW/C/39/D/6/2005 (2007); Sahide Goekce c. Austria, CEDAW, Comunicación No. 5/2005,
UN Doc. CEDAW/C/39/D/5/2005 (2007); Informe de México producido por el Comité para la
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer bajo el Artículo 8 del Protocolo Facultativo de la
Convención 
y 
respuesta 
del 
Gobierno 
de 
México, 
CEDAW, 
UN 
Doc.
CEDAW/C/2005/OP.8/MEXICO (2005) (“Investigación sobre Ciudad Juárez”); A.T. c. Hungría,
CEDAW, Comunicación No. 2/2003, UN Doc. CEDAW/C/32/D/2/2003 (2005) (Comité de la
CEDAW). Ver, también, GOONESEKERE, Savitri. Universalizing Women’s Human Rights Through
CEDAW. En: SCHÖPP-SCHILLING, Hanna Beate y FLINTERMAN, Cees (eds.). The Circle of
Empowerment: Twenty-Five Years of the UN Committee on the Elimination of Discrimination
Against Women. Nueva York: Feminist Press, 2007, p. 61-62. 
100 Ver por ejemplo, Osman c. Reino Unido, Ap. No. 23452/94, 1998-VIII, p. 3169 (Tribunal
Europeo de Derechos Humanos). 
101 Ver, WELCHMAN, Lynn y HOSSAIN, Sara (eds.). Honour: Crimes, Paradigms, and
Violence against Women. Londres: Zed Books, 2005.
102 Ver, DOSTROVSKY, Nadine, COOK, Rebecca J. y GAGNON, Michaël. Annotated
Bibliography on Comparative and International Law Relating to Forced Marriage. Ottawa:
Departamento de Justicia, Canadá, 2007 [consultado 10 jul. 2010] Disponible en:
<http://www.justice.gc.ca/eng/pi/fcy-fea/lib-bib/rep-rap/2007/mar/index.html#a01>
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
135

103 Ver, SAGADE, Jaya. Child Marriage in India: Socio-Legal and Human Rights
Dimensions. Nueva Dehli: Oxford University Press, 2005; UNICEF INNOCENTI RESEARCH
CENTRE. Early Marriage: Child Spouses. En: Innocenti Digest No. 7 (2001). 
104 Ver, REGMI, Kumar. Nepalese Legislative and Judicial Responses to Women/Girls
Trafficking into Prostitution. En:  ACHARYA, Bhimarjun (ed.). Annual Survey of Nepalese Law 2002.
Katmandú: Nepal Bar Council, 2003, p. 185-212. 
105 Ver,  HOWLAND, Courtney W.  Safeguarding Women’s Political Freedoms Under the
International Covenant on Civil and Political Rights in the Face of Religious Fundamentalism. En:
HOWLAND, Courtney W. (ed.). Religious Fundamentalisms and the Human Rights of Women.
Nueva York: St. Martin’s, 1999, p. 93-103. Ver  en general, WELCHMAN y HOSSAIN, op.cit. nota
101.
106 Ver, Memorias del Simposio, Makeup, Identity Performance and Discrimination. En:
Duke Journal of Gender Law & Policy No. 14 (2007).
107 Ver,  JAHANGIR, Asma. Mukhtar Mai: Challenging a Tribal Code of “Honor”. En: Revista
Time 
Asia: 
(4 
oct., 
2004). 
[consultado 
10 
jul. 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.time.com/time/asia/2004/heroes/hmukhtar_mai.html>
108 Ver,  MEHRA, Madhu y UDAGAMA, Deepika.  Evolving Understanding of Women’s
Human Rights and Emerging Human Rights Standards: Non-State Actors. En: IWRAW ASIA
PACIFIC AND AUSTRALIAN HUMAN RIGHTS CENTRE. Report of Expert Group Meeting on
CEDAW Article 2: National and International Dimensions of State Obligation, (2007), p. 18-20.
[consultado 10 jul. 2010]. Disponible en: 
http://www.iwraw-ap.org/aboutus/pdf/EGM%20Report.pdf
109 Ver por ejemplo, Investigación sobre Ciudad Juárez, op.cit. nota 99. 
110 Ver,  ROMERO, Mary. Nanny Diaries and Other Stories: Imagining Immigrant Women’s
Labor in the Social Reproduction of American Families. En: DePaul Law Review No. 52 (2002-
2003), p. 840, 822-832.
111 Ver,  ROTH, Brad R. The CEDAW as a Collective Approach to Women’s Rights. En:
Michigan Journal of International Law No. 24 (2002-2003), p. 211-214.
112 BYRNES, GRATEROL y CHARTRES, op.cit. nota 15, párr. 127.
113 Ver,  AMNISTíA INTERNACIONAL. Hacer los derechos realidad: El deber de los Estados
de abordar la violencia contra las mujeres. Londres: Amnistía Internacional, 2004, p. 34-37.
114 Ver,  BYRNES, GRATEROL y CHARTRES, op.cit. nota 15, párr. 130.
115 Raquel Martí de Mejía c. Perú, Caso 10.970, Informe No. 5/96, OEA/Ser.L/V/II.91, doc.7
rev. 157 (1996), párr. 35-36 (Comisión Interamericana de Derechos Humanos)
116 E y Otros c. Reino Unido, Ap. No. 33218/96, Nov. 26, 2002, párr. 99 (Tribunal Europeo
de Derechos Humanos) (subrayas fuera del texto). 
117 Ibid. 
118 Ver,  Pichon y Sajous c. Francia, op.cit. nota 79.
119 Ver, D. c. Francia, Ap. No. 10180/82, 35 European Commission of Human Rights.
Decisions and Reports No. 35, p., p. 201-202 (1983) (Comisión Europea de Derechos Humanos).
120 Ver,  Bruker c. Marcovitz, Supreme Court Reports Vol. 3, No. 607, 2007 Supreme Court
of Canada 54, párr. 134-56 (Canadá, Corte Suprema) (considera fallos similares en cortes de
Inglaterra, Francia, Israel y los Estados Unidos Nueva York y Nueva Jersey). Ver también,
HALPERIN-KADDARI, Ruth.  Women, Religion and Multiculturalism in Israel. En: UCLA Journal of
International Law & Foreign Affairs No. 5 (2000), p. 349-352.
121 Ver,  HC 3358/95, Hoffman c. Director General de la Oficina del Primer Ministro, Israel
Supreme Court 54(2) p. 345 (2000) (High Court) (Israel, Corte Suprema). Ver, también, HALPERIN-
KADDARI, op.cit. nota 120, p. 358-361; HIRSCHL, Ran. Constitutional Courts vs. Religious
Fundamentalism: Three Middle Eastern Tales. En: Texas Law Review No. 82 (2004), p.1843-1844.
122 Ver,  HC 153/87, Shakdiel c. Ministerio de Asuntos Religiosos y Otros, [1988] Israel
Supreme Court 42(2) 221 (Israel, Corte Suprema). Traducido en: ENKER, Arnold N. y
KOPELOWITZ, Julius (eds.). Selected Judgments of the Supreme Court of Israel: Constitutional
Law Cases 1969-1988, Vol. III. Jerusalem: Israel Bar Publishing House, 1992, p. 186.
123 SUNSTEIN, Cass R. Should Sex Equality Law Apply to Religious Institutions? En:
OLKIN, Susan Moller (ed.). Is Multiculturalism Bad for Women? Princeton, Nueva Jersey.:
Capítulo 3
136

Princeton University Press, 1999, p. 85-94; NUSSBAUM, Martha C. Religion, Culture and Sex
Equality. En: JAISING, Indira (ed.). Men’s Laws, Women’s Lives: A Constitutional Perspective on
Religion, Common Law and Culture in South Asia. Nueva Delhi: Women Unlimited, 2005, p.
109-137.
124 Ver nota 116. 
125 Ver,  Airey c. Irlanda, Ap. No. 6289/73, 32 (ser. A); European Human Rights Report No.
2, p. 305 (1979) (Tribunal Europeo de Derechos Humanos); X y Y c. Países Bajos, op.cit. nota 56.
126 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 7.
127 ROACH, Kent. The Challenges of Crafting Remedies for Violations of Socio-Economic
Rights. En: LANGFORD, Malcolm (ed.). Social Rights Jurisprudence: Emerging Trends in
International and Comparative Law. Cambridge: Cambridge University Press, 2008, p.46.
128 Ver, notas 40-42 y texto correspondiente. 
129 Ver, APPIAH, Kwame Anthony. Stereotypes and the Shaping of Identity. En: California
Law Review No. 88 (2000), p. 49.
130 Ibid.
131 Ibid., p. 52. 
132 Ver, ERT‹RK, Yakin. Considering the Role of Men in Gender Agenda Setting: Conceptual
and Policy Issues. En: Feminist Review No. 78 (2004), p. 14-15. 
133 BIERNAT, Monica y KOBRYNOWICZ, Diane. A Shifting Standards Perspective on the
Complexity of Gender Stereotypes and Gender Stereotyping. En: SWANN, JR., William B.,
LANGLOIS, Judith H. y GILBERT, Lucia Albino (eds.). Sexism and Stereotypes in Modern Society:
The Gender Science of Janet Taylor Spence. Washington, D.C.: Asociación Americana de
Psicología, 1999, p.78.
134 Yilmaz-Dogan c. Países Bajos, CERD, Comunicación No. 1/1984, UN Doc.
CERD/C/36/D/1/1984 (1988) (Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial).
135 Ibid., párr. 2.2.
136 Ibid., párr. 10.
137 Ver, WILLIAMS, Joan C. Deconstructing Gender. En: Michigan Law Review No. 87
(1988-1989), p. 800; HOLTMAAT, op.cit. nota 5, p. 11-13, 99-115.
138 Ver,  WILLIAMS, op.cit. nota 137, p. 801-806.
139 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 25.
140 Brown c. Junta de Educación, United States Reports Vol. 347 (1954), p. 494
(Magistrado Warren) (EE.UU., Corte Suprema).
141 Aloeboetoe et al. c. Surinam, Decisión del 10 de septiembre de 1993, (Ser. C) No. 15
(1993) (Corte Interamericana de Derechos Humanos), párr. 20. 
142 COOK, Rebecca J. Obligations to Adopt Temporary Special Measures Under the
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women. En: BOEREFIJN,
Ineke et al., (eds.). Temporary Special Measures: Accelerating de facto Equality of Women under
Article 4(1) UN Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women.
Amberes: Intersentia, 2003, p. 119. 
143 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 18.
144 Ver, Comité de Derechos Humanos, Observación General No. 18: No Discriminación,
UN Doc. HRI/GEN/1/Rev.1 at 26 (1994), párr. 10.
145 Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No. 16,
op.cit. nota 16, párr. 15.
146 Ver, COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Consideraciones
sobre la compatibilidad de las medidas de acción afirmativa concebidas para promover, la
participación política de la mujer con los principios de igualdad y no discriminación. En:
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS. Informe Annual de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos 1999. OEA/Ser.L/V/II.106 doc. 3 (2000).
147 CEDAW, art. 16(h).
148 Ibid., art. 4(1).
149 Yilmaz-Dogan c. Países Bajos, op.cit. nota 134. 
150 CEDAW, art. 28(2). Ver  también Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
art. 19(c).
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
137 

151 Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, art. 2(1)(d). 
152 CEDAW, art. 28(2). Ver, también, CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA. Reservas a
la Convención para la Prevención y Sanción del Delito de Genocidio, Opinión Consultiva, de 28
de mayo de 1951). 
153 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 4.
154 Ver, ibid., párr. 6-7.
155 JAISING, Indira. The Validity of Reservations and Declarations to CEDAW: The Indian
Experience. En: IWRAW Asia Pacific Occasional Paper Series No. 5. Kuala Lumpur: IWRAW Asia
Pacific, 2005, p. 3.
156 Comité de la CEDAW. Declaración relativa a las reservas a la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer aprobada por el Comité para la
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. CEDAW, UN GAOR, 53rd sess., supp. no. 38,
UN Doc. A/53/38/Rev.1 (1998) Parte II, párr.15. 
157 Ver,  Declaraciones, reservas y objeciones a la CEDAW por los Estados Partes y sus
fechas 
de 
presentación 
[consultado 
10 
jul. 
2010] 
Disponible
en:
<http://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.aspx?src=TREATY&mtdsg_no=IV8&chapter=4&lang=e
n#top>
158 Ver,  ALI, Shaheen Sardar. Part I: Conceptual Framework. En: in ALI, Shaheen Sardar
(ed.). Conceptualising Islamic Law, CEDAW and Women’s Human Rights in Plural Legal Settings:
A Comparative Analysis of Application of CEDAW in Bangladesh, India and Pakistan. Nueva Delhi:
UNIFEM Oficina Regional de Surasia, 2006, p. 77-90, [consultado 10 jul. 2010]. Disponible en:
<http://www.unifem.org.in/PDF/complete%20study.pdf>
159 Ver,  HALPERIN-KADDARI, op.cit. nota 120, p. 352-358.
160 Objeciones hechas por Francia en relación a las reservas hechas por Níger a la CEDAW,
reimpreso por el Instituto de Derechos Humanos de los Países Bajos, Facultad de Derecho de la
Universidad de Utrecht, 14 nov. 2000,  [consultado 10 jul. 2010]. Disponible en:
<http://sim.law.uu.nl/sim/library/RATIF.nsf/1b02bda6311c4e2dc12568b8004f23f4/d9300d
7d628cb44541256bfa00468f2c?OpenDocument>
161 Ver,  COOK, Rebecca J. Reservations to the Convention on the Elimination of All Forms
of Discrimination against Women. En: Virginia Journal of International Law No. 30 (1990), p. 658.
162 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General Nº 20: Reservas formuladas en
relación con la Convención, p. 7, UN Doc. A/47/38(SUPP), 30 de enero de 1992; Comité de la
CEDAW, Recomendación General No. 21, párr. 41-48.
163 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 21, párr. 42.
164 Ver, CEDAW, art. 28.
165 Ver, Comité de la CEDAW, Observaciones Finales: Israel, CEDAW, UN GAOR, 52nd
sess., supp. no.38, UN Doc. A/52/38/Rev.1 (1997) Parte II, párr.157.
166 Comité de la CEDAW, Observaciones Finales: Israel, CEDAW, UN GAOR, 60th sess.,
supp. no. 38, UN Doc. A/60/38, (2005) Parte II, párr. 245.
167 Ver,  ibid., párr. 246.
168 Ver, Comité de la CEDAW, Directrices para la presentación de los informes que se
refieren concretamente a la Convención al Comité para la Eliminación de la Discriminación
contra la Mujer, UN Doc. CEDAW/SP/2008/INF/1 (2008), párr. C.3; NACIONES UNIDAS,
Compilación de directrices relativas a la forma y el contenido de los informes que deben
presentar los Estados Partes en los tratados internacionales de derechos humanos, UN
Doc. HRI/GEN/2/Rev.1/Add.2 (2003), párr. C.2. Ver también SCHÖPP-SCHILLING, Hanna
Beate. Elements of Practice of Human Rights Monitoring Bodies, Reservations to the
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women: An Unresolved
Issue or (No) New Developments? En: ZIEMELE, Ineta (ed.). Reservations to Human Rights
Treaties and the Vienna Convention Regime: Conflict, Harmony or Reconciliation. Leiden:
Nijhoff, 2004, p. 21.
169 COMITÉ DE DERECHOS HUMANOS, Observación General No. 24: Cuestiones
relacionadas con las reservas formuladas con ocasión de la ratificación del Pacto o de sus
Protocolos Facultativos, o de la adhesion a ellos, o en relación con las declaraciones hechas de
conformidad con el artículo 41 del Pacto, UN Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.6 (1994), párr. 19.
Capítulo 3
138

170 Comité de la CEDAW, Documento de trabajo sobre las reservas en el contexto de las
comunicaciones individuales, UN Doc. CEDAW/C/2008/II/WP.2, (2008), párr. 11.
171 Constance Ragan Salgado c. Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte,
CEDAW, Comunicación No. 11/2006, UN Doc. CEDAW/C/37/D/11/2006 (2007) (Comité de la
CEDAW).
172 Ibid., párr. 8.4-8.7.
173 Ver,  Belilos c. Suiza, App. No. 10328/83,132 (ser. A) (1988), European Human Rights
Reporter No. 10, p. 466 (Tribunal Europeo de Derechos Humanos); Loizidou c. Turquía, Ap. No.
15318/89, 310 (Ser. A) 7; (1995) European Human Rights Reporter No. 20, p. 99 (Tribunal
Europeo de Derechos Humanos).
174 Ver, Kennedy c. Trinidad y Tobago, Comunicación No. 845, UN Doc.
CCPR/C/67/D/845/1999 (1999) (Comité de Derechos Humanos).
Obligación de los Estados de eliminar la asignación de estereotipos de género
139

Capítulo 4
La  asignación de estereotipos de género como
discriminación
La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (en adelante, “CEDAW” o “Convención”,
ver Apéndice A) obliga a los Estados Partes a eliminar todas las formas de
discriminación contra la mujer. Cabe recordar que el artículo 1 de este
instrumento define la discriminación contra la mujer como “toda
distinción, exclusión o restricción hecha sobre la base del sexo que tenga
por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce
o ejercicio por la mujer, independientemente de su estado civil, sobre la
base de la igualdad de hombres y mujeres, de los derechos humanos y las
libertades fundamentales en las esferas política, económica, social,
cultural y civil o en cualquier otra esfera”1. Como se explica en el capítulo
3, el artículo 2(f) de la Convención obliga a los Estados Partes a “tomar
todas las medidas apropiadas, incluso de carácter legislativo, para
modificar o derogar leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan
discriminación contra la mujer”. Por lo tanto, cuando las leyes, los
reglamentos, las costumbres y las prácticas “están basadas en formas
discriminatorias de estereotipos de género, los Estados Partes están
obligados a modificarlos o derogarlos”. 
Es muy significativo que la obligación de eliminar todas las formas de
discriminación contra la mujer se interprete como que incluye la
discriminación basada en estereotipos de género. El Comité de la CEDAW
ha explicado en su Recomendación General No. 25 que la obligación de
eliminar las formas perjudiciales de la estereotipación de género es una de
las tres obligaciones generales y esenciales de los Estados Partes de
eliminar todas las formas de discriminación contra la mujer, siendo las
otras dos, eliminar la discriminación directa e indirecta y mejorar la
situación de facto de la mujer en la sociedad 2. El Comité ha precisado que
la discriminación contra la mujer en razón de su sexo incluye aquellas
diferencias de trato que existen “como consecuencia de expectativas,
actitudes y comportamientos estereotípicos hacia la mujer que se basan

en las diferencias biológicas entre los sexos” y que también “pueden
deberse a la subordinación generalizada de la mujer al hombre”3. Al
adoptar la definición de discriminación contra la mujer de la Convención,
en su Observación General No. 16 sobre la igualdad, el Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales ha afirmado que “la
discriminación por sexo se puede basar en la diferencia de trato que se da
a la mujer por razones biológicas, como la negativa a contratar mujeres
porque pueden quedar embarazadas, o en supuestos estereotípicos como
orientar a la mujer hacia empleos de bajo nivel porque se considera que
la mujer no está dispuesta a consagrarse a su trabajo como lo haría un
hombre”4. 
De conformidad con la definición de discriminación contra las mujeres
del artículo 1, ésta puede darse cuando una distinción, exclusión o
restricción se hace con base en un estereotipo de género cuyo propósito es
impedir o anular el reconocimiento, disfrute o ejercicio de los derechos
humanos y libertades fundamentales de las mujeres, en pie de igualdad con
los hombres, independientemente de su estado civil5. La discriminación
contra la mujer también se puede producir cuando una ley, política o
práctica es prima facie neutral, pero tiene el efecto de menoscabar o anular
el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y libertades
fundamentales de la mujer, en condiciones de igualdad con el hombre e
independientemente de su estado civil, en razón de que perpetúa un
estereotipo de género6. Sin embargo, no todas las diferencias de trato
basadas en un estereotipo de género constituyen una forma de
discriminación prohibida por la Convención7. Esto se debe a que no toda
forma de discriminación en la práctica, es legalmente caracterizada como
una forma de discriminación. La estereotipación de género podría, por
ejemplo, justificarse en ciertas circunstancias en que el Estado Parte
persiga un fin legítimo y los medios que eligió para lograrlo, sean tanto
razonables como proporcionales. La estereotipación de género también
podría verse justificada si el daño no es lo suficientemente significativo
como para requerir protección legal. 
Cuando las diferencias de trato se basan en prejuicios y prácticas
estereotipadas que no constituyen discriminación, es posible que aún así,
contravengan el artículo 5(a) de la Convención. Esto es, cuando los Estados
Partes no han tomado las medidas adecuadas para “modificar los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la
eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier
otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de
cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres”,8
podrían ser responsables en virtud del artículo 5(a) de la Convención. Cuando
la estereotipación de género no constituya una forma de discriminación, podría
considerarse una forma de trato degradante o violatoria de otros derechos
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
141

humanos y libertades fundamentales de las mujeres,9 la cual los Estados
Partes están obligados a eliminar en virtud de la Convención.
Los esfuerzos para eliminar las formas discriminatorias de la
estereotipación de género de conformidad con el artículo 2(f), dependen de
la capacidad para identificar los casos en que la aplicación, ejecución, o
perpetuación de un estereotipo de género en una ley, política o práctica,
constituyen una forma de discriminación contra la mujer. Esto requiere en
primer lugar, la identificación de los estereotipos de género operantes y sus
formas, la visibilización de los daños y las injusticias que ocasionan y una
explicación de las obligaciones que tienen los Estados Partes de eliminar
los estereotipos de género perjudiciales. Una vez hecho esto, es posible
determinar si la aplicación, ejecución, o perpetuación de los estereotipos de
género operantes en las leyes, políticas o prácticas, constituyen una forma
de discriminación contra la mujer. 
Este capítulo analiza cómo podría establecerse la responsabilidad
internacional de los Estados Partes en razón de la estereotipación de
género de carácter discriminatorio. Sobre la base de la definición de
discriminación contra la mujer del artículo 1 de la Convención, una
aproximación a la cuestión de si una ley, política o práctica ha generado
discriminación contra una mujer con base de un estereotipo de género
requiere preguntarse lo siguiente:
• ¿Se ha generado una diferencia en el trato hacia una persona con
base en un estereotipo de género en virtud de dicha ley, política o
práctica?
• ¿Se han afectado o anulado cualquiera de los derechos humanos o
libertades fundamentales de la mujer en razón de dicha ley, política o
práctica?
• ¿Estaba justificada la aplicación, ejecución, o perpetuación de un
estereotipo de género en una ley, política o práctica?
Al igual que con el proceso de denominación, puede haber diferentes
maneras de determinar si la aplicación, ejecución, o perpetuación de un
estereotipo de género fue discriminatoria contra la mujer. Por este motivo y
a la vez teniendo en cuenta las diferencias jurisdiccionales en la
comprensión de los principios de igualdad y no discriminación, el enfoque
que aquí se presenta pretende ilustrar los tipos de consideraciones que
podrían ser útiles en la realización de un análisis de la discriminación que se
deriva de la estereotipación de género. Este enfoque puede ser útil para los
Estados Partes, así como para los órganos de los tratados de derechos
Capítulo 4
142

humanos tanto regionales como internacionales, al momento de evaluar una
denuncia por discriminación basada en estereotipos de género.
Para demostrar cómo estas preguntas pueden ayudar a determinar si
existe una discriminación contra la mujer sobre la base de un estereotipo de
género, en este capítulo se seguirán analizando los casos Morales de
Sierra10 y  Hugo11. Cabe recordar que el primero concierne la impugnación
de varias normas del Código Civil de Guatemala, el cual imponía
estereotipos sobre los roles sexuales al momento de definir las funciones y
responsabilidades conyugales dentro del matrimonio. El caso Hugo se
refiere a un recurso de inconstitucionalidad contra un indulto dictado por el
Presidente Nelson Mandela, en el que condona las penas de ciertas
categorías de personas reclusas, entre ellas las mujeres condenadas por
delitos no violentos, con hijos o hijas menores de doce años pero no las de
los hombres que se encontraban en la misma situación. 
Este capítulo también considerará el caso Departamento de Recursos
Humanos de Nevada c. Hibbs12 (en adelante, caso Hibbs), que concierne la
asignación de estereotipos sobre roles sexuales en las normas sobre
licencias laborales. El señor Hibbs era un empleado del Departamento de
Recursos Humanos del estado de Nevada en EEUU, a quien le fue
concedida una licencia laboral bajo la Ley de Licencias Familiares y Médicas
de 1993 para que pudiese cuidar a su esposa, quien había sido herida
gravemente en un accidente automovilístico. Sin embargo, después de un
tiempo, el Departamento le informó que la licencia había terminado y que
debía presentarse a trabajar. Al llegar la fecha prevista, el señor Hibbs no se
presentó a trabajar, por lo que fue despedido. Como consecuencia,
demandó al Departamento de Recursos Humanos del estado de Nevada,
solicitando daños y perjuicios y medidas cautelares por la presunta
violación de la ley. 
En apelación, el Magistrado Rehnquist, Presidente de la Corte
Suprema, ratificó la validez de la Ley de Licencias Familiares y Médicas y
determinó que los empleados estatales pueden reclamar indemnizaciones
pecuniarias ante un tribunal federal en relación con el incumplimiento por
parte de un estado, de las disposiciones sobre licencias familiares13. Para
llegar a esta decisión, el Magistrado Rehnquist explicó que la ley había sido
promulgada para remediar la persistente discriminación laborar por sexo y
género, que incluye la estereotipación14. Por otra parte, relacionó la baja
frecuencia con la que los estados aprueban las licencias familiares cuando
son los padres quienes las solicitan, con el estereotipo sobre los roles
sexuales que prescribe que las mujeres son las principales cuidadoras y los
hombres los proveedores primarios, lo que supone la correspondiente falta
de responsabilidades domésticas para los hombres y refuerza la desigual
distribución de funciones en el matrimonio y en las relaciones familiares15. 
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
143

• ¿Se ha generado una diferencia en el trato hacia una persona
con base en un estereotipo de género en virtud de una ley, política o
práctica?
Con el fin de interponer una queja de discriminación contra la mujer
en virtud del artículo 2(f) de la Convención, hay que demostrar en primer
lugar, que una ley, política o práctica hace una distinción, exclusión o
restricción sobre la base de un estereotipo de género. Para satisfacer este
aspecto del test de discriminación, es necesario demostrar que,
• la ley, política o práctica en cuestión, genera una diferencia en el
trato entre hombres y mujeres (v.g., una distinción, exclusión o
restricción) y que 
• la diferencia en el trato se basa en un estereotipo de género. 
Distinción, exclusión o restricción 
Con base en la definición de discriminación del artículo 1 de la
Convención, la diferencia de trato puede adoptar la forma de cualquier
distinción entre hombres y mujeres, cualquier exclusión de las mujeres, o
cualquier 
restricción 
de 
sus 
derechos 
humanos 
y 
libertades
fundamentales.
Una ley, política o práctica que no da igual consideración a los
intereses similares de hombres y mujeres, o que no responde a un interés
significativamente distinto entre ellos de forma tal que respete
adecuadamente esta diferencia, crea una distinción entre hombres y
mujeres en violación del artículo 1 de la Convención. Por ejemplo, los
servicios de salud deben tratar por igual a hombres y mujeres, en función
de los niveles de incidencia de las enfermedades en las diferentes
poblaciones. Para que los gastos de salud sean iguales, estos deben ser
proporcionales a dicha incidencia. Como lo ha afirmado el Comité de la
CEDAW: “Los Estados Partes [deben] asignar suficientes recursos
presupuestarios, humanos y administrativos para garantizar que se
destine a la salud de la mujer una parte del presupuesto total de salud
comparable con la de la salud del hombre, teniendo en cuenta sus
diferentes necesidades en materia de salud”16. La Convención, en
consecuencia, obliga a los Estados Partes no sólo a asegurar la igualdad
formal (de jure), esto es, trato igual a casos iguales, sino la igualdad
material (de facto), es decir, garantizar un trato que preste igual
consideración a las diferencias17.
Entre las leyes, políticas y prácticas que crean distinciones inadmisibles
entre hombres y mujeres pueden encontrarse las siguientes: 
Capítulo 4
144

• Una política laboral que prohíbe la contratación18 o ascenso19 de las
mujeres casadas, pero que no impone ninguna prohibición similar a
los hombres casados;
• una ley, política o práctica que permite o tolera la falta de servicios
de salud que sólo las mujeres necesitan, por ejemplo, aquellas
relacionadas con el embarazo y el parto20; 
• un reglamento que establece condiciones diferentes para el
reembolso de los gastos de mudanza para los maestros casados que
para el de las maestras casadas21; y
• una ley que establece que los padres, pero no las madres, tienen el
derecho de tomar las decisiones finales en ejercicio de sus derechos
y deberes parentales22. 
Diferentes tribunales determinaron que estas leyes, políticas y prácticas
creaban distinciones inadmisibles entre hombres y mujeres, ya sea porque
no le daban la misma consideración a los intereses similares de hombres y
mujeres, o porque no trataban los intereses que eran significativamente
distintos, de forma tal que se respetaran adecuadamente esas diferencias. 
En el caso Hugo, todos los miembros de la Corte Constitucional de
Suráfrica convinieron en que, respecto del indulto de las penas de ciertas
categorías de personas reclusas, el Presidente Mandela creó una distinción
entre las madres y los padres. El Presidente Mandela eligió indultar las
penas de las madres condenadas por delitos no violentos que tuviesen hijos
o hijas menores de doce años, pero no las de los padres en situación similar.
Debido a la distinción que hizo el presidente Mandela entre madres y
padres, a Hugo se le negó la oportunidad de ser liberado a fin de que
pudiese reanudar sus responsabilidades de crianza. De haber sido una
madre, su condena habría sido perdonada. 
En el caso Hibbs, el Magistrado Rehnquist sostuvo que muchos
estados han creado diferencias inadmisibles entre empleados y empleadas
para efectos de conceder una licencia familiar. En particular, explicó que
“muchos estados ofrecen a las mujeres una licencia de maternidad
extendida, que supera con creces el lapso de cuatro a ocho semanas
otorgado típicamente como licencia de incapacidad física por embarazo o
parto, pero muy pocos estados otorgan a los varones un beneficio análogo:
Quince Estados dieron a la mujer hasta un año de licencia de maternidad,
mientras que sólo cuatro proporcionaron el mismo tipo de licencia a los
hombres (...)”23. 
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
145

Una ley, política o práctica que pretenda excluir a las mujeres, a la vez
que incluye a los hombres, viola la definición de discriminación contra la
mujer contenida en el artículo 1 de la Convención. Si los Estados Partes han
de “asegurar el pleno desarrollo y adelanto de la mujer”24, las mujeres deben
ser incluidas en todos los sectores de la sociedad en condiciones de
igualdad con el hombre. Una ley, política o práctica que trata de excluir a las
mujeres -por ejemplo, negándoles los beneficios, oportunidades o derechos
otorgados a los hombres- no permite su pleno desarrollo y avance, sino que
viola sus derechos a la igualdad y a la no discriminación. 
Entre las leyes, políticas y prácticas que excluyen a las mujeres de
forma inadmisible están:
• Una ley que prohíbe a las mujeres entrar a determinadas
ocupaciones o profesiones25; 
• una ley que prohíbe a las mujeres servir como jurados26; y
• una ley, política o práctica que excluye a las mujeres del servicio
militar,27 les prohíbe realizar ciertas funciones en el servicio militar (v.g.,
participar en combate armado),28 o les niega el acceso a las
instituciones educativas que ofrecen la formación necesaria para
unirse al ejército29.
Cada una de estas leyes, políticas y prácticas tiene por objeto excluir a
las mujeres, es decir, cada una de ellas busca impedir que las mujeres
entren y participen en ciertos campos políticos, sociales, económicos o
culturales. Por otra parte, excluyen a las mujeres de siquiera ser
consideradas para ocupar posiciones al interior de tales campos. 
En el caso Morales de Sierra, el legislador quiso excluir a las mujeres
casadas, entre ellas, Morales de Sierra, de las responsabilidades familiares
mediante la promulgación de un Código Civil que les negaba capacidad
jurídica sobre asuntos relacionados con la representación de la unión
matrimonial, la administración de los bienes en la sociedad conyugal y la
representación de los hijos y las hijas comunes. Al determinar que dicha
denegación era discriminatoria, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos explicó que la exclusión de una mujer casada de la
representación de su unión matrimonial la privaba de la capacidad jurídica
requerida para invocar protección judicial30. Además explicó que “el hecho
de que la ley atribuya autoridad exclusiva a su marido en la representación
conyugal y de los hijos menores, crea un desequilibrio en el peso de la
autoridad ejercida por cada cónyuge dentro del matrimonio, desequilibrio
que puede percibirse dentro de la familia, la comunidad y la sociedad. Si
bien la víctima, como madre, tiene el derecho y el deber de proteger los
Capítulo 4
146

mejores intereses de sus hijos menores, la ley le quita la capacidad legal
para ello”31.  
Para garantizar la igualdad sustantiva, no basta con promulgar o
proponer leyes, políticas y prácticas que consagren los derechos humanos
y las libertades fundamentales de las mujeres. La Convención exige que los
Estados Partes garanticen, mediante la adopción de leyes y de otras
medidas, la materialización práctica de la igualdad sustantiva32. Las leyes,
políticas y prácticas que imponen restricciones sobre los derechos
humanos y libertades fundamentales de las mujeres, pero no sobre los de
los hombres, impiden la realización de la igualdad sustantiva y al hacerlo,
violan las garantías de no discriminación consagradas en la Convención. 
Las leyes, políticas y prácticas pueden restringir los derechos humanos
y las libertades fundamentales de las mujeres cuando, por ejemplo, limitan
o imponen condiciones sobre el ejercicio o disfrute de estos. Pueden
también restringir los derechos humanos y libertades fundamentales de las
mujeres cuando les impone una carga que les impide ejercer y gozar
plenamente de sus derechos y libertades garantizados por la ley, como en
los casos de maternidad forzada. Entre las leyes, políticas y prácticas que
se ha considerado que imponen restricciones indebidas para las mujeres,
están:
• Una ley que establece que una madre sólo puede desempeñarse
como curadora de un menor después de la muerte del padre33; 
• una ley, política o práctica que restrinja el acceso de las mujeres a
los servicios de salud34; 
• una ley que restringe la posibilidad para el esposo de una mujer
inmigrante de reunirse con ella, mientras que la esposa de un
inmigrante varón puede hacerlo automáticamente35; y 
• la práctica de no actuar con la diligencia debida en materia de
violencia de género contra las mujeres36.
En el caso Morales de Sierra, el Código Civil de Guatemala condicionó
el derecho al trabajo de la peticionaria a su papel de madre y ama de casa,
así como al consentimiento de su marido37, restricción que, en opinión de la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos, le negó el derecho a la
igualdad en el empleo38. La limitación a los derechos de Morales de Sierra,
derivada de la intromisión injustificada en su esfera personal, no dependía
de que su marido efectivamente se opusiera o no a su trabajo fuera del
hogar. Según la Comisión Interamericana, “el solo hecho de que el esposo
de María Eugenia Morales de Sierra se pueda oponer a que ella trabaje,
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
147

mientras que ella no tiene derecho a oponerse a eso, implica una
discriminación. (...) Como mujer casada, la ley no le acuerda los mismos
derechos o el mismo reconocimiento que a otros ciudadanos y no puede
ejercer las mismas libertades que estos en la realización de sus
aspiraciones”39. 
Una aproximación posible para determinar si existe una diferencia de
trato entre hombres y mujeres implicaría preguntarse lo siguiente:
• Si la ley, política o práctica en cuestión crea distinciones entre
hombres y mujeres al no tratar sus intereses similares de la misma
manera, o al no tratar de manera significativamente distinta los
intereses que son disímiles, de forma tal que respete adecuadamente
las diferencias40. 
• Si la ley, política o práctica pretende excluir a las mujeres al no
reconocer ciertos derechos humanos o libertades fundamentales, o al
impedir que las mujeres los ejerzan o disfruten de ellos. 
• Si la ley, política o práctica restringe los derechos humanos y
libertades fundamentales de las mujeres mediante la imposición de
límites o condiciones al ejercicio o disfrute de los mismos, o al
imponer una carga. 
En última instancia, la cuestión de si una ley, política o práctica genera
una diferencia de trato entre hombres y mujeres tendrá que determinarse
teniendo en cuenta los hechos y el contexto de cada caso en particular.
Con base en un estereotipo de género
En los casos en que se pueda demostrar que una cierta distinción,
exclusión o restricción se basa en o está conectada a un estereotipo de
género, es posible hacer una determinación jurídica de que hubo
discriminación como resultado de dicha estereotipación. Identificar y
articular esta relación es fundamental para demostrar que la imposición,
aplicación o perpetuación de un estereotipo de género en una ley, política o
práctica, constituye una forma de discriminación contra la mujer; de no
establecerse dicha conexión, no habría fundamento jurídico para llegar a
esta conclusión. Debe demostrarse que la diferencia de trato se basó en un
estereotipo de género,41 ya sea porque lo aplicó, impuso o perpetuó.
Los hombres y las mujeres pueden, individualmente, adoptar
estereotipos de género y tomar medidas para estructurar sus vidas,
actitudes y relaciones en forma consecuente. Sin embargo, los derechos a
la no discriminación y a la igualdad prohíben que los Estados adopten leyes,
Capítulo 4
148

políticas o prácticas que hagan distinciones, exclusiones o restricciones
basadas en estereotipos de género42. Si bien pudo haber sido tolerada en el
pasado,43 hoy en día, una ley, política o práctica que aplica, impone, o
perpetúa estereotipos de género constituye, una violación de estos
derechos44. En tanto un Estado Parte, por medio de sus poderes ejecutivo,
legislativo o judicial, puede manifestar ciertas preferencias respecto de la
forma en que los hombres y las mujeres deben comportarse o de los roles
que deben cumplir en la sociedad, los derechos a la no discriminación y la
igualdad le impiden imponer tales preferencias por medio de sus leyes,
políticas o prácticas45. Estos derechos exigen que las leyes, políticas y
prácticas estatales respeten y honren las decisiones que tanto hombres
como mujeres tomen sobre sus propias vidas, incluyendo lo que significa
ser hombre o mujer; las leyes, políticas y prácticas no deben confinarles a
una comprensión rígida de la masculinidad o la feminidad, o negar su
diversidad46. 
Determinar si una diferencia de trato se basa en un estereotipo de
género requiere establecer una conexión explícita entre una cierta
distinción, exclusión o restricción hecha en una ley, política o práctica y el
estereotipo de género operante que se haya identificado anteriormente por
medio del proceso de denominación. Si bien ello puede ocurrir
simultáneamente (Ver capítulo 2), es importante volver a articular este
vínculo como parte del análisis sobre discriminación. Para tratar de
establecer y subrayar la conexión entre el trato diferencial y el estereotipo
de género operante debemos preguntarnos si la ley, política o práctica
aplica, impone, o perpetúa un estereotipo de género. Cabe recordar que en
algunas circunstancias, puede ser evidente que una ley, política o práctica
aplique, imponga, o perpetúe un estereotipo de género, pero sigue siendo
importante articular públicamente dicha conexión. En otras circunstancias,
podría ser útil buscar los síntomas o indicadores de los procesos cognitivos
que dan lugar a la asignación de estereotipos. También podría ser útil
plantear lo que se conoce como “la pregunta sobre la mujer” y considerar
cuáles son los presupuestos respecto de los hombres y las mujeres sobre
los que opera una ley, política o práctica.
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos fue explícita al afirmar que las disposiciones impugnadas del
Código Civil de Guatemala, creaban distinciones entre hombres y mujeres
casados con base en “las nociones estereotipadas de los roles de mujeres
y hombres”47. Los hombres casados y no las mujeres casadas, poseían
autoridad para representar la unión marital, administrar los bienes de la
sociedad conyugal y representar a los hijos comunes y administrar los
bienes de estos, puesto que eran estereotipados como proveedores con la
responsabilidad de proteger y mantener a sus familias. La responsabilidad
por el cuidado de los hijos menores de edad era otorgada a las mujeres
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
149

casadas, no a los hombres casados, porque eran estereotipadas como
madres, amas de casa y cuidadoras. 
Adicionalmente, la Corte de Constitucionalidad de Guatemala afianzó
aún más estos estereotipos sobre los roles sexuales cuando declaró que las
normas impugnadas eran constitucionales.
En el caso Hibbs, el Magistrado Rehnquist fue explícito al afirmar que
las distinciones hechas por los estados en relación con la forma en que se
otorgan licencias familiares a empleados y a empleadas se basaban en
estereotipos sobre los roles sexuales de la mujer como cuidadora y del
hombre como proveedor. Afirmó, “esta y otras políticas diferenciales sobre
licencias laborales no eran atribuibles a ninguna diferencia en las
necesidades materiales de hombres y mujeres, sino al estereotipo
generalizado sobre los roles sexuales según el cual el cuidado de la familia
es trabajo de mujeres”48. Explicó además que el estereotipo sobre el rol
sexual de las mujeres como cuidadoras se vio reforzado por el análogo
estereotipo sobre el rol sexual de los hombres como proveedores, lo que
supone una correspondiente falta de responsabilidades domésticas en
cabeza de los hombres. “Estos estereotipos se refuerzan mutuamente”,
afirmó, “y generan un ciclo de discriminación que se retroalimenta a sí
mismo y que obliga a las mujeres a seguir asumiendo el papel de
cuidadoras principales, a la vez que fomenta una opinión estereotípica de
los empleadores sobre el nivel de compromiso de las mujeres con su trabajo
y sobre su valor como trabajadoras”49.
En el caso Hugo, la Corte Constitucional de Suráfrica concluyó que el
trato diferencial de las madres y de los padres en relación con el indulto de
la pena surgió de la aplicación que hizo el Presidente Mandela de los
estereotipos existentes sobre el rol sexual de las mujeres como amas de
casa y cuidadoras primarias y de los hombres como proveedores. Explicó,
por ejemplo, que “la razón dada por el Presidente para el indulto especial
de la condena de las madres con hijos pequeños es que beneficiaría los
intereses de los menores. Para fundamentar esta afirmación, se basó en la
evidencia presentada por la señora Starke según la cual las madres son, en
general, las principales responsables del cuidado de los niños y las niñas en
nuestra sociedad. (...) Esta afirmación, por supuesto, es una
generalización”50. El Presidente Mandela perdonó las condenas de madres
encarceladas con hijos e hijas menores de doce años, en virtud de la
creencia estereotipada de que son las madres y no los padres quienes
tienen o deberían tener la responsabilidad principal de la crianza. No
perdonó las penas de los padres con hijos e hijas menores, incluso si estos
eran los principales cuidadores. Por lo tanto, Hugo fue sujeto a un trato
diferente en razón del estereotipo que prescribe que son las mujeres y no
los hombres quienes ejercen la labor de cuidado51. 
Capítulo 4
150

Para determinar si la diferencia de trato entre hombres y mujeres sobre
la base de un estereotipo de género constituye una forma de discriminación
contra una mujer en particular, sólo es necesario considerar el impacto que
tiene un estereotipo de género dado, sobre sus circunstancias personales52.
La forma en que haya sido tratada la mujer es más importante que
determinar si fue tratada de forma diferente a un hombre. Por ejemplo, se
ha explicado que “los estereotipos acerca de las mujeres como cuidadoras
pueden, por sí mismos y sin necesidad de nada más, constituir evidencia de
que se está ante un motivo impermisible de discriminación basado en el
sexo”53. Aunque presentar evidencia que compare la situación bajo examen
con la de los hombres puede fortalecer una demanda por discriminación
sexual o por género, no es esencial hacerlo54. 
El hecho de que tal evidencia comparada no sea necesaria para
determinar la existencia de trato discriminatorio derivado de un estereotipo
de género, es importante para el logro de la igualdad sustantiva. El principio
de la igualdad sustantiva requiere que la mujer sea liberada para ser todo lo
que puede ser, no sólo en relación con los hombres. En suma, exige que los
Estados Partes “asegur[en] el pleno desarrollo y adelanto de la mujer”55.
Comprender la manera en que los estereotipos de género devalúan los
atributos, características o roles asociados a lo femenino y analizar la forma
más efectiva de enmarcar el derecho para darles significado, son sólo
algunos de los retos para eliminar todas las formas de discriminación contra
la mujer y materializar el objetivo de la igualdad sustantiva. 
• ¿Se han afectado o anulado los derechos humanos o libertades
fundamentales de la mujer en razón de una determinada ley, política o
práctica?
Con el fin de establecer que la asignación de estereotipos de género es
una forma de discriminación que los Estados Partes están obligados a
eliminar bajo el artículo 2(f) de la Convención, también debe demostrarse
que el trato diferencial resultante de la aplicación, ejecución o perpetuación
de un estereotipo de género tuvo el propósito o efecto de menoscabar o
anular el reconocimiento, goce o ejercicio, de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la mujer, en condiciones de igualdad con los
hombres, independientemente de su estado civil56. 
Propósito o efecto
La discriminación directa se puede producir cuando una ley, política o
práctica tiene el propósito o la intención de crear distinciones entre hombres
y mujeres, excluyendo a las mujeres de la posibilidad de tener ciertos
derechos y oportunidades o restringiendo sus derechos humanos y
libertades fundamentales57. En el contexto de la estereotipación de género,
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
151

la discriminación directa se puede producir cuando una ley, política o
práctica tiene el propósito o la intención de menoscabar o anular los
derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres sobre la
base de un estereotipo de género. 
En el caso Morales de Sierra, el propósito del Código Civil de
Guatemala, era que las mujeres casadas cumplieran el papel de madres,
amas de casa y cuidadoras, a diferencia de sus maridos. Su objetivo era
también que los hombres casados, y no las mujeres casadas, fuesen los
proveedores principales, quienes tomaran las decisiones y que cumplieran
el rol de jefes de hogar. Las disposiciones impugnadas fueron diseñadas de
tal manera que los hombres y las mujeres se veían en la obligación de
cumplir con roles sexuales tradicionales y legalmente no podían apartarse
de estas funciones, salvo en circunstancias excepcionales. 
En el caso Hugo, se pretendía que las madres y no los padres, fuesen
las cuidadoras primarias. Si bien el objetivo general del indulto aprobado
por el Presidente Mandela era garantizar la adecuada atención de los niños
y las niñas, sólo se perdonaron las penas de las madres condenadas por
delitos no violentos con hijos o hijas menores de doce años. Las penas de
los padres condenados por delitos no violentos que eran cuidadores
primarios de sus hijos o hijas menores de doce años no fueron revocadas y
ellos debían solicitar el indulto de forma individual. Como señaló el
Magistrado Kriegler en su opinión disidente, el propósito del indulto era de
carácter prescriptivo; al revocar las penas de las madres pero no las de los
padres, el Presidente Mandela no sólo estaba afirmando que las mujeres y
no los hombres, eran en efecto las cuidadoras primarias en la sociedad
surafricana, sino que también debían serlo. Los roles sexuales se
impusieron a “hombres y mujeres, no en virtud de sus características,
cualidades o decisiones individuales, sino sobre la base de un guión
predeterminado, aunque de larga tradición, sobre el género”58. 
Además, en el caso Hibbs, la aprobación de licencias familiares más
generosas para las mujeres tenía la intención de reforzar roles sexuales
tradicionales al interior de la familia. Aunque las mujeres requieren un
período de licencia para recuperarse del proceso físico de dar a luz, la
concesión de una licencia familiar adicional sólo a las madres, tenía el
objetivo de confinar a las mujeres a roles de cuidado. La concesión poco
frecuente de este tipo de licencia en el caso de los padres, por el contrario,
estaba dirigida a confinar a los hombres al rol de proveedores, lo cual les
impide a su vez, asumir roles de cuidado59. Por lo tanto, al igual que en los
casos Morales de Sierra y Hugo, los estados buscaban imponer sus
preferencias respecto de los papeles que hombres y mujeres deben
desempeñar en la sociedad, en violación de los principios de igualdad y no
discriminación.
Capítulo 4
152

La discriminación indirecta se puede producir cuando una ley, política o
práctica es prima facie neutral, pero que al ser implementada tiene un efecto
perjudicial para las mujeres60. En el contexto de la estereotipación de
género, la discriminación indirecta se puede producir cuando una ley,
política o práctica no contiene estereotipos de género de forma explícita,
pero tiene el efecto de perpetuarlos al momento de ser aplicada en la
práctica61. Por ejemplo, aquellas leyes que permiten a los profesionales de
la salud negarse a proporcionar atención médica por motivos de conciencia
pueden ser prima facie neutrales. Sin embargo, cuando los y las
profesionales de la salud invocan la protección de las leyes sobre objeción
de conciencia para negar a las mujeres y no a los hombres, un tratamiento
médico esencial, o cuando invocan motivos de conciencia con respecto al
tratamiento de las mujeres más frecuentemente que respecto al de los
hombres debido a los estereotipos sobre el rol sexual de la mujer como
madre, tales prácticas estereotípicas tienen un efecto perjudicial para las
mujeres62.
El efecto de una ley, política o práctica puede ser comprobado
mediante un análisis del impacto que tiene sobre las mujeres. Examinar el
contexto dentro del cual opera cierta ley, política o práctica es fundamental
para determinar si tiene el efecto de perpetuar los estereotipos de género al
momento de ser implementada. En este sentido, podría ser útil preguntarse
cómo una ley, política o práctica afecta las necesidades, los intereses y las
experiencias de las mujeres en su diario vivir. Por ejemplo, ¿acaso cierta ley,
política o práctica aparentemente neutral, perpetúa de forma no intencional
las consecuencias de una modalidad de discriminación ocurrida en el
pasado? ¿Acaso una ley, política o práctica aparentemente neutral en
términos de sexo o género está inadvertidamente modelada sobre los
estilos de vida masculinos y por lo tanto no tiene en cuenta aspectos de la
vida de las mujeres que pueden diferir de los de los hombres?”63. 
Como ninguno de los casos examinados hasta ahora se refiere a un
caso de discriminación indirecta sobre la base de un estereotipo de género,
es útil considerar el caso Jordan c. S64. (en adelante, caso Jordan), relativo
a un recurso de inconstitucionalidad en contra de una disposición de la Ley
de Delitos Sexuales de 1957 de Suráfrica, que tipifica como delito la
conducta de quienes ejercen trabajo sexual65, pero no la de sus clientes. La
sentencia de la mayoría, escrita por el Magistrado Ngcobo de la Corte
Constitucional de Suráfrica, determinó que en tanto la disposición
penalizaba a “cualquier persona” que mantuviese relaciones sexuales a
cambio de pago, ésta aplicaba por igual a hombres y mujeres que ejercieran
trabajo sexual y por lo tanto, no constituía discriminación directa en el
marco de la constitución interina de Suráfrica de 199366. Según el
Magistrado Ngcobo, tampoco constituía discriminación indirecta por razón
de sexo o género. El Magistrado Ngcobo explicó que la distinción entre
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
153

quienes ejercen el trabajo sexual y sus clientes refleja la intención del
legislador de prohibir la oferta pero no la demanda de servicios sexuales. El
Magistrado Ngcobo vio una “diferencia cualitativa” entre los primeros,
quienes tienen relaciones sexuales a cambio pago en forma repetida y los
segundos, que sólo ocasionalmente buscan servicios de sexuales,67 y
quienes también pueden ser sancionados bajo la Ley de Asambleas
Rebeldes de 185668. El Magistrado Ngcobo reconoció que quienes ejercen
trabajo sexual son objeto de estereotipos negativos (v.g.“son más culpables
que sus clientes por la conducta”), pero consideró que ello era resultado de
actitudes sociales más que del derecho en sí69. El Magistrado Ngcobo por
lo tanto, no estaba dispuesto a concluir que existía discriminación indirecta
en razón de que son las mujeres y no los hombres, quienes constituyen la
gran mayoría de quienes ejercen el trabajo sexual70. En otras palabras, el
Magistrado Ngcobo no reconoció que el trabajo sexual en la práctica se
identifica con el sexo de quien lo ejerce. 
En su voto disidente, sin embargo, la Magistrada O’Regan y el
Magistrado Sachs concluyeron que al construir la imagen de las
trabajadoras sexuales como las principales autoras del delito, el legislador
había reforzado un patrón de estereotipación sexual violatorio del principio
de igualdad71. Después de hacer un análisis contextual de la industria del
trabajo sexual, la Magistrada O’Regan y el Magistrado Sachs consideraron
que, al tipificar únicamente la conducta de quienes ejercen el trabajo sexual,
que son, en su mayoría mujeres, la Ley de Delitos Sexuales discriminaba
indirecta e injustamente en contra de ellas sobre la base de los estereotipos
sexuales existentes. Afirmaron que se considera que los clientes hombres
simplemente “caen en la tentación, o hacen el tipo de cosas que hacen los
hombres”, mientras que las trabajadoras sexuales se perciben como
actuando “fuera de los límites aceptables”72. Aunque reconocieron que los
clientes de las trabajadoras sexuales podían ser sancionados legalmente
bajo otras disposiciones, consideraron que el principal delito y estigma se
asocia al hecho de tener relaciones sexuales a cambio de pago y no a la
compra de servicios sexuales73. Por lo tanto, no estuvieron de acuerdo con
la conclusión del Magistrado Ngcobo respecto de que el derecho no jugó
papel alguno en la estigmatización de las trabajadoras sexuales. Para la
Magistrada O’Regan y el Magistrado Sachs, la criminalización del trabajo
sexual reforzaba y perpetuaba indirectamente estereotipos degradantes
sobre las trabajadoras sexuales, en violación de la cláusula de igualdad de
la Constitución74: “La inferencia es que la causa primaria del problema no es
el hombre que crea la demanda sino la mujer que responde a ésta: está
perdida mientras que él, en el mejor de los casos es viril y en el peor, un
hombre débil”75. 
Subyacente a la “distinción cualitativa” entre quienes ejercen el trabajo
sexual y sus clientes, hecha por el Magistrado Ngcobo, encontramos el
Capítulo 4
154

estereotipo según el cual las mujeres, y no los hombres, deben ser castas.
Como resultado, la promiscuidad de la mujer es moralmente censurable,
mientras que la promiscuidad masculina es vista como una señal de
virilidad76. El Magistrado Ngcobo efectivamente afianzó los estereotipos
sobre las manifestaciones inapropiadas de la sexualidad femenina,
estigmatizando aún más a las trabajadoras sexuales. Si bien la Ley de
Delitos Sexuales era, en principio, neutra, el Magistrado Ngcobo perdió la
oportunidad de explicar cómo el derecho debe abordar los asuntos
relacionados con el trabajo que se identifica con las mujeres en la práctica.
La visión diferenciada de la promiscuidad femenina frente a la masculina del
Magistrado Ngcobo, exacerbó los efectos perjudiciales de los estereotipos
sexuales sobre los que se basa la ley y así, obvió el examen de su impacto
discriminatorio. 
Debido a que los estereotipos de género están a menudo
“profundamente arraigados en nuestro inconsciente, aun cuando informan
nuestros procesos de razonamiento consciente”77, una ley, política o
práctica puede no tener la intención de discriminar en contra de las mujeres
sobre la base de un estereotipo de género78. Sin embargo, tal como
muestran los casos como Jordan, la perpetuación no intencional de
estereotipos de género puede resultar en discriminación contra las mujeres.
Cuando una ley, política o práctica es neutral, debe estarse alerta para
poder identificar los estereotipos de género que podrían estar operando en
su implementación, pues no puede permitirse que la perpetuación
inconsciente o involuntaria de los estereotipos de género resulte en
discriminación en contra las mujeres79.
Deterioro y anulación de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de las mujeres 
El Comité de la CEDAW ha identificado la eliminación de la
estereotipación de género como una de las tres obligaciones fundamentales
para la materialización de la igualdad sustantiva80. Como resultado de ello,
es importante que se adopte un enfoque amplio para efectos de determinar
si un estereotipo de género ha afectado o anulado los derechos humanos o
las libertades fundamentales de la mujer. De particular importancia es la
necesidad de “tener en cuenta la intención y el espíritu de la Convención”81;
esto es, tener en consideración la necesidad de eliminar todas las formas
de discriminación contra las mujeres y garantizar la igualdad tanto de jure
como de facto.82 Según este enfoque, los tribunales nacionales y los
órganos de los tratados de derechos humanos tienen un papel especial que
desempeñar para asegurar la eliminación de los estereotipos de género que
impiden la materialización de la igualdad sustantiva. Estos deben “ser
amplios en [su] interpretación y reconocimiento de las violaciones de los
derechos de las mujeres a la igualdad, ir más allá de las consecuencias
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
155

obvias de los actos de discriminación y reconocer los peligros de la
ideología y las normas que los sustentan”83. 
De acuerdo con la definición de discriminación del artículo 1, el trato
diferencial de hombres y mujeres que se base en un estereotipo de género,
constituye una forma de discriminación cuando tiene el propósito o efecto
de impedir o anular el goce o ejercicio de los derechos humanos y las
libertades fundamentales de la mujer. Cuando una ley, política o práctica
establece una diferencia de trato sobre la base de un estereotipo de género
que tenga el propósito o efecto de menoscabar o anular la igualdad de
derechos humanos y libertades fundamentales de la mujer, ésta constituye
una forma de discriminación que los Estados Partes están obligados a
eliminar bajo el artículo 2(f) de la Convención. La obligación de abolir leyes,
costumbres y prácticas discriminatorias en virtud del artículo 2(f), puede
leerse en conjunto con la obligación de eliminar la discriminación en la
educación en virtud del artículo 10(c) y por ejemplo, en materias civiles
según lo dispone el artículo 15. 
Un análisis de la jurisprudencia sobre estereotipación de género revela
que en general, los tribunales y órganos de los tratados de derechos
humanos han estado dispuestos a determinar que existe una afectación o
anulación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de las
mujeres, partiendo de una base de igualdad entre hombres y mujeres, en
los casos en que estas están en desventaja debido a la aplicación,
ejecución o perpetuación de un estereotipo de género en virtud de una ley,
política o práctica. Por ejemplo, una corte determinó que la segregación
por sexo de estudiantes en escuelas que dictaban diferentes programas de
estudio, los cuales reflejaban estereotipos sobre los roles sexuales de los
hombres como proveedores y de las mujeres como amas de casa, era
discriminatoria y resultaba en limitaciones para el futuro profesional de las
niñas84. El análisis también sugiere que los tribunales y órganos de
derechos humanos están dispuestos a encontrar una afectación o
anulación de los derechos humanos y las libertades fundamentales cuando
las mujeres son tratadas como inferiores o subordinadas a los hombres en
virtud de un estereotipo de género. Por ejemplo, se ha establecido que el
tratamiento de la mujer como propiedad del hombre viola los derechos a la
igualdad y no discriminación85. Por el contrario, la jurisprudencia indica que
los operadores de justicia han sido más renuentes a concluir que hubo
discriminación basada en un estereotipo de género en los casos relativos
a los códigos de vestido y apariencia, por ejemplo, cuando una política
laboral exige que las mujeres, y no los hombres, usen maquillaje en el
trabajo86.
La manera en que la Convención sea implementada para hacer frente a
los daños derivados de la estereotipación, que menoscaben o anulen los
Capítulo 4
156

derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres,
evolucionará con la experiencia. En el marco del objeto y propósito de la
Convención, una aproximación posible para determinar si existe una
afectación o anulación de los derechos humanos de las mujeres consiste en
preguntarse si la aplicación, ejecución, o perpetuación de un estereotipo de
género por una ley, política o práctica niega un beneficio a las mujeres.
También debemos preguntarnos si el estereotipo impone una carga para las
mujeres o las degrada, minimiza su dignidad o de otra manera las margina.
(Ver capítulo 2)
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos concluyó que el derecho de la peticionaria a gozar de igual
protección ante la ley, el derecho a la igualdad en el matrimonio y a la
dignidad y la vida privada fueron violados o anulados. En cuanto al derecho
a igual protección ante la ley, la Comisión Interamericana consideró que al
exigir que las mujeres casadas dependieran de sus maridos para
representar la unión matrimonial, el Código Civil de Guatemala “impone un
sistema en el que la capacidad de aproximadamente la mitad de la
población de las personas casadas para actuar en una serie de cuestiones
esenciales está subordinada a la voluntad de la otra mitad”87. Afirmó que al
negar a Morales de Sierra su autonomía jurídica, el Código Civil anuló su
capacidad legal y reforzó las desventajas sistemáticas existentes, lo que
menoscabó su capacidad para ejercer otros derechos humanos y libertades
fundamentales88. 
Con respecto a la igualdad en el matrimonio, la Comisión
Interamericana explicó que al establecer diferentes roles para cada
cónyuge, el Código Civil de Guatemala institucionalizó los desequilibrios
existentes en materia de derechos y deberes conyugales89. “El hecho de que
la ley otorgue una serie de capacidades legales exclusivamente al marido”,
afirmó, “establece una situación de dependencia de jure para la esposa y
crea un desequilibrio incorregible en la autoridad de los esposos dentro del
matrimonio”90. La imposición de estereotipos sobre los roles sexuales,
contenida en las disposiciones impugnadas, perpetuaba el trato
discriminatorio de las mujeres e impedía que Morales de Sierra ejerciera sus
derechos humanos y libertades fundamentales dentro del matrimonio sobre
la base de la igualdad entre hombres y mujeres91. 
Teniendo en cuenta estas y otras violaciones, la Comisión
Interamericana encontró que Guatemala había violado sus obligaciones de
respetar y garantizar los derechos consagrados en la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, así como la obligación de adoptar las
medidas internas necesarias para hacerlos efectivos92. En este sentido,
explicó que la discriminación de género menoscaba o anula la capacidad de
las mujeres de ejercer sus derechos plena y libremente93. Las disposiciones
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
157

discriminatorias, afirmó la Comisión Interamericana, también pueden
contribuir a otras violaciones, como la violencia de género contra las
mujeres94. 
Al determinar si la aplicación, imposición, o perpetuación de un
estereotipo de género menoscaba o anula los derechos humanos y las
libertades fundamentales de las mujeres, es importante tener en cuenta los
patrones históricos de desventaja sistemática para ellas, su posición en la
sociedad y el efecto que sobre ellas tiene la estereotipación. Si puede
demostrarse que históricamente las mujeres han estado en desventaja a la
luz de un cierto derecho o libertad, o que son vulnerables por razón de un
tipo de discriminación a la que fueron sometidas en el pasado, es más
probable que se determine que el trato diferenciado de hombres y mujeres
en razón de un estereotipo de género haya afectado o anulado los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres. 
En el caso Hibbs, el Magistrado Rehnquist se aseguró de subrayar los
patrones históricos que permiten la imposición y perpetuación de los
estereotipos de género en las leyes, políticas y prácticas, al concluir que
los estados habían discriminado entre empleados y empleadas, en lo
relativo a la concesión de licencias familiares95. La evidencia presentada
ante el Congreso, explicó, sugería que los estereotipos sobre los roles
sexuales vinculados a la asignación de responsabilidades de cuidado
siguen firmemente arraigados y que los estados discriminaban
sistemáticamente contra sus empleados sobre la base de esos
estereotipos, que son inaceptables, particularmente en relación con la
administración de las licencias laborales96. También se presentaron
pruebas de que la concesión de licencias paternas era poco frecuente y
que incluso cuando existían políticas autorizando la licencia laboral para
los padres, los hombres eran discriminados frecuentemente al solicitarlas.
La concesión de una licencia a las mujeres, en cambio, con frecuencia se
extendía más allá del período de tiempo necesario para recuperarse del
acto físico de dar a luz97. Por otra parte, el Magistrado Rehnquist señaló
que, incluso en ausencia de leyes discriminatorias, en la práctica, los
estados discriminaron entre trabajadores y trabajadoras sobre la base de
estereotipos inaceptables98. 
En el caso Hugo, al determinar si el indulto de la pena concedido sólo
a las madres violaba el derecho de Hugo a la no discriminación, la Corte
Constitucional de Suráfrica examinó la posición históricamente
desfavorecida de cada una de las categorías de personas presas que
fueron indultadas. El hecho de que las madres de niños pequeños hayan
sido víctimas de discriminación en el pasado -en gran parte, debido al
estereotipo sobre el rol sexual de la mujer como cuidadora primaria- tuvo
un impacto significativo en la conclusión a la que llegó la Corte para afirmar
Capítulo 4
158

que el trato discriminatorio de los padres era constitucional99. El Magistrado
Goldstone, ponente de la decisión, explicó que “la crianza es una tarea
onerosa. (...) Para muchas mujeres surafricanas, las dificultades que
implica ser quienes sobrellevan las cargas sociales y económicas de la
crianza, en circunstancias en que cuentan con pocas habilidades
desarrolladas y escasos recursos financieros, son inmensas. El
incumplimiento por parte de los padres de asumir su parte de la carga
financiera y social de la crianza, es una de las principales causas de estas
dificultades. El resultado de ser las responsables por los hijos y las hijas,
hace que sea más difícil para las mujeres competir en el mercado laboral,
lo cual es una de las causas de las profundas desigualdades que enfrentan
las mujeres en el empleo”100.
El Magistrado Goldstone identificó el estereotipo sobre el rol sexual de
la mujer como cuidadora principal, como una de las causas de la
desventaja de la mujer en la sociedad surafricana y explicó que la
dependencia en este estereotipo para ponerla en desventaja, constituye
una forma de discriminación. Sin embargo, concluyó que en este caso, el
presidente Mandela no había puesto a las mujeres en situación de
desventaja, sino que al basarse en un estereotipo sobre el rol sexual de la
mujer, había proporcionado una ventaja a las mujeres, que se tradujo en su
liberación anticipada. En su opinión, la desventaja de la mujer en la
sociedad surafricana no se derivaba del hecho de que el Presidente
Mandela se basara en este estereotipo sobre los roles sexuales, sino de la
desigualdad que resulta del papel de las mujeres como principales
cuidadoras101. 
En tanto el Magistrado Goldstone sostuvo que la eliminación de los
estereotipos de género es un objetivo importante, él, junto con la
Magistrada O’Regan, reconocieron los desafíos que presenta la realidad de
las responsabilidades de la crianza para las mujeres y la imposibilidad de
eliminar de forma inmediata las convenciones problemáticas sobre el
género. En particular, reconocieron la necesidad de alentar a los padres a
desempeñar un papel más activo en la crianza y la necesidad de aliviar la
desproporcionada carga impuesta a las mujeres. Como se dijo
anteriormente, “reconocen (si bien de manera implícita) que el objetivo a
largo plazo de la equidad de género se verá favorecido si se alienta a los
hombres a que participen en la crianza”102. Sin embargo, el Magistrado
Goldstone y la Magistrada O’Regan también reconocieron que “en el corto
plazo, las medidas destinadas a ayudar a las mujeres, no siempre son
capaces de lograr el objetivo más general de alentar a los hombres a
compartir la carga de la crianza”103. Sin embargo, tal y como el Magistrado
Goldstone y la Magistrada O’Regan aclaran, ello no necesariamente invalida
dichas medidas, en tanto aliviar las desventajas inmediatas de las mujeres
es también un objetivo importante104.
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
159

Aunque la Corte Constitucional logró situar los estereotipos sobre los
roles sexuales operantes en el marco de las desventajas que enfrentan las
mujeres en la sociedad surafricana, dejó pasar la oportunidad de situar
dichos estereotipos en el contexto de la realidad del demandante como
padre soltero. Se ha dicho, por ejemplo, que “la Corte asumió que
históricamente sólo las madres han sido puestas en desventaja con
respecto a las responsabilidades de la crianza. La Corte examina
brevemente a los padres como grupo y toma nota de que estos no asumen
la responsabilidad financiera y social de la crianza. No hay un
reconocimiento de la complejidad de los problemas que surgen cuando los
padres son los cuidadores primarios. La Corte parece incapaz de ver a
Hugo tanto como parte del grupo favorecido de los padres, como en una
posición distinta de ese grupo debido a que es también miembro del
subgrupo de padres desfavorecidos o del grupo de padres que son
cuidadores primarios”105. Situar los estereotipos sobre los roles sexuales
operantes en el contexto de la realidad del demandante como padre soltero,
así como en el contexto de las desventajas que enfrentan las mujeres,
habría ayudado a la Corte Constitucional a entender mejor cómo el trato
diferencial violó el derecho de Hugo a estar libre de discriminación fundada
en creencias estereotípicas sobre el rol adecuado de los padres en la
crianza.
En su opinión disidente, el Magistrado Kriegler disputa la conclusión del
Magistrado Goldstone de que el indulto de la pena constituía una ventaja
para las madres y afirmó que la aplicación que hizo el Presidente Mandela
de este estereotipo, relegaba las mujeres “a un rol servil, ocupacionalmente
inferior y que no deja de ser oneroso”106. “Los beneficios en este caso”, dijo,
“son para un pequeño grupo de mujeres -las 440 que fueron puestas en
libertad- mientras que los perjuicios son para todas las mujeres de Suráfrica
que deben continuar ejerciendo una labor bajo el punto de vista social que
les designa su papel en el hogar”107. Por consiguiente, en opinión del
Magistrado Kriegler, los derechos humanos y las libertades fundamentales
de las mujeres fueron perjudicados por la perpetuación de los estereotipos
sobre los roles sexuales, los cuales caracterizó como una de las principales
causas de la desigualdad de la mujer. También reconoció el daño social más
general, ocasionado cuando “la sociedad impone roles a hombres y
mujeres, no en virtud de sus características, cualidades o decisiones
individuales, sino sobre la base de un guión predeterminado, aunque de
larga tradición, sobre el género”108. 
Es significativo que al determinar que hubo discriminación, el
Magistrado Kriegler tuvo en cuenta los elementos prescriptivos o
normativos de la imposición que hizo el Presidente Mandela de los
estereotipos sobre los roles sexuales. A diferencia del Magistrado
Goldstone, quien no creyó que el indulto fuese discriminatorio en tanto
Capítulo 4
160

reflejaba la realidad estadística de la carga desproporcionada que tienen las
mujeres respecto de la crianza, el Magistrado Kriegler razonó que el indulto
del Presidente Mandela impuso sobre los hombres y las mujeres, a través
del poder ejecutivo, su preferencia sobre cómo los roles y las
responsabilidades deben distribuirse entre los sexos. Al condonar las penas
de las madres y no las de los padres, el Presidente Mandela no sólo estaba
diciendo que las mujeres son las cuidadoras primarias sino que debían
serlo. Los hombres, por otra parte, no deben ser cuidadores primarios;
según el Presidente Mandela, deben ser los principales proveedores. En
opinión del Magistrado Kriegler, esto equivale a anular los derechos de
Hugo a la no discriminación y a la igualdad. Podría argumentarse que, al
centrarse solamente en el fundamento estadístico que presentó el
Presidente Mandela para la aplicación de estos estereotipos sobre los roles
sexuales, el Magistrado Goldstone no tuvo en cuenta el alcance total del
daño que generó a las mujeres la asignación de estereotipos en este caso.
En pocas palabras, no tuvo en cuenta el carácter discriminatorio de las
acciones del presidente Mandela porque no tuvo en consideración el hecho
de que por medio del indulto, éste prescribió los roles de hombres y mujeres
en la sociedad surafricana. 
• ¿Se encuentra justificada la aplicación, ejecución, o perpetuación de un
estereotipo de género en una ley, política o práctica? 
Cabe recordar que no todas las distinciones, exclusiones o
restricciones sobre la base de un estereotipo de género constituyen
discriminación contra las mujeres, en violación de los artículos 1 y 2(f) de la
Convención. En determinadas circunstancias, la discriminación contra la
mujer basada en un estereotipo de género puede estar legalmente
justificada. Por ejemplo, un análisis comparado de la jurisprudencia sobre
estereotipación de género revela que, en ocasiones, los tribunales y
órganos de derechos humanos han encontrado que este tipo de
discriminación está justificada cuando la aplicación, ejecución, o
perpetuación de un estereotipo de género en una ley, política o práctica
persigue un propósito legítimo y los medios para alcanzarlo son razonables
y proporcionados. También evidencia que los tribunales y órganos de
derechos humanos han estado dispuestos a aceptar que la discriminación
contra la mujer con base en un estereotipo de género está justificada si los
daños o perjuicios resultantes de su aplicación, ejecución o perpetuación
fueron demasiado insignificantes como para que ameriten protección legal
(de minimis non curat lex). 
Utilizando la jurisprudencia existente como guía, al decidir si la
discriminación contra la mujer en razón de un estereotipo de género está o
estuvo justificada, cabe preguntarse: 
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
161

• ¿Tiene la aplicación, ejecución, o perpetuación de un estereotipo de
género en una ley, política o práctica un propósito legítimo y fueron
los medios elegidos para alcanzar dicho propósito razonables y
proporcionados? 
• ¿Amerita protección legal el daño resultante de la estereotipación?
Las preguntas, que habrán de resolverse caso por caso, se refieren a
qué justificaciones para la estereotipación de género pasarían el escrutinio
bajo la Convención, en qué contextos y de qué forma. Estas cuestiones
deben abordarse teniendo en cuenta la definición de discriminación contra
la mujer del artículo 1, así como los principios de responsabilidad estatal
del artículo 2, en especial, la obligación de los Estados Partes de eliminar
las formas discriminatorias de estereotipación de género tal como se
especifica en el artículo 2(f) de la Convención. Además, deberá prestarse
atención al objeto general de la Convención y al propósito de eliminar
todas las formas de discriminación contra la mujer y el logro de la igualdad
material. 
Propósito legítimo y respuesta proporcionada
Algunos Estados han tratado de justificar la discriminación contra la
mujer con el argumento de que la aplicación, imposición o perpetuación de
los estereotipos de género en las leyes, políticas o prácticas persigue un
propósito legítimo y que los medios elegidos para alcanzarlo son razonables
y proporcionados. Un propósito legítimo es aquel que tiene una meta
objetiva y razonable109. Una respuesta razonable y proporcionada requiere
que los medios elegidos para alcanzar el objetivo legítimo no sean
excesivos, es decir, que los beneficios del trato diferenciado resultantes de
la estereotipación de género superan sus efectos negativos. La respuesta a
la pregunta sobre qué fines son legítimos y cuáles medios son
proporcionales, varía en función de los hechos y el contexto en el que
operan; lo que podría ser un fin legítimo o una respuesta proporcionada en
un contexto dado, puede no serlo en otro. 
Los argumentos de los Estados en favor de la estereotipación de
género van desde la necesidad de garantizar una atención adecuada para
los niños pequeños,110 la necesidad de “proteger” a las mujeres en su
condición de esposas y madres y la necesidad de tener certeza y seguridad
jurídica respecto de los roles conyugales111. En un caso, se alegó que una
ley que se abrogaba o que abolía la inmunidad de los estados frente a
demandas ante las cortes federales, estaba justificada en virtud de la
generalizada y discriminatoria aplicación de los estereotipos sobre los roles
sexuales en la administración de las licencias familiares112. El propósito de
esta sección es considerar en detalle, la naturaleza y validez de tales
Capítulo 4
162

argumentos, con miras a la elaborar cuándo y en qué contextos podría estar
justificada la discriminación basada en un estereotipo de género. 
En su opinión concurrente en el caso Hugo, la Magistrada Mokgoro
encontró que el uso que hizo el Presidente Mandela de los estereotipos
sobre los roles sexuales estaba justificado legalmente a la luz de la
constitución interina, ya que tenía un propósito legítimo y los medios
elegidos para alcanzarlo eran tanto razonables y como proporcionados. De
acuerdo con la Magistrada Mokgoro, no cabía duda que el objetivo de
garantizar el cuidado de los niños y las niñas menores era legítimo. La
verdadera controversia, afirmó, se centró en si la decisión del presidente
Mandela de condonar las penas de las madres y no las de los padres,
constituía una respuesta proporcional a dicho objetivo113. Dicho de otra
manera, la cuestión central a determinar era si los medios elegidos por el
Presidente Mandela para garantizar la adecuada atención para los niños y
las niñas eran razonables y proporcionados. Frente a la cuestión de si liberar
sólo a las madres o a nadie, la Magistrada Mokgoro consideró que debían
aprovecharse “todas las oportunidades posibles” para aliviar el sufrimiento
de los niños de Suráfrica. Se concluye así que “la denegación temporal de
la paternidad a los padres” estaba justificada, “en relación con los intereses
de los niños cuyas madres fueron puestas en libertad”114; los medios
elegidos, en otras palabras, fueron a la vez razonables y proporcionados en
relación con objetivo perseguido. 
En el caso Morales de Sierra, la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos concluyó que las razones aducidas por la Corte de
Constitucionalidad en defensa de las disposiciones impugnadas -la
necesidad de “proteger” a las mujeres en su condición de esposas y madres
y la necesidad de tener certeza y seguridad jurídica respecto de los roles
conyugales- no podían estar legalmente justificadas a la luz de la
Convención Americana de Derechos Humanos. La Comisión Interamericana
determinó que la Corte de Constitucionalidad no hizo esfuerzo alguno para
examinar la validez de estas afirmaciones ni por considerar posiciones
alternativas. Por otra parte, no estaba claro que el trato diferencial dado a
hombres y mujeres casados fuera siquiera compatible con dichos objetivos.
Teniendo en cuenta la denegación del derecho de las mujeres casadas para
representar la unión matrimonial, la Comisión Interamericana explicó que
ello “no contribuye a la administración de justicia, ni beneficia la protección
de las mujeres, del hogar o de los niños. Al contrario, se priva a una mujer
casada de la capacidad jurídica necesaria para invocar la protección judicial
que debe estar a disposición de toda persona tal y como lo exigen la
adecuada administración de justicia y la Convención Americana”115. 
El caso Hibbs difiere de los casos anteriores pues, el Departamento de
Recursos Humanos de Nevada no alegó que la discriminación entre
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
163

hombres y mujeres fundada en estereotipos sobre los roles sexuales estaba
justificada en lo relativo a la concesión de licencias laborales para cuidar de
la familia. En vez de ello, se impugnó la validez de la Ley de Licencias
Familiares y Médicas, en tanto abrogaba la inmunidad estatal ante las
demandas en cortes federales. Al concluir que dicha abrogación de
inmunidad era constitucional, el Magistrado Rehnquist afirmó que estaba
justificada teniendo en cuenta la generalizada y discriminatoria aplicación
que hacían los estados de los estereotipos sobre los roles sexuales, al
momento de administrar la concesión de licencias laborales para cuidado
de familiares116. También explicó que la justificación que hagan los estados
para un trato discriminatorio “no debe basarse en generalizaciones
excesivamente amplias sobre los diferentes talentos, capacidades o
preferencias de hombres y mujeres”117. Adujo además, que las
justificaciones dadas por los estados para la discriminación en el contexto
laboral, en particular en la administración de los beneficios de licencias
laborales, no deben basarse en estereotipos sobre los roles sexuales de
hombres y mujeres.
Se han desarrollado una serie de argumentos para justificar la
discriminación basada en estereotipos de género en la jurisprudencia
nacional, regional e internacional. En el caso Jordan, por ejemplo, la Corte
Constitucional de Suráfrica determinó que prohibir la comercialización del
sexo era “una finalidad constitucional importante y legítima”118 y que
penalizar la conducta de quienes ejercen el trabajo sexual era una respuesta
razonable y proporcionada para lograr dicha finalidad. La Corte adujo que
existe una diferencia “cualitativa” entre quien regularmente tiene relaciones
sexuales a cambio de un pago y su cliente, quien puede o no pagar
regularmente para obtener sexo. Por lo tanto, según este razonamiento,
sancionar penalmente el trabajo sexual para lograr el propósito legítimo de
prohibir el comercio sexual está justificado119. Por el contrario, la opinión
disidente sostuvo que no estaba claro cómo la criminalización de la
conducta de quienes ejercen el trabajo sexual y no la de sus clientes,
facilitaba la finalidad de prohibir el comercio sexual. Razonó que el
propósito del gobierno podría haber sido obtenido más efectivamente de
haberse penalizado la conducta de los clientes de la misma manera que la
de quienes ejercen el trabajo sexual y de haberse procesado penalmente a
los clientes frecuentemente120. Dado que el Estado no había alegado que los
efectos discriminatorios de la disposición impugnada perseguían un
propósito importante y dado que la disposición perpetuaba los estereotipos
sexuales nocivos sobre las trabajadoras sexuales, la minoría concluyó que
la discriminación en cuestión no podía justificarse legalmente121.
En el caso Abdulaziz, Cabales y Balkandali c. Reino Unido122 el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos aceptó la protección del mercado laboral
doméstico como un objetivo legítimo para el tratamiento diferencial de
Capítulo 4
164

hombres y mujeres, pero consideró que los medios elegidos para alcanzarlo
eran desproporcionados123. El caso se refiere a la Ley de Inmigración de
1971 del Reino Unido y sus disposiciones conexas, la cual permitía que los
hombres que estuviesen legalmente establecidos como residentes se
reunieran con sus esposas de nacionalidad extranjera sin restricción alguna,
pero estos mismos derechos no se extendían a las mujeres que poseían el
mismo estatus legal con respecto a sus maridos extranjeros. El Estado
alegó que la diferencia de trato se justificaba por la necesidad de proteger
el mercado laboral nacional en una época de altas tasas de desempleo124.
Basándose en estereotipos sobre los roles sexuales de los hombres como
proveedores y de las mujeres como amas de casa, razonó que era más
probable que los hombres inmigrantes tuvieran un mayor impacto en el
mercado laboral nacional que las mujeres inmigrantes125. Aunque el Tribunal
Europeo de Derechos Humanos aceptó la protección del mercado laboral
interno como un objetivo legítimo, llegó a la conclusión de que era una
razón insuficiente para justificar el trato diferenciado de hombres y
mujeres126. Por lo tanto, caracterizó la respuesta del Estado como una
medida desproporcionada y concluyó que la distinción en el trato no podía
justificarse legalmente127. 
Algunos Estados han tratado de justificar la estereotipación de género
aduciendo que persiguen el propósito legítimo de garantizar la seguridad
nacional. En el caso Alice Miller c. Ministerio de Defensa,128 por ejemplo, el
gobierno de Israel sostuvo que su política de excluir a las mujeres, entre
ellas a Alice Miller, del prestigioso curso de entrenamiento para pilotos
ofrecido por la Fuerza Aérea estaba justificada por razones de planeación.
Más concretamente, argumentó que permitir el acceso de las mujeres al
curso, lo que les permitiría convertirse en pilotos, perjudicaría la capacidad
del ejército para planear para el combate. El gobierno basó su argumento
en el hecho de que las mujeres prestan períodos más cortos de servicio
militar que los hombres y son elegibles para recibir exenciones del servicio
en función de sus roles sexuales tradicionales como madres y esposas. En
su opinión concurrente, la Magistrada Dorner determinó que las
necesidades de planeación del ejército constituían un propósito legítimo.
Sin embargo, concluyó que la medida elegida para alcanzarlo, a saber, la
exclusión de las mujeres del curso de entrenamiento para pilotos, era
desproporcionada y por tanto, discriminatoria. Explicó que “excluir a las
mujeres del curso de aviación viola su dignidad a la vez que las degrada”129. 
Otro argumento utilizado en favor de la asignación de estereotipos de
género ha sido la de la eficiencia administrativa. Varios miembros de la
Corte Constitucional de Suráfrica esgrimieron argumentos sobre la
eficiencia administrativa en el caso Hugo. En ese caso, la Magistrada
Mokgoro explicó que “habría sido imposible liberar a todos los hombres y
a todas las mujeres con hijos e hijas menores de doce años, debido a la
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
165

enorme cantidad de personas involucradas”130. Además afirmó que, “se
habrían presentado enormes inconvenientes administrativos para evaluar
caso por caso para cada madre y cada padre y determinar si cumplían
primariamente la labor de crianza en sus familias”131. Sin embargo, como
bien lo anotó el Magistrado Kriegler, no había pruebas ante la Corte para
verificar el grado de inconveniencia administrativa que podría causarse
como resultado de evaluar caso por caso y determinar si era la madre o el
padre quien ejercía principalmente la labor de cuidado en su familia132.
Algunos Estados han tratado de justificar la estereotipación de género
con el argumento de que es esencial para preservar, o refleja adecua-
damente el orden “natural” de las relaciones de género133. Por ejemplo, en
1872 en el caso Bradwell c. Illinois,134 el Magistrado Bradley justificó su
decisión de negarle la entrada a Myra Bradwell a la profesión legal,
aduciendo que el estereotipo sobre el rol sexual de las mujeres como amas
de casa estaba acorde con la naturaleza propia de los roles sexuales y de
las relaciones de género y afirmó: 
“El derecho civil, así como la naturaleza misma, siempre han
reconocido una amplia diferencia en las respectivas esferas y los
destinos del hombre y de la mujer. El hombre es, o debería ser, el
protector y defensor de la mujer. La timidez y delicadeza natural y
adecuada propias del sexo femenino, lo inhabilita, evidentemente,
para el ejercicio de muchas de las ocupaciones de la vida civil. La
constitución de la organización familiar, que se fundamenta en la
ordenanza divina, así como en la naturaleza de las cosas, indica que
es la esfera doméstica la que apropiadamente pertenece al dominio y
las funciones de la feminidad. La armonía, por no decir la identidad,
de intereses y puntos de vista que pertenecen o deben pertenecer a
la institución familiar, contradice la idea de que una mujer adopte una
carrera distinta e independiente de la de su marido”135. 
Es significativo, sin embargo, que un gran número de tribunales y
órganos de derechos humanos han desacreditado hace ya mucho tiempo
tales intentos de justificar la discriminación136. Las prácticas o jerarquías de
género discriminatorias ya no pueden invocarse como justificación legítima
para la afectación o anulación del reconocimiento, goce y ejercicio de los
derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres, sobre una
base de igualdad entre los sexos. 
Debido a que el propósito de la estereotipación de género que será
caracterizado como legítimo y los medios elegidos para alcanzarlo que se
consideren proporcionados variarán de acuerdo con el contexto en el que
se produzca dicha estereotipación, puede ser útil para los Estados Partes
elaborar directrices dirigidas a garantizar el cumplimiento de los derechos
Capítulo 4
166

a la no discriminación y a la igualdad. A este respecto, cabe preguntarse:
¿en qué circunstancias es legítimo aplicar, imponer, o perpetuar el
estereotipo de género contenido en una ley, política o práctica? ¿Cuándo
puede afirmarse que los medios escogidos para alcanzar una finalidad
legítima de la estereotipación de género son tanto razonables como
proporcionados? 
Sobre la base de la definición de discriminación contra la mujer
contenida en la Convención, un punto de partida podría darse por los
siguientes puntos:
• Un propósito legítimo es aquel que tiene una meta objetiva y
razonable. Sobre esta base, se podría argumentar por ejemplo, que la
estereotipación que busca aliviar la situación de desventaja inmediata
de la mujer cumple un propósito legítimo en tanto tiene por objeto
hacer frente a las consecuencias de una discriminación pasada. Sin
embargo, la estereotipación de género que busca crear o mantener
las jerarquías de género existentes no tiene un fin legítimo en tanto es
antitético al objeto general de la Convención y al propósito de eliminar
todas las formas de discriminación contra la mujer y garantizar la
igualdad sustantiva.
• Una  respuesta razonable y proporcionada requiere que los medios
elegidos para alcanzar el objetivo legítimo no sean excesivos. La
asignación de estereotipos de género que resulte en el menoscabo o
la anulación del reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de la mujer, sobre una base
de igualdad entre hombres y mujeres, será caracterizada como
excesiva (es decir, no proporcional) y por lo tanto, no puede
justificarse en virtud de los artículos 1 y 2(f) de la Convención.
Alcance del daño que amerita protección legal
La estereotipación de género deja una huella en todos los aspectos de
nuestras vidas, a partir del momento en que nacemos y que sólo termina al
morir. Evidencia de ello es el hecho de que las niñas recién nacidas sean
vestidas de rosa y reciban muñecas como regalos, mientras que los niños
recién nacidos son vestidos de azul y reciben carritos para jugar. También lo
vemos en la forma en que las mujeres están subordinadas a los hombres o
tendrán la mayor carga en relación con la violencia de género. Sin embargo,
una cosa es vestir a los niños y a las niñas de diferentes colores y otra muy
distinta subordinar a las mujeres a los hombres a través de la aplicación,
ejecución, o perpetuación de los estereotipos de género. Como el derecho
no puede resolver todas las diferencias de trato entre hombres y mujeres
que se derivan de la estereotipación de género, sólo interviene en los casos
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
167

en que dicha estereotipación involucra un daño significativo137. Es por esta
razón que algunas formas de asignación de estereotipos de género, como
las que asocian el color rosa con las niñas y el azul con los niños, pueden
considerarse legalmente intrascendentes, mientras que otras, como
aquellas que resultan en la subordinación de las mujeres, serán
consideradas como una forma inaceptable de discriminación contra la
mujer en términos jurídicos.
Los Estados, en ocasiones han intentado justificar la aplicación,
ejecución, o perpetuación de los estereotipos de género en las leyes,
políticas y prácticas con el argumento de que el daño resultante no es lo
suficientemente significativo como para que amerite protección jurídica. En
el caso Hugo, el Magistrado Goldstone afirmó en su ponencia que en tanto
que el indulto otorgado por el Presidente Mandela había negado a los
padres el beneficio de la libertad que había concedido a las mujeres, el daño
para los padres no era lo suficientemente significativo como para justificar
la protección jurídica en virtud de la garantía de no discriminación
consagrada en la Constitución interina de Suráfrica. El Magistrado
Goldstone fundamentó su decisión en el hecho de que los derechos u
obligaciones de los padres no habían sido de forma alguna restringidos
permanentemente o limitados por el indulto del Presidente Mandela, el cual
se basó en estereotipos de género138. Los derechos de los padres, afirmó,
se vieron afectados por sus condenas y no como consecuencia del perdón
presidencial. De acuerdo con el Magistrado Goldstone, el efecto del indulto
no fue más que descalificar a los padres de una pronta liberación de la
cárcel a la que no tenían derecho bajo la ley. Los padres encarcelados
seguían siendo elegibles para solicitar la condonación de su pena con base
en sus circunstancias individuales. Por otra parte, explicó que mientras el
perdón les negaba a los hombres una oportunidad ofrecida a las mujeres,
no lo hacía de una manera que fundamentalmente menoscabara sus
derechos a la igualdad y la dignidad139. 
La Magistrada Mokgoro estuvo en desacuerdo con la conclusión del
Magistrado Goldstone respecto del daño ocasionado a los padres. En su
opinión concurrente, explicó que el uso por parte del Presidente Mandela
del estereotipo sobre el rol sexual de los hombres como proveedores
indicaba a la sociedad que los hombres son menos capaces que las
mujeres para ejercer el rol de cuidado. Explicó que ello ignoraba “el valor
igual de los padres que participan activamente en la crianza y el cuidado de
sus hijos e hijas menores” y los trató “como menos capaces por el solo
hecho de ser padres y no madres”140. También explicó cómo este
estereotipo se ha utilizado para negar a los padres la oportunidad de forjar
identidades como cuidadores y participar activamente en la crianza de sus
hijos141.  Sin embargo, razonó que debido a que los padres podían hacer una
solicitud individual para obtener un indulto, sus derechos no se veían
Capítulo 4
168

infringidos de forma significativa y por lo tanto, el trato diferenciado de
madres y padres estaba legalmente justificado142.
Determinar qué perjuicios derivados de la estereotipación de género
serán lo suficientemente significativos como para requerir protección bajo la
Convención, es un asunto que evolucionará con el tiempo y las respuestas
tendrán que determinarse caso por caso, teniendo en cuenta el contexto
específico. Con fundamento en la definición de discriminación contra la
mujer contenida en la Convención, un punto de partida podría ser que los
perjuicios derivados de la estereotipación de género que limitan o anulan el
reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de las mujeres, sobre una base de igualdad con los
hombres, no puede justificarse en virtud de los artículos 1 y 2(f). Dicho de
otra manera, un Estado Parte de la Convención no se encuentra justificado
en relación con la estereotipación de género cuando la aplicación,
ejecución, o perpetuación de un estereotipo de género en una ley, política o
práctica menoscaba o anula el reconocimiento, goce o ejercicio de los
derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres.
Notas 
1 Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer,
18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor 3 de septiembre 1981), UN Doc. A/RES/34/180 (en
adelante, CEDAW o la Convención ). Ver, también Comité de la CEDAW, Recomendación General
No. 25: Artículo 4, apartado 1, de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer, sobre medidas especiales temporales, UN Doc. A/59/38 (2004),
párr. 3-14 (en adelante, Recomendación General No. 25). 
2 Ver, Recomendación General No. 25, párr. 6-7. 
3 Ibid., párr. 7, nota 1.  
4 Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No. 16: La
igualdad de derechos de hombres y mujeres en el disfrute de todos los Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, UN Doc.. E/C.12/2005/4 (2005), párr. 11 (subrayas fuera del texto) (en
adelante, Observación General No. 16). 
5 Ver, CEDAW, art. 1. Ver también, Observación General No. 16, párr. 12.
6 Ver, CEDAW, art. 1. Ver, Recomendación General No. 25, párr. 7, nota 1, Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No. 16, párr. 13.  
7 Ver, Recomendación General No. 25, párr. 8, 18. 
8 CEDAW, art. 5(a)
9 Ver por ejemplo, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, 16 de diciembre de
1966, (entrada en vigor el 23 de marzo de 1976), UN Doc. A/RES/2200(XXI)A-C, art. 7.
10 Morales de Sierra c. Guatemala, Caso 11.625, Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, Informe No. 4 / 01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc. 20 rev. (2001)  
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
169

11 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, South African Law Reports, Vol. 4, p. 1
(1997) (Suráfrica, Corte Constitucional).
12 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, United States Reports Vol.
538 p. 721 (2003) (EE.UU., Corte Suprema).
13 Ibid., p. 725 (Magistrado Rehnquist). En general Ver,  WILLIAMS, Joan C. Hibbs as a
Federalism Case; Hibbs as a Maternal Wall Case. En: University of Cincinnati Law Review No. 73
(2004-2005), p. 365-398; SIEGEL, Reva B.  You’ve Come a Long Way, Baby: Rehnquist’s New
Approach to Pregnancy Discrimination in Hibbs. En: Stanford Law Review No. 58 (2006), p. 1871-
1898.
14 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 12, p. 730.
15 Ibid., p. 731, 735.
16 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 24: La Mujer y  la salud, UN Doc.
A/54/38/Rev.1 (1999), párr. 30. (En adelante, Recomendación General No. 24).
17 Ver, Recomendación General No. 25, párr. 8. Ver,  en general,
Thlimmenos c. Grecia, Ap. No. 34369/97, European Human Rights Report Vol. 31 p. 15
(2001), párr. 44 (Tribunal Europeo de Derechos Humanos). 
18 Ver, Compañía de Telégrafos y Teléfonos de las Filipinas  c. Comisión Nacional de
Relaciones Laborales y Grace De Guzman, G.R. N¨º 118978 (23 de mayo de 1997),  Supreme
Court Annotated Report Vol. 272 p. 596 (1997), (Filipinas, Corte Suprema).
19 Ver, C.B. Muthamma c. India y otros, [1979] INSC 183; Supreme Court Reports Vol. 1
p. 668 (1980);  All India Reporter p. 1868 (1979);  Supreme Court Cases Vol. 4, p. 260 (1979)
(India, Corte Suprema).
20 Ver, Recomendación General No. 24. 
21 Ver,  Gorkom Van c. Fiscal General,  New Zealand Law Report Vol.1, p. 535 (1977) (Nueva
Zelanda, Corte Suprema); New Zealand Law Report Vol. 2, p. 387 (1978) (Nueva Zelanda, Tribunal
de Apelación).
22 Ver, Judicial Yuan Interpretación Nº-365, Taiwan Constitutional Court  32 (1994)  (Taiwán,
Corte 
Constitucional). 
[consultado 
10 
jul 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.asianlii.org/tw/cases/TWCC/1994/32.html>.  En sentido contrario, Ver, Código de
Familia de Filipinas, Orden Ejecutiva No. 209 (1987), art. 211 (que dispone que “El padre y la
madre ejercerán conjuntamente la patria potestad sobre sus hijos comunes. En caso de
desacuerdo, la decisión del padre prevalecerá, a menos que exista una orden judicial en
contrario). 
 
[consultado 
10 
jul 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.chanrobles.com/executiveorderno209.htm>
23  Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 12, p. 731.
24  CEDAW, art. 3.
25 Ver por ejemplo, Anuj Garg y otros c. Asociación de Hoteles de la India y otros,  Supreme
Court Cases Vol. 3 p.1 (2008) (India, Corte Suprema).
26  Ver, Taylor c.  Luisiana, United States Reports Vol. 419, p. 530-531 (1975) (EE.UU., Corte
Suprema). En sentido distinto ver, Hoyt c. Florida, United States Reports Vol. 368, p. 57 (1961)
(EE.UU., Corte Suprema). 
27  Ver, Judicial Yuan Interpretación No.-490, Taiwan Constitutional Court No. 32 (1994)
(Taiwán, 
Corte 
Constitucional). 
[consultado 
10 
jul 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.asianlii.org/tw/cases/TWCC/1999/19.html> 
28 Ver, High Court of Justice 4541/94, Miller Alice c. Ministerio de Defensa, [1995] Israel
Supreme Court 49 (4) 94, [1995-6] RTRIS 178 (Israel, Corte Suprema); causa C-285/98 , Tanja
Kreil c. República Federal Alemana, European Court Reports p. I-69, 11 de enero 2000, (Tribunal
Europeo de Justicia), reimpreso en EMERTON, Robyn, et al. (eds.). International Women’s Rights
Cases. Londres: Cavendish (2005), p. 413-419.  
29 Ver,  Vásquez c. Escuela Naval  “Almirante Padilla”, sentencia T-624 de 1995 (Colombia,
Corte Constitucional), citada en: CABAL, Luisa, ROA, Mónica y LEMAITRE, Julieta (eds.). Cuerpo
y Derecho: Legislación y Jurisprudencia en América Latina, Bogotá: TEMIS (2001), Estados
Unidos c. Virginia, United States Reports Vol. 518, p. 515 (1996) (EE.UU., Corte Suprema);
Faulkner c. Jones, Federal Reporter 3d. Vol. 66 p. 661 (1995) (EE.UU., Tribunal de Apelaciones
del Cuarto Circuito Judicial).
Capítulo 4
170

30 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 10, párr. 37. 
31 Ibid., párr. 42. 
32 Ver,  CEDAW, art.  2(a).
33 Ver Hariharan c. Banco de Reservas de la India, Supreme Court Cases Vol. 2, p. 228
(1999);  Law Reports of India Vol. 1 p.35 (1999);  India Supreme Court No. 37 (17 de febrero de
1999) (India, Corte Suprema).
34 Ver por ejemplo, Tysiac c. Polonia,  Ap.  No. 5410/03, European Court of Human Rights
Reporter p. 219 (2007) (Tribunal Europeo de Derechos Humanos); Paulina Ramírez c. México,
Caso No. 161-02, CIDH, Informe No. 21 / 07, OEA/Ser.L/V/II.130, doc. 22, rev. 1 (2007)
(Comisión Interamericana de Derechos Humanos). 
35 Ver por ejemplo, Abdulaziz, Cabales y Balkandali c. Reino Unido, Ap. Nos. 9214/80,
9473/81, 9474/81. European Human Rights Reports Vol. 7 p. 471 (1985) (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos).
36 Ver,  por ejemplo, Comité de la CEDAW, Informe sobre México preparado por el Comité
para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer en virtud del Artículo 8 del Protocolo
Facultativo de la Convención y respuesta del Gobierno de México, UN Doc.
CEDAW/C/2005/OP.8/MEXICO (2005); Maria Da Penha Maia Fernandes c. Brasil, Caso 12.051,
CIDH Informe No. 54 / 01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc. 20 rev. 704 (2000) (Comisión Interamericana
de Derechos Humanos). 
37 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 10, párr. 2, 43.
38 Ibid., párr. 50.
39 Ibid. 
40 Ver en general, CASE, Mary Anne. ‘The Very Stereotype the Law Condems’:
Constitutional Sex Discrimination Law as a Quest for Perfect Proxies. En: Cornell Law Review No.
85 (1999-2000): p. 1449.
41 Ver, Ibid.
42 Ver, WIDISS, Deborah A., ROSENBLATT,  Elizabeth L., y NEJAIME, Douglas. Exposing
Sex Stereotypes in Recent Same Sex Marriage Jurisprudence.  En: Harvard Journal of Law &
Gender No. 30 (2007), p. 464, 469, 488; SIEGEL, Reva B. The New Politics of Abortion: An
Equality Analysis of Woman-Protective Abortion Restrictions. En: University of Illinois Law Review
(2007), p. 1048.
43 Ver por ejemplo, Bradwell c. Illinois, United States Reports Vol. 83  p. 130 , Wallace's
Supreme Court Reports Vol. 16 (1872) (EE.UU., Corte Suprema); Caso relativo a la lengua
francesa, New Brunswick Reports Vol.37, p. 359 (1905) (Canadá, Tribunal Supremo de Nueva
Brunswick). 
44 Ver, CEDAW, art. 1, 2(f), 5(a); Recomendación General No. 25. Ver, también WIDISS,
op.cit. nota 42, p. 464, 469, 488; SIEGEL, op.cit. nota  42, p. 1042-1043.
45 Ver, Orr c. Orr, United States Reports Vol. 440, p. 279-280, 283 (1979) (EE.UU., Corte
Suprema).
46 Ver, Volks NO c. Robinson y otros, Butterworths Constitutional Law Reports Vol. 5, p. 446
(2005) (Suráfrica, Corte Constitucional), párr. 154 (Magistrado Sachs, voto disidente). Ver, también
HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and Public Policy: The Significance of Article 5a CEDAW
for the Elimination of Structural Gender Discrimination. La Haya: Reed Business Information, 2004,
p. xii.
47 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 10, párr. 44.
48 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 12, p. 731.
49 Ibid., p. 736.
50 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota11, párr. 37 (Magistrado
Goldstone, ponente).
51 Ibid., párr. 33.
52 Ver,  Back c. Distrito Escolar Hastings-on-Hudson Union Free, Federal Reporter 3rd
series Vol. 365, p. 113, 121 (2004) (EE.UU., Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito). Ver,
también, WILLIAMS, Joan C. y WESTFALL, Elizabeth S. Deconstructing the Maternal Wall:
Strategies for Vindicating the Civil Rights of ‘Carers’ in the Workplace. En: Duke Journal of Gender
Law & Policy No. 13 (2006), p. 42; MOREAU, Sophia R. Equality Rights and the Relevance of
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
171

Comparator Groups. En: Journal of Law and Equality No. 5 (2006), p. 90; MOREAU, Sophia R.
The Wrongs of Unequal Treatment. En: University of Toronto Law Journal No. 54 (2004), p. 303.
Ver, en general, GANS, David H. Stereotyping and Difference: Planned Parenthood v. Casey and
the Future of Sex Discrimination Law. En: Yale Law Journal No. 104 (1994-1995), p. 1875-1906.
53 Brack c. Distrito Escolar de Hastings-on-Hudson Union Free, op.cit. nota 53, p. 122
(Magistrado Calabresi).
54 Ibid., p. 121.
55 CEDAW, art. 3.
56 Ibid., Arts. 1, 2(f).
57 Ver, Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No.
16, párr. 12.
58 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota.11, párr. 83 (Magistrado
Kriegler, voto disidente). 
59 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 12, p. 731.
60 Ver, CEDAW, art. 1; Recomendación General No. 25, párr. 7; Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No. 16, párr. 13. Ver, también, DH y
otros c. República Checa, Ap. No. 57325/00, 13 de noviembre de 2007 (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos). 
61 Ver,  Recomendación General No. 25. 
62 Ver, SMEARMAN, Claire A. Drawing the Line: The Legal, Ethical and Public Policy
Implications of Refusal Clauses for Pharmacists. En: Arizona Law Review No. 48 (2006), 469-540. 
63 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, nota 1. Ver, también, Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No. 16, párr. 13. 
64 Jordan c. S. South African Law Reports Vol. 6, p. 642; Buttersworth Constitutional Law
Report Vol. 11, p. 1117 (2002) (Magistrado Ngcobo, Ponente) (Suráfrica, Corte Constitucional).
Ver, también, MEYERSON, Denise. Does the Constitutional Court of South Africa Take Rights
Seriously? The Case of S. v. Jordan. Acta Juridica (2004), p.138-154; BONTHUYS, Elsje.
Women’s Sexuality in the South African Constitution. En: Feminist Legal Studies No. 14 (2006), p.
391-406. 
65 Ley de Delitos Sexuales  de 1957, s. 20 (1) (AA) (Suráfrica).
66 Jordan c. S., op.cit. nota 64, párr. 9
67 Ibid., párr. 10 (Magistrado Ngcobo, ponente).
68 Ibid., párr. 11 (en el derecho anglosajón, el cliente es un socius criminis y también comete
un delito en virtud del artículo 18 de la Ley de Asambleas Rebeldes de 1856).
69 Ibid., párr. 16.
70 Ibid., párr. 17. 
71 Ibid., párr. 60 (Magistrada O’Regan y Magistrado Sachs, voto disidente).
72 Ibid., párr. 64.
73 Ibid., párr. 63. 
74 Ibid., párr. 72. 
75 Ibid., párr. 65.
76 BONTHUYS , 64, p. 398.
77 HONORABLE MAGISTRADA L’HEUREUX-DUBÉ, Claire. Beyond the Myths: Equality,
Impartiality, and Justice. En: Journal of Social Distress and the Homeless No. 10 (2001), p. 89.
78 Ver, SCUTT, Jocelynne A. Women and the Law: Commentary and Materials. Sydney: Law
Book, 1990, p. 60-61; AMOUR, Jody. Stereotypes and Prejudice: Helping Legal Decisionmakers
Break the Prejudice Habit. En: California Law Review No. 83 (1995), p. 759-772; STANGOR,
Charles. Volume Overview. En: STANGOR, Charles (ed.). Stereotypes and Prejudice: Essential
Readings. Filadelfia: Psychology Press, 2000, p. 12; WIDISS, op.cit. nota 42, p. 479.
79 L’HEUREUX-DUBÉ, op. cit. nota 77, p. 92.
80 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 6-7. 
81 Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, CEDAW, Comunicación No. 7/ 2005,
UN Doc. CEDAW/C/39/D/7/2005 (2007) (Comité de la CEDAW), párr. 13,9 (Comisionada Shanthi
Dairiam, voto disidente).
82 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 4.
Capítulo 4
172

83 Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, op.cit. nota 81, párr. 13, 9
(Comisionada Shanthi Dairiam, voto disidente).
84 Ver, Haines c. Leves, New South Wales Law Review Vol. 8, p. 442 (1987) (Australia,
Tribunal Supremo de Nueva Gales del Sur).
85 Ver,  Fiscal Público c. Kota, Vanuatu Supreme Court No. 8 (1993); Vanuatu Law Report
No. 661 (Vanuatu, Corte Suprema). [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.worldlii.org/vu/cases/VUSC/1993/8.html> 
86 Ver,  Jespersen c. Harrah’s Operating Co., Federal Reporter 3rd Series Vol. 444, p. 1104
(2006) (EE.UU., Tribunal de Apelaciones del Noveno Circuito Judicial). En sentido opuesto Ver,
EEOC c. Sage Realty Corp., Federal Supplement Vol. 507, p. 599 (1981) (EE.UU., Corte del
Distrito Sur de Nueva York) (establece que la obligación de usar un uniforme sexualmente
provocativo en el trabajo es discriminatoria). Ver,  en general, BARTLETT, Katharine T.  Only Girls
Wear Barrettes: Dress and Appearance Standards, Community Norms, and Workplace Equality.
En: Michigan Law Review No. 92 (1993-1994), p. 2541-2582; SIMPOSIO, Makeup, Identity
Performance and Discrimination. En: Duke Journal of Gender Law & Policy No. 14 (2007).
87 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 10, párr. 38.
88 Ibid., párr. 38-39.
89 Ibid., párr. 44. 
90 Ibid. 
91 Ibid., párr. 44-45. 
92 Ibid., párr. 51-54. 
93 Ibid., párr. 52. 
94 Ibid. 
95 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 1212, p. 729-
730 (Magistrado Rehnquist).
96 Ibid., p. 730-732.
97 Ibid., p. 731. 
98 Ibid., p. 732.
99 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 11, párr. 47 (Magistrado
Goldstone, ponente).
100 Ibid., párr. 38 (citas omitidas).
101 Ibid., párr. 39-40.
102 ALBERTYN, Cathi y GOLDBLATT, Beth. Facing the Challenge of Transformation:
Difficulties in the Development of an Indigenous Jurisprudence on Equality. En: South African
Journal on Human Rights No. 14 (1998), p. 265.
103 Ibid.
104 Ibid.
105 Ibid., p. 264-265.
106 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 11, párr. 80 (Magistrado
Kriegler, voto disidente).
107 Ibid., párr. 83. 
108 Ibid. 
109 Ver,  Caso relativo a la Lingüística belga (Nº. 2),  TEDH (ser. A), No. 6, European Human
Rights Reports Vol. 1, p. 252 (1968), párr. 41 (Tribunal Europeo de Derechos Humanos).
110 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 11.
111 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 10.
112 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 12. 
113 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 11, párr. 105 (Magistrada
Mokgoro, voto concurrente).
114 Ibid., párr. 106.
115 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 10, párr. 37.
116 Departamento de Recursos Humanos de Nevada c. Hibbs, op.cit. nota 1212, p. 734
(Magistrado Rehnquist).
117 Ibid., p. 729, citando Estados Unidos c. Virginia, United States Reports Vol. 518, p. 533
(1996) (EE.UU., Corte Suprema)
La  asignación de estereotipos de género como discriminación
173

118  Jordan c. S., op.cit. nota 64, párr. 15 (Magistrado Ngcobo, ponente).
119  Ibid., párr. 10.
120  Ibid., párr. 96 (Magistrada O’Regan y Magistrado Sachs, voto disidente).
121  Ibid., párr. 98.
122  Abdulaziz, Cabales y Balkandali c. Reino Unido, op.cit. nota 35. 
123  Ibid., párr. 78-79.
124  Ibid., párr. 75.
125  Ibid.
126  Ibid., párr. 79. 
127  Ibid., párr. 83.
128  High Court of Justice 4541/94, Alice Miller c. Ministerio de Defensa, op.cit. nota 28.
129  Ibid., p. 240 (Magistrada Dorner). 
130  Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota.11, párr. 106 (Magistrada
Mokgoro, voto concurrente). 
131  Ibid.
132  Ibid., párr. 72 (Magistrado Kriegler, voto disidente).
133  Ver por ejemplo, Judicial Yuan Interpretación Nº 490, p. 27; Bradwell c. Illinois, op.cit.
nota 43, p. 141-142.
134  Bradwell c. Illinois, ibid.
135  Ibid., p. 141 (Magistrado Bradley, concurrente).
136  Ver  por ejemplo, Mississippi University for Women c. Hogan, United States Reports Vol.
458, p. 718 (1982) (EE.UU., Corte Suprema), p. 724-725 (Magistrada O’Connor); Orr c. Orr, 45,
p. 283 (Magistrado Brennan) (Citas omitidas); Estados Unidos c. Virginia, op.cit. nota 117, p. 533-
534 (Magistrada Ginsburg) 38 (citas omitidas). 
137  Ver, APPIAH, Kwame Anthony. Stereotypes and the Shaping of Identity. En: California
Law Review No. 88 (2000), p. 52-53. 
138  Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 11, párr. 47 (Magistrado
Goldstone, ponente).
139  Ibid. 
140  Ibid., párr. 92 (Magistrada Mokgoro, voto concurrente).
141  Ibid., párr. 93.
142  Ibid.
Capítulo 4 
174

Capítulo 5
El papel del Comité de la CEDAW en la
eliminación de la estereotipación de género
¿Cuál es el mandato del Comité de la CEDAW? 
Con el trigésimo aniversario de la aprobación de la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer1 (en
adelante, “Convención” o “CEDAW”, ver Apéndice A) en 2009, hay mucho
que celebrar. Durante este tiempo ha aumentado nuestra comprensión
acerca de la manera en que la estereotipación de género perjudica a las
mujeres y ha comenzado a emerger un consenso internacional sobre la
importancia de asegurar su eliminación2. A pesar de estos importantes
avances, la estereotipación de género persiste, comprometiendo de forma
significativa la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer y el ejercicio de otros derechos humanos y libertades fundamentales.
A medida que nos acerquemos el cincuentenario de la Convención, es
importante que el Comité de la CEDAW articule normas y estándares que se
ocupen de las formas en que este fenómeno permite la explotación y la
represión de la mujer, así como la continuidad de las jerarquías de género.
El objeto de este capítulo es proporcionar una visión general del mandato
del Comité en virtud de la Convención y del Protocolo Facultativo de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (en adelante, “Protocolo Facultativo”, ver Apéndice B),3 y
considerar cómo, a través de ese mandato, el Comité puede fortalecer la
articulación que haga de normas y estándares en relación con los
estereotipos de género4. 
El Comité de la CEDAW fue establecido en 1982 para vigilar que los
Estados Partes cumplieran con sus obligaciones bajo la Convención5. En
ejercicio de esta función, el Comité supervisa el cumplimiento de lo
dispuesto en la Convención, a través del proceso de reporte, en virtud del
cual los Estados Partes están obligados a presentar informes periódicos
cada cuatro años, “sobre las medidas legislativas, judiciales, administrativas
o de otro tipo”, que hayan sido adoptadas para implementar la Convención,

así como “sobre los progresos realizados a este respecto”6. Normalmente,
estos informes se refieren las medidas adoptadas para eliminar la
discriminación contra la mujer, así como a otros factores o dificultades que
afecten la aplicación de la Convención7. 
El Comité estudia los informes periódicos en cada una de sus sesiones
en un proceso conocido como “diálogo constructivo” con los Estados
Partes. Durante el proceso, las miembros del Comité plantean una serie de
preguntas sobre el contenido del informe del Estado Parte y sobre las
acciones dirigidas a garantizar el cumplimiento de la Convención, a lo que
se sigue un espacio para que el Estado Parte responda. Posteriormente, el
Comité emite observaciones finales en donde identifica las fortalezas y
debilidades del Estado Parte en lo relativo al cumplimiento de la Convención
y presenta recomendaciones para superar los obstáculos que impiden la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y la
realización de la igualdad sustantiva. Estas observaciones no sólo
proporcionan una evaluación experta sobre el cumplimiento por un Estado
Parte de la Convención, sino que también examinan la naturaleza y el
alcance de las obligaciones normativas de los Estados Partes de eliminar
todas las formas de discriminación contra la mujer. 
Al describir la importancia del procedimiento de reporte para la
observancia de los derechos de la mujer, una analista ha señalado que “la
ratificación de la CEDAW, sumada a la obligación de presentar informes,
hace a los Estados responsables de acuerdo con las normas
internacionales y los somete al escrutinio internacional. Esto hace que la
CEDAW y el proceso de reporte sean una herramienta poderosa no sólo en
el ámbito internacional sino también a nivel nacional, en la lucha por el
avance de los derechos de la mujer. El proceso de reporte es una
oportunidad de evaluar la conformidad de las garantías nacionales sobre la
igualdad de derechos de las mujeres con el marco internacional, para
desarrollar datos de referencia sobre la situación de la mujer e identificar los
obstáculos para la implementación de la CEDAW”8. 
Más concretamente, el proceso de reporte ha demostrado ser un
mecanismo importante para la identificación y denominación de los
estereotipos de género en las leyes, políticas y prácticas de los Estados
Partes. El proceso de preparación de informes periódicos, así como el
deber de considerar y responder las preguntas formuladas por el Comité, ha
ayudado a los Estados Partes a evaluar cómo sus leyes, políticas y
prácticas aplican, imponen y perpetúan los estereotipos de género9. Por
ejemplo, participar en el proceso de reporte permitió al gobierno de
Tailandia reconocer que los personajes masculinos estaban sobre-
representados en los textos escolares, lo que sugería que a los hombres se
les atribuía un estatus superior a las mujeres y que a sus estudiantes se les
Capítulo 5
176

estaba enseñando que los hombres y las mujeres juegan papeles diferentes
y desiguales en la sociedad tailandesa. Igualmente, permitió al gobierno
tailandés reconocer que los textos escolares “representan a los hombres
como los líderes o administradores en la comunidad y como proveedores.
Generalmente, las mujeres son representadas como amas de casa,
cocineras o niñeras y como quienes ganan un salario para complementar el
ingreso de las familias más pobres”10. 
El proceso de reporte también ha ocasionado que los Estados Partes
reflexionen sobre la idoneidad de las medidas que han adoptado para
abordar la estereotipación de género perjudicial. Por ejemplo, después de
haber reconocido la insuficiencia de las medidas que había tomado en el
pasado para eliminar los estereotipos de género en la educación, el
gobierno de Tailandia informó de que había ordenado a su Departamento
de Desarrollo de Currículos e Instrucción revisar los textos escolares y que
estaba trabajando para mejorar la situación con respecto a los
estereotipos de género en el sector de la educación. El Gobierno explicó
en su informe que “esperaba trabajar con equipos de preparación de
textos, incluyendo escritores, ilustradores y asesores expertos, para
sensibilizarles en cuestiones de género y recomendó la creación de un
sistema continuo de supervisión para monitorear la producción de todos
los nuevos textos”11. 
Facilitar un diálogo constructivo sobre la estereotipación de género y
la posterior aprobación de las observaciones finales, ha permitido que el
Comité fomente la comprensión de las formas de estereotipación de
género que son socialmente generalizadas, persistentes y que
encontramos en forma implícita y explícita en las diferentes sociedades.
También ha permitido que el Comité identifique los obstáculos que
enfrentan los Estados Partes para lograr la eliminación de los estereotipos
de género y emita recomendaciones sobre las alternativas para superar
dichos obstáculos. Adicionalmente, el Comité ha podido utilizar sus
observaciones finales para explicar las obligaciones normativas de los
Estados Partes de eliminar las diferentes formas de estereotipación de
género12. 
Por ejemplo, en 2006, en sus observaciones finales para la República
Democrática Popular de Corea, el Comité de la CEDAW señaló su
preocupación por 
“la persistencia de los supuestos tradicionales y estereotipados y por
las actitudes en relación con los roles y las responsabilidades de
mujeres y hombres, las cuales son discriminatorias contra estas y
tienen un impacto significativo, especialmente en las áreas de
educación y empleo, así como en otras áreas de la vida. Por ejemplo,
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
177

al Comité le preocupa la estereotipación de las mujeres, que se
perciben exclusivamente como cuidadoras y amas de casa y las
asigna a áreas como la educación y el empleo con base en lo que se
entiende como esferas ‘propias de sus características’. Al Comité le
preocupa que tales expectativas sobre las mujeres tengan serias
consecuencias que les impidan ejercer sus derechos en igualdad de
condiciones con los hombres y que cree una dependencia de estos,
de los maridos y la familia para acceder a la vivienda, derechos
alimentarios y otros servicios. También le preocupa que en tiempos de
crisis económica, como en la situación actual del país, los roles
prescritos de las mujeres sumados al hecho de que tienen menos
derechos intensifiquen las dificultades que enfrentan y esta situación
genere una múltiple discriminación”13. 
Teniendo en cuenta las preocupaciones referidas respecto de la
estereotipación de género perjudicial, el Comité de la CEDAW pidió al
Estado Parte “hacerle frente a las actitudes estereotipadas sobre los roles y
las responsabilidades de mujeres y hombres, incluyendo a aquellos
patrones ocultos que perpetúan la discriminación directa e indirecta contra
las mujeres y niñas, en los ámbitos de la educación y el empleo y en las
demás áreas de sus vidas, de conformidad con los artículos 2(f) y 5(a) de la
Convención. Esos esfuerzos deben incluir medidas educativas a todos los
niveles, comenzando desde temprana edad, la revisión de los textos
escolares y de los planes de estudio y la instauración de campañas de
sensibilización dirigidas tanto a mujeres como a hombres en contra de los
estereotipos sobre sus roles sociales”14.
Según la Convención, el Comité de la CEDAW también es responsable de
la formulación de recomendaciones generales, las cuales interpretan la
naturaleza y el alcance de las obligaciones normativas enumeradas en la
Convención y guían a los Estados Partes en el cumplimiento de sus
obligaciones de presentar informes periódicos15. Entre las más importantes
están: Recomendaciones Generales Nos. 19 (la violencia contra la mujer)16, 21
(el matrimonio y las relaciones familiares)17, 23 (la vida política y pública)18, 24
(las mujeres y la salud)19, 25 (medidas temporales especiales)20, y 26
(trabajadoras migrantes)21. Desde su creación, el Comité ha utilizado sus
recomendaciones generales para expresar su preocupación con respecto a la
estereotipación de género y la insuficiencia de los Estados Partes para hacer
frente de forma adecuada a este fenómeno22. Por ejemplo, en una de sus
primeras recomendaciones generales, el Comité señaló que “a pesar de que
los informes [periódicos] han provenido de Estados con diferentes niveles de
desarrollo, estos presentan, en distinto grado, características que demuestran
la existencia de concepciones estereotipadas de las mujeres en razón de
factores socioculturales que perpetúan la discriminación sexual e impiden la
implementación del artículo 5 de la Convención”23. 
Capítulo 5
178

A medida que la naturaleza y el alcance de las recomendaciones
generales han evolucionado, el Comité ha comenzado a poner de relieve las
obligaciones de los Estados Partes para eliminar las diferentes formas
compuestas de la estereotipación de género, las cuales reducen la
posibilidad que tienen las mujeres de gozar sus derechos humanos y
libertades 
fundamentales 
en 
igualdad 
de 
condiciones. 
En 
su
Recomendación general No. 23 (sobre la vida política y pública), por
ejemplo, el Comité explicó que las mujeres han sido tradicionalmente
confinadas a la esfera privada, con responsabilidades de procreación y
crianza -roles sexuales que con frecuencia se caracterizan como inferiores,
mientras que a los hombres se les ha permitido dominar las esferas de la
vida política y pública24. El Comité atribuyó la exclusión de las mujeres de la
vida política y pública, entre otros factores, a los valores culturales,
creencias religiosas y al hecho de que los hombres no comparten las
responsabilidades domésticas. En todas las naciones, dijo el Comité, “las
tradiciones culturales y las creencias religiosas han cumplido un papel en el
confinamiento de la mujer a actividades del ámbito privado y la han excluido
de la vida pública activa”25. Es decir, los estereotipos sobre roles sexuales
de las mujeres como madres y amas de casa y de los hombres como
proveedores y dirigentes, han impedido la participación de la mujer en la
vida política y pública, a la vez que han afianzado los roles sexuales
tradicionales. 
En respuesta a estas y otras preocupaciones relacionadas con la
asignación de estereotipos de género, el Comité hizo un llamado a los
Estados Partes para que adoptaran medidas destinadas a lograr un
equilibrio equitativo en la participación de hombres y mujeres en la vida
política y pública. Instó a los Estados a que incluyeran en sus informes
periódicos información sobre las reservas formuladas a los artículos 7
(vida política y pública) y 8 (representación) de la Convención26 y
explicaran si dichas reservas reflejan estereotipos de género y qué
medidas han adoptado para garantizar su eliminación27. El Comité también
alentó a los Estados a adoptar medidas destinadas a aliviar la carga
doméstica y la dependencia económica de las mujeres, con el fin de
facilitar su acceso, en condiciones de igualdad con los hombres, a la vida
política y pública28. 
De forma más significativa, el Comité ha utilizado una de sus
recomendaciones generales más recientes para resaltar la importancia de
combatir la estereotipación de género perjudicial para alcanzar las metas de
eliminar todas las formas de discriminación contra la mujer y de hacer
realidad la igualdad material. Cabe recordar que en la Recomendación
General No. 25 de 2004, el Comité caracterizó la eliminación de la
estereotipación género lesiva como una de las tres obligaciones generales
centrales de los Estados Partes conducentes a eliminar todas las formas de
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
179

discriminación contra la mujer29. Así, en su opinión de órgano experto, el
Comité considera que la eliminación de la estereotipación de género no sólo
es un objetivo fundamental en sí mismo, sino también una condición previa
esencial para que los Estados Partes cumplan con lo dispuesto en la
Convención y logren la igualdad sustantiva. 
La entrada en vigor del Protocolo Facultativo30 en diciembre de 2000,
amplió considerablemente el mandato del Comité de la CEDAW.
Desarrollado directamente en respuesta a las solicitudes para mejorar la
protección internacional de los derechos de la mujer31, el Protocolo
Facultativo introdujo dos nuevos mecanismos: un procedimiento de
comunicación y un procedimiento de investigación, concebidos con miras
a fortalecer la Convención. En el marco del procedimiento de
comunicación, el Comité tiene la responsabilidad de examinar las
comunicaciones (v.g. las quejas) presentadas por personas o grupos de
personas o, alterna-tivamente, por terceras personas que actúen en su
nombre, en las cuales se alegue que un Estado Parte ha violado la
Convención32. El procedimiento de investigación permite al Comité llevar a
cabo investigaciones derivadas de información confiable que hayan
recibido sobre violaciones graves o sistemáticas a la Convención por un
Estado Parte33.
Desde la entrada en vigor del Protocolo Facultativo, el Comité ha
emitido decisiones sobre admisibilidad y opiniones sobre los méritos de las
comunicaciones presentadas, que hacen parte de un cuerpo pequeño,
pero creciente, de jurisprudencia. El Comité también ha realizado un
proceso de investigación, después del cual publicó sus conclusiones.
Muchas de estas decisiones, opiniones y conclusiones, incluso en el caso
Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España34 se han referido, en
mayor o menor grado, al fenómeno de la estereotipación de género35.
Karen T. Vertido c. Filipinas36 una comunicación relativa a las denuncias de
violación sexual y de estereotipación de género aplicada a las mujeres
víctimas de violencia sexual y una importante decisión sobre estereotipos
de género. 
El caso Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña concernía el derecho
de la denunciante, como ciudadana española y primera hija del Conde de
Bulnes, a suceder al título de nobleza de su padre. Bajo el Decreto sobre
el orden de sucesión a títulos nobiliarios, en efecto al momento de la
queja, el hijo primogénito tenía derecho a heredar un título nobiliario,
excepto si era mujer y tenía un hermano menor. En tales circunstancias, el
Decreto establecía que debía darse prioridad al hijo varón en la línea
ordinaria de sucesión. Cuando, tras la muerte del Conde, el hermano
menor de la peticionaria heredó el título de nobleza, ésta inició las
correspondientes acciones legales bajo la ley nacional, alegando que sus
Capítulo 5
180

derechos a la no discriminación y la igualdad, consagrados en el artículo
14 de la Constitución de España de 1978 y los artículos 2(c) (obligación de
proveer igual protección bajo la ley) y (f) (obligación de abolir las leyes,
costumbres y prácticas discriminatorias) de la Convención, habían sido
violados. Sin embargo, la reclamación de la peticionaria fue desestimada
aduciendo que la primacía otorgada a los hijos varones era compatible
con los principios de no discriminación e igualdad y que la sucesión del
hermano se había producido antes de la entrada en vigor de la
Constitución española. Las múltiples apelaciones presentadas fueron
también desestimadas. 
La peticionaria presentó posteriormente una comunicación al Comité
de la CEDAW aduciendo discriminación por razón de su sexo, en violación
de los artículos 2 (c) y (f) de la Convención. Por un pequeño margen de
votos, el Comité declaró inadmisible la comunicación, a causa de que el
hermano había sucedido al título de nobleza antes de la entrada en vigor del
Protocolo Facultativo y de que España ratificará tanto la Convención como
el Protocolo Facultativo37. Varios miembros del Comité justificaron su
declaración de inadmisibilidad aduciendo que un título nobiliario es de
carácter puramente simbólico y honorífico por lo que carece de protección
jurídica en virtud del Convenio38. 
En una muy bien fundamentada opinión disidente, la Comisionada
Shanthi Dairiam argumentó que la comunicación debió haber sido admitida
a trámite y haberse determinado que había una violación de la Convención.
Según Dairiam, aun cuando los hechos son anteriores a la entrada en vigor
de la Convención, sus efectos, a saber, la negación del derecho de la
peticionaria a suceder el título y el afianzamiento de la primacía masculina
en el orden de sucesión, continuaron después de que ello ocurriera. Por otra
parte, argumentó que a pesar de que poseer un título nobiliario no es un
derecho humano fundamental, “cuando la legislación española, impuesta
por los tribunales españoles, establece excepciones a la garantía
constitucional de la igualdad con base en la historia o la consecuencia
inmaterial percibida a causa de cierto trato diferenciado, es una violación,
en principio, del derecho de la mujer a la igualdad”39. Para llegar a esta
conclusión, Dairiam identificó un estereotipo de sexo implícito en la ley
impugnada según el cual las mujeres, en virtud sólo de su fisiología, eran
indignas para suceder un título de nobleza mientras que a los hombres, sólo
en razón de su biología, debía concedérseles primacía en tales asuntos.
Según esta lógica, cualquier hombre tiene un derecho a la condición de
noble, superior al de cualquier mujer. También identificó el estereotipo sobre
los roles sexuales de los hombres como dignos de la nobleza a diferencia
de las mujeres. Según Dairiam, cada uno de estos estereotipos contribuyó
directamente a la negación del derecho de la demandante a suceder el título
de su padre.
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
181

Para cumplir su mandato bajo la Convención y el Protocolo
Facultativo, el Comité de la CEDAW ha desempeñado un papel normativo
importante en los esfuerzos para eliminar los estereotipos de género. No
obstante, debido a la naturaleza resistente de los estereotipos de género y
a su continuo efecto negativo y poder de anulación del reconocimiento,
goce y ejercicio de los derechos humanos y las libertades fundamentales
de las mujeres en condiciones de igualdad,40 aún queda mucho por hacer
para combatir esta perjudicial práctica. Si bien el Comité no es más que
uno de los numerosos actores que pueden influir en la efectividad de los
esfuerzos para eliminar esta injusticia, en tanto es el órgano responsable
de vigilar el cumplimiento de la Convención por los Estados Partes, se
encuentra en una posición privilegiada para asumir el liderazgo en esta
empresa. En la porción restante de este capítulo se considerará cómo la
metodología que propugna en este libro podría aplicarse para fortalecer las
contribuciones que ha hecho el Comité para la eliminación de los
estereotipos de género. 
¿Cuál es el papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la
estereotipación de género a través del proceso de reporte?
El Comité ha considerado la estereotipación de género lesiva en varias
de sus recomendaciones generales y observaciones finales. Sin embargo,
incluso al trigésimo aniversario de la Convención, el Comité aún no ha
desarrollado de forma íntegra por medio de una recomendación general u
observación final, la naturaleza y el alcance de las obligaciones normativas
de los Estados Partes para eliminar la estereotipación de género perjudicial.
A medida que el Comité avance en el cumplimiento de sus funciones, es
importante que considere cómo utilizar sus recomendaciones generales y
observaciones finales para reforzar su enfoque respecto de la
estereotipación de género, incluyendo la articulación de las respectivas
obligaciones normativas de los Estados Partes. 
Una posibilidad sería la elaboración de una recomendación general
sobre los artículos 2(f) y 5(a) de la Convención41. Otra opción consiste en
garantizar que, en cada caso, las nuevas recomendaciones generales que
emita el Comité relacionadas con otras disposiciones sobre temas
específicos de la Convención, como por ejemplo, el artículo 10 sobre
educación, incluyan una elaboración sobre las obligaciones de los Estados
Partes de eliminar la estereotipación de género lesiva en tanto sea relevante
para dichas disposiciones. Por ejemplo, el Comité puede instar a los
Estados Partes a nombrar y eliminar los estereotipos de género que se
perpetúan a través de programas gubernamentales de educación que
promueven la abstinencia como el único comportamiento sexual
aceptado42. Un tercer enfoque es alentar a los Estados Partes a hacer de la
estereotipación de género lesiva un punto central de sus informes
Capítulo 5
182

periódicos y asegurarse de que las observaciones finales siempre hagan
una referencia concreta y directa a ella. 
La adopción de medidas de este tipo aclararía y ofrecería una
interpretación autorizada del significado de las obligaciones normativas de
los Estados Partes de eliminar la estereotipación de género y ayudaría a los
Estados Partes a entender mejor y cumplir con dichas obligaciones. De
manera significativa, también orientarían a los Estados Partes en el
cumplimiento de sus obligaciones de información periódica. Las
observaciones finales le permiten al Comité aplicar su análisis normativo de
la estereotipación de género a nivel de los Estados, en donde puede dársele
un significado concreto y un efecto práctico. Cabe destacar que las
observaciones finales también proporcionan una importante oportunidad
para poner de relieve los hechos y la información contextual que los
Estados Partes pueden utilizar para desvirtuar los estereotipos de género
que sus leyes, políticas o prácticas aplican, ejecutan o perpetúan. 
El propósito de la siguiente sección es considerar algunos de los
elementos fundamentales que el Comité podría incluir en una
recomendación general referente a los artículos 2(f) y 5(a) de la Convención.
Si el Comité decidiera elaborar una recomendación general sobre estas
disposiciones, ésta podría incluir los siguientes elementos:
Denominación de la estereotipación de género 
Una recomendación general sobre los artículos 2(f) y 5(a) podría
comenzar explorando el significado del concepto de “estereotipo de
género”, cuando se aplica específicamente a las mujeres. A modo de
ejemplo, el Comité podría observar que el término es un concepto amplio,
que hace referencia a una visión generalizada o idea preconcebida sobre los
atributos o características que tienen o deberían tener, o sobre los papeles
que cumplen o deberían cumplir tanto hombres como mujeres. Podría
además señalar que el concepto abarca estereotipos de sexo, sexuales,
sobre los roles sexuales y compuestos. Profundizando aún más, podría
también analizar cada una de estas formas de estereotipos de género. Por
ejemplo, el Comité podría explicar que el concepto de “estereotipo de sexo”
se refiere a una visión generalizada o idea preconcebida sobre los atributos
o las características físicas que poseen los hombres y las mujeres, mientras
que el término “estereotipo sexual” se refiere a una visión generalizada o
idea preconcebida sobre las características sexuales o cualidades que
tienen, o deberían tener tanto hombres como mujeres. El Comité también
podría explicar que el concepto de “estereotipo sobre los roles sexuales”
describe una perspectiva normativa o idea preconcebida acerca de los roles
o comportamientos adecuados para hombres y mujeres, mientras que el
término “estereotipo compuesto” hace referencia a un estereotipo de
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
183

género que coincide con otra clase de estereotipo, por ejemplo uno que se
refiere a la raza, edad o discapacidad de la persona que está siendo
estereotipada (ver Capítulo 1). El Comité podría ampliar la discusión
develando y construyendo otras formas de estereotipación de género. 
El Comité también podría alentar a los Estados Partes a considerar las
razones por las cuales las personas estereotipan. Al hacerlo, el Comité
podría explicar que entender el razonamiento que subyace a la
estereotipación de género puede ayudar a los Estados Partes a develar y
desvirtuar las presunciones sobre las mujeres que están inmersas en sus
leyes, políticas y prácticas. Podría asimismo, explicar que entender tal
razonamiento puede permitir a los Estados Partes determinar cómo deben
abordarse los diferentes estereotipos y qué tipo de respuestas correctivas
deben buscarse43. Para promover la discusión, el Comité podría explicar
que en ocasiones, las personas estereotipan para maximizar la simpleza y
predecibilidad, mientras que otras veces lo hacen para asignar una
diferencia o por ejemplo, para “crear un guión de identidades”. (Ver
Capítulo 1) 
Una recomendación general sobre los artículos 2(f) y 5(a) podría alentar
a los Estados a nombrar y describir en sus informes periódicos, así como
de manera más general, los estereotipos de género que operan en sus
leyes, políticas y prácticas. Como primer paso, el Comité podría
recomendar que los Estados Partes efectuaran una evaluación de las  leyes,
políticas y prácticas existentes para determinar si aplican, ejecutan o
perpetúan diferencias de género basadas en estereotipos. Adicionalmente,
podría recomendar que los Estados Partes establecieran órganos de
vigilancia para garantizar que las leyes propuestas no encarnan
estereotipos de género. A continuación, podría instar a los Estados a
identificar las diferentes formas de estereotipos de género operantes (v.g.
de sexo, sexuales, sobre los roles sexuales o compuestos), describir los
contextos (individual, situacional, o más amplio) en el que actúan y analizar
los medios por los cuales se perpetúan o eliminan. 
En una recomendación general sobre los artículos 2(f) y 5(a), el Comité
podría articular algunas de las formas en que los estereotipos de género
operan para causar un perjuicio a las mujeres, a través de la negación de un
beneficio o la imposición de una carga, o mediante su degradación,
atentados contra su dignidad o su marginación. El Comité podría utilizar la
experiencia derivada del estudio de los informes periódicos de los Estados
Partes para ilustrar ejemplos de estereotipos de género inaceptables y
exponer las medidas que se han usado para desvirtuarlos y eliminarlos. El
Comité podría instar a los Estados Partes a que sean conscientes de la
amplia gama de efectos nocivos que genera la estereotipación de género.
De manera significativa, podría hacer un llamado a los Estados Partes para
Capítulo 5
184

que identificaran en sus informes periódicos las diferentes maneras en que
las mujeres han sido perjudicadas por la aplicación, ejecución, o
perpetuación de los estereotipos de género así como las medidas
correctivas que han adoptado para corregir ese daño (ver capítulo 2). 
Obligaciones estatales de eliminar la estereotipación de género 
Cabe recordar que en la Recomendación General No. 25, el Comité
caracterizó la eliminación de la estereotipación de género perjudicial como
una de las tres obligaciones fundamentales en la labor de los Estados
Partes para dar plena vigencia a la Convención44. En una recomendación
general sobre los artículos 2(f) y 5(a), el Comité podría profundizar sobre las
razones por las que la eliminación de la estereotipación de género lesiva es
central para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer, la realización de la igualdad sustantiva y el ejercicio pleno de los
derechos humanos y las libertades fundamentales. A este respecto, el
Comité podría destacar cómo la estereotipación de género puede afectar y
anular los derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres
en múltiples sectores de la sociedad y con el tiempo, ilustrarlo a través de
las observaciones finales que emita con base en los informes periódicos de
los Estados Partes. 
Una recomendación general sobre los artículos 2(f) y 5(a) podría aclarar
el carácter general y específico de las obligaciones de los Estados Partes
de eliminar la estereotipación de género lesiva. Dicha recomendación
general no sólo debe articular las obligaciones normativas en tanto se
relacionan con los artículos 2(f) y 5(a), sino también los artículos 1 y 10(c)
(educación) de la Convención. En este contexto, podría ser útil para el
Comité aclarar la naturaleza distinta de las obligaciones del artículo 2(f),
“adoptar todas las medidas adecuadas, incluso de carácter legislativo, para
modificar o derogar leyes, reglamentos, usos y prácticas que constituyan
discriminación contra la mujer” de las del artículo 5(a), “modificar los
patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con miras a
alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y
de cualquier otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o
superioridad de cualquiera de los sexos o en funciones estereotipadas de
hombres y mujeres”. Una recomendación general también podría articular
los vínculos entre las obligaciones de los Estados Partes en los artículos 1,
2(f) y 5(a) y las otras disposiciones que tratan temas específicos según lo
consagra la Convención (ver capítulo 3).
A menudo son los actores no estatales, tales como la familia, la
comunidad o el mercado, quienes son responsables por la aplicación,
ejecución o perpetuación de los estereotipos de género. En consecuencia,
en una recomendación general sobre los artículos 2(f) y 5(a), el Comité no
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
185

sólo debería articular las obligaciones de los Estados Partes con respecto
a sus propios agentes y funcionarios, sino también hacer referencia
expresa a la obligación de adoptar todas las medidas apropiadas para
hacer frente a la estereotipación de género a manos de actores no
estatales (ver capítulo 3).
Asimismo, el Comité podría profundizar acerca de la naturaleza de las
obligaciones de los Estados Partes de reparar la estereotipación de género.
Podría explicar, por ejemplo, que los Estados Partes están obligados a
proporcionar reparación individual a las mujeres que han sido perjudicadas
a causa de los estereotipos de género. Adicionalmente, podría explicar que
los Estados Partes también están obligados a adoptar todas las medidas
apropiadas para desinstitucionalizar los estereotipos de género de sus
leyes, políticas y prácticas, con miras a hacerle frente a la naturaleza
estructural de la estereotipación de género45. El Comité podría ilustrar lo que
los Estados Partes podrían hacer y lo que han hecho para eliminar los
estereotipos de género de las leyes, políticas y prácticas, de forma tal que
estas no sigan generando efectos dañinos para las mujeres. El Comité
podría, por ejemplo, destacar algunos de los diferentes enfoques que los
Estados Partes han adoptado para sensibilizar a sus tribunales de justicia
sobre los perjuicios que genera la estereotipación de género46 y sobre la
necesidad de garantizar que los jueces o juezas no apliquen, impongan o
perpetúen los estereotipos de género en sus fallos (ver capítulo 3).
El Comité podría especificar un test que permita determinar la
responsabilidad de los Estados Partes por violar las disposiciones de la
Convención relativas a la estereotipación de género perjudicial. El Comité
podría decidir, por ejemplo, adoptar el “test de omisiones” o el de “medidas
disponibles”. Si el Comité decidiera a adoptar el test de omisiones, podría
explicar que éste exige que se demuestre que, de no haber sido por el
hecho de que las autoridades no hicieron frente a un cierto estereotipo de
género operante ni a su aplicación opresiva, las mujeres no habrían sido
discriminadas ni sus derechos humanos y libertades fundamentales habrían
sido violados. Si el Comité adoptara el test de las medidas disponibles,
podría explicar que de acuerdo con éste, los Estados Partes serán
legalmente responsables bajo la Convención, cuando no toman medidas
que están razonablemente disponibles y cuando existe una posibilidad real
de determinar que de haberlo hecho habrían alterado el resultado o
mitigado los perjuicios derivados de la estereotipación de género lesiva (ver
capítulo 3).
La asignación de estereotipos de género como discriminación
Si el Comité adoptara una recomendación general sobre los artículos
2(f) y 5(a) de la Convención, podría demarcar para los Estados Partes, las
Capítulo 5
186

circunstancias en que la adopción, imposición o perpetuación de un
estereotipo de género constituye discriminación directa o indirecta en
contra de las mujeres. Con base en la definición de “discriminación contra
la mujer” del artículo 1 y teniendo en cuenta las obligaciones que tienen los
Estados Partes de eliminar las formas discriminatorias de estereotipación
de género, en virtud del artículo 2(f), el Comité podría desarrollar un test que
los Estados Partes puedan implementar para determinar si sus leyes,
políticas o prácticas discriminan en contra la mujer con base en
estereotipos de género. De particular importancia es la necesidad de
identificar cuando un estereotipo de género limitará o anulará el
reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de las mujeres, en condiciones de igualdad con los
hombres47. También es importante la necesidad de articular las razones por
las que la estereotipación de género estaría justificada en relación con los
artículos 1 y 2(f) de la Convención (ver Capítulo 4).
El alcance de este capítulo no permite un análisis por separado de la
forma en que el Comité podría abordar la estereotipación de género
perjudicial en sus observaciones finales o recomendaciones generales
relacionadas con disposiciones de la Convención que tratan cuestiones
específicas, tales como el artículo 10 relativo a la educación. Sin embargo,
muchas de las mismas consideraciones planteadas en relación con una
recomendación general sobre los artículos 2(f) y 5(a) serán de interés para
las observaciones finales o recomendaciones generales relativas a artículos
de la Convención que hacen referencia a temas concretos.
¿Cuál es el papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la
estereotipación de género a través del proceso de comunicación? 
En el marco del procedimiento de comunicación, el Comité estudia las
quejas presentadas por individuos o grupos de individuos o, alterna-
tivamente, por terceras personas que actúen en su nombre, en las cuales se
alegue que un Estado Parte ha violado la Convención48.  Antes de proceder
a examinar los méritos de una comunicación, el Comité debe primero
determinar si satisface los criterios de admisibilidad del Protocolo
Facultativo. El incumplimiento de estos criterios hace inadmisible una
comunicación e impide que el Comité evalúe las pretensiones de fondo.
Para que una comunicación sea admitida a trámite, debe estar por escrito,
no puede ser anónima y debe presentar argumentos en contra de un Estado
Parte49, es decir, un Estado que haya ratificado, accedido o sucedido, tanto
la Convención como el Protocolo Facultativo. Además, quien presente la
queja debe establecer que:
• Todos los recursos internos han sido agotados50; 
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
187

• el mismo asunto no ha sido examinado por el Comité o en el
contexto de otro procedimiento de investigación internacional o
acuerdo51; 
• los hechos ocurrieron después de la entrada en vigor del Protocolo
Facultativo para el Estado Parte52 y 
• la comunicación es compatible con la Convención53, no está
manifiestamente infundada o insuficientemente fundamentada54 y no
constituye un abuso del derecho a presentar una queja55. 
En caso de que una comunicación sea declarada admisible, el Comité
puede examinar los méritos para determinar si el Estado Parte ha cumplido
con sus obligaciones normativas en virtud del Convenio56. La decisión del
Comité se publicará en forma de opiniones, en conjunto con las
recomendaciones57. El Comité también podrá decidir el seguimiento de sus
recomendaciones a través del procedimiento de reporte58.
El procedimiento de comunicación es importante, ya que permite a las
mujeres y a grupos de mujeres solicitar reparaciones en los casos en que
han sido discriminadas en razón de un estereotipo de género. Debido a que
el procedimiento de comunicación constituye un importante recurso
internacional para efectos de la reparación para las mujeres, es importante
que el Comité adopte medidas para asegurarse de que la estereotipación
de género no impide el acceso de las mujeres a este procedimiento, ya sea
en la etapa de admisibilidad o de consideración de fondo. El propósito de
la siguiente sección es considerar cómo el Comité ya ha aplicado el
procedimiento de comunicación para desvirtuar la estereotipación de
género y cómo podría aplicarlo para combatir los obstáculos prácticos y
barreras doctrinales de la utilización del procedimiento, derivados de los
estereotipos de género. 
Agotamiento de los Recursos Internos
Para que una comunicación sea admitida a trámite se debe demostrar
que todos los recursos internos han sido agotados59; esto es, que se ha
acudido a todos los recursos internos disponibles y que presentan una
posibilidad razonable de obtener reparaciones por violaciones a la
Convención60. El derecho internacional requiere que los Estados tengan la
oportunidad de reparar los perjuicios antes de que estos puedan ser
considerados por los órganos de los tratados de derechos humanos. No es
necesario agotar aquellos recursos internos que son abstractos, vagos o
extraordinarios61. El Comité puede eximir a la peticionaria del requisito de
agotamiento de recursos internos en circunstancias en las que estos se han
prolongado irrazonablemente (“la justicia demorada es justicia denegada”)
Capítulo 5
188

o cuando es poco probable que la víctima vaya  a ser reparada de forma
efectiva62; no existe un requisito de agotar recursos internos en donde estos
prácticamente no existen. 
El Comité tuvo que considerar el tema de agotamiento de recursos
internos en el caso A.T. c. Hungría63, en el que se presentaron alegatos de
violencia doméstica. La señora A.T. adujo que su antiguo compañero
permanente, el señor L.F. la había sometido a continuos abusos y amenazas
y que Hungría había incumplido sus obligaciones positivas de detener la
violencia64. Al concluir que la comunicación era admisible, el Comité
observó que no había remedio a disposición de A.T. en el sistema jurídico
húngaro, que la hubiese protegido efectivamente contra la violencia a
manos de su ex pareja. El Comité explicó que la demora de más de tres
años en los procedimientos nacionales no era razonable, especialmente
teniendo en cuenta que A.T. había “estado en riesgo de daños irreparables
y amenazas de muerte” debido a la falta de medidas de protección
temporal, así como a la negligencia de Hungría al no detener a L.F.65. Por
otra parte, aunque los procedimientos internos se encontraban en curso, el
Comité señaló que era probable que el resultado que se obtuviera no
proporcionaría un remedio efectivo para A.T. con respecto a su situación
potencialmente letal de violencia doméstica66. Aunque Hungría cuestionó si
A.T. había hecho uso eficaz de los recursos internos disponibles para ella,
admitió que sus recursos eran ineficaces, ya que eran incapaces de
proporcionarle protección inmediata contra la violencia doméstica67. Así,
aunque Hungría no presentó objeciones preliminares a la admisibilidad de la
comunicación de A.T., las observaciones del Comité dejan claro que, de
haber optado por hacerlo, no había un remedio efectivo y disponible en
Hungría que A.T. hubiese tenido que agotar. 
Un desafío para el Comité al evaluar el cumplimiento con el requisito del
agotamiento de recursos internos se refiere a cómo abordar mejor las
formas en que los estereotipos de género pueden impedir la disponibilidad,
accesibilidad y eficacia de estos. Cuando, por ejemplo, un estereotipo de
género es socialmente dominante o persistente, como en el caso de las
normas de admisibilidad legal de la prueba que reducen la credibilidad del
testimonio de la mujer, los Estados Partes podrían tener dificultad al
momento de identificar un cierto estereotipo de género y reconocer las
diferentes formas en que menoscaba o anula el reconocimiento, goce o
ejercicio de los derechos humanos y las libertades fundamentales de la
mujer, en condiciones de igualdad. En tales circunstancias, un Estado Parte
también podría tener dificultad en entender la necesidad de proporcionar
recursos para hacer frente al problema de la estereotipación de género. Por
ejemplo, al negar a Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña el derecho de
suceder al título de nobleza de su padre, los tribunales españoles no
pudieron identificar los estereotipos de género en el Decreto sobre el orden
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
189

de sucesión de títulos nobiliarios, reconocer los perjuicios que causaron a
la demandante o entender la necesidad de remediar esta injusticia68. 
Aun cuando en principio existan recursos internos, los estereotipos de
género pueden impedir que las mujeres tengan acceso a ellos. Por ejemplo,
en los casos de agresión sexual, los estereotipos sexuales sobre la castidad
y modestia de la mujer podrían disuadir a las mujeres de interponer los
recursos internos pertinentes. Adicionalmente, cuando los Estados Partes
han dispuesto recursos internos para responder a violaciones de derechos
humanos y libertades fundamentales, los estereotipos compuestos pueden
operar para negar a diferentes subgrupos de mujeres el acceso a ellos. Por
ejemplo, puede ser que para las lesbianas sea imposible interponer
recursos internos cuando la ley prohíbe que las parejas del mismo sexo
construyan una familia mediante la adopción, puesto que la ley impone
estereotipos sexuales sobre la familia heterosexual69. 
El razonamiento estereotípico de jueces y juezas también podría influir
sobre la efectividad de los recursos concedidos a las mujeres en los
procedimientos jurídicos y en algunas circunstancias, su razonamiento
puede consolidar y perpetuar los estereotipos de género lesivos. Por
ejemplo, una teórica ha explicado de forma muy perceptiva, que los jueces
y las juezas a menudo penalizan a las mujeres en los procesos de divorcio
por no actuar de conformidad con estereotipos prescriptivos sobre los roles
sexuales, tales como ser una "buena ama de casa”. “Mientras que las
mujeres que se acoplan a los estereotipos tradicionales de buenas esposas
y madres son tratadas de forma paternalista”, observa, “las que se
aventuran fuera de esos límites e intentan reafirmarse como personas
independientes de sus maridos, por ejemplo, como en el caso de las
mujeres profesionales, son castigadas al no tener en consideración su
estatus o las posibles dificultades financieras que enfrentan. En la muestra
de casos de divorcio estudiada, hay datos que sugieren que ciertas mujeres
blancas de clase media que pueden ser clasificadas como madres o amas
de casa son recompensadas por los jueces, mientras que las mujeres que
están fuera de esta categorización, ya sea en virtud de su condición de
clase o de la profesión que ejercen, están en desventaja”70. 
Teniendo en cuenta las múltiples maneras en el que los estereotipos de
género pueden dificultar la disponibilidad, accesibilidad y efectividad de los
recursos internos, es importante que el Comité tenga en cuenta que puede
haber estereotipación de género al momento de determinar si la peticionaria
ha cumplido con el requisito de agotamiento de recursos internos. Si las
mujeres han de gozar de igualdad sustantiva, el Comité debe seguir siendo
consciente de que la estereotipación de género en el ámbito nacional puede
generar la ilusión, mas no reflejar la realidad de que los procedimientos
internos ofrecen un juicio imparcial y una reparación justa. El procedimiento
Capítulo 5
190

de comunicación fue diseñado para proporcionar a las mujeres una vía para
obtener reparaciones cuando el sistema nacional ha fallado o habría fallado
en la tarea de proteger y reparar adecuadamente a quienes ven violados sus
derechos humanos y libertades fundamentales. 
Concurrencia de procedimientos 
El Comité está obligado a declarar inadmisible toda comunicación que
“se refiera a una cuestión que ya ha sido examinada por el Comité o que ya
ha sido o esté siendo examinada con arreglo a otro procedimiento de
examen o arreglo internacionales”71. Para que una comunicación sea
declarada inadmisible por este motivo, el Estado Parte debe demostrar que
la misma peticionaria ha sometido previamente la misma queja al Comité o
en otro procedimiento de investigación o arreglo internacionales. No es
suficiente que exista una comunicación similar en relación con una
peticionaria diferente72. 
Potencialmente, se podrían presentar comunicaciones alegando que ha
habido estereotipación de género, en el contexto de una amplia gama de
procedimientos de investigación o arreglo internacionales. Además de la
Convención de la CEDAW, la Convención sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad73, el Protocolo a la Carta Africana de Derechos
Humanos y de los Pueblos sobre los Derechos de la Mujer en África74, la
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra la Mujer (“Convención Belém do Pará”)75 y la Convención
Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra las Personas con Discapacidad76, contienen disposiciones que
obligan a los Estados Partes a hacer frente a los estereotipos. Por otra
parte, los órganos de los tratados de derechos humanos internacionales77 y
regionales78 así como los tribunales nacionales79 están empezando a
adoptar interpretaciones según las cuales los derechos a la igualdad y no
discriminación, exigen la eliminación de la estereotipación de género lesiva.
Esto significa que hoy en día, las mujeres tienen la oportunidad de presentar
denuncias concernientes a la estereotipación de género ante una gama más
amplia de tribunales y órganos de tratados de derechos humanos. El
Comité tendrá que considerar la naturaleza de las quejas sobre
estereotipación caso por caso para determinar si su objeto es un asunto
que ya ha sido considerado a través de otro proceso internacional. 
En Rahime Kayhan c. Turquía80 una comunicación relativa a la rescisión
del contrato laboral de una maestra de escuela turca por cubrir su cabeza
con un velo en su lugar de trabajo, el Comité tuvo que determinar si el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos había examinado previamente el
mismo asunto en Leyla Sahin c. Turquía81. El Comité concluyó que la
comunicación considerada por el Tribunal Europeo no impedía que el
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
191

Comité estudiara la comunicación en Rahime Kayhan c. Turquía. A
diferencia de la comunicación de Rahim Kayhan, el caso de Leyla Sahin se
refiere al derecho de una estudiante universitaria a llevar el velo en su
institución educativa. Además de ello, las personas que debían presentar
las respectivas comunicaciones eran diferentes82. Por lo tanto, en la opinión
experta del Comité, el hecho de que ambas comunicaciones se refirieran al
uso del velo en instituciones educativas no era suficiente para hacer la
comunicación inadmisible. Esto es, el mismo asunto no había sido
considerado en otro procedimiento internacional. Sin embargo, como la
peticionaria no había cumplido el requisito de agotamiento de los recursos
internos, el Comité consideró inadmisible la comunicación.
Si el caso Rahime Kayhan c. Turquía hubiese sido admitido, el Comité
habría podido estudiar el estereotipo sobre los roles sexuales de naturaleza
prescriptiva, según el cual las mujeres musulmanas deben llevar velo para
mostrar respeto a su religión. A este respecto, el Comité podría haber
analizado la tensión entre el derecho de la mujer a la igualdad, su derecho
a la libertad de pensamiento, conciencia y religión y su derecho a la libertad
de opinión y de expresión. Los códigos religiosos,83 tales como el código de
vestido que prescribe que las mujeres musulmanas deben llevar velo,
pueden ser una manifestación positiva de la propia religión, pero cuando
estos códigos se aplican de forma tal que se castiga a la mujer por su
decisión de llevarlo o no, pueden volverse hostiles e injustos. 
Oportunidad 
El Comité está obligado a declarar inadmisibles las comunicaciones
cuando los hechos objeto de la queja ocurrieron antes de la entrada en vigor
del Protocolo Facultativo en el Estado Parte interesado. Se exceptúan los
casos en que los hechos o sus efectos se prolongan después de la fecha de
entrada en vigor del Protocolo84. En  A.T. c. Hungría, el Comité observó que,
si bien, con una excepción, los incidentes denunciados de violencia
doméstica contra la A.T. tuvieron lugar antes de la entrada en vigor del
Protocolo Facultativo en Hungría, los hechos demostraron un patrón
continuo de violencia regular que había “caracterizado ininterrumpidamente,
el período comprendido entre 1998 y el presente”85. El hecho de que A.T.
continuó en riesgo de sufrir violencia doméstica después de la entrada en
vigor del Protocolo Facultativo tuvo un peso significativo en este sentido. En
la opinión experta del Comité, ayudó a justificar la reclamación de A.T. sobre
la naturaleza permanente y regular de la violencia de género perpetrada en
su contra86. En particular, se aceptó que una “mujer maltratada” tiene un
temor continuo a ser objeto de violencia e incluso a morir87.
Para determinar si una comunicación que alega que hubo
estereotipación de género cumple el requisito de oportunidad, ratione
Capítulo 5
192

temporis, es importante que el Comité examine cómo los patrones
socioculturales de conducta de hombres y mujeres sostienen prácticas de
devaluación y subordinación de las mujeres a lo largo del tiempo. Esto es
especialmente importante cuando las comunicaciones alegan que una ley,
política o práctica aplica, impone o perpetúa un estereotipo de género
socialmente generalizado o persistente. 
El caso Haines c. Leves88 muestra cómo la perpetuación de un
estereotipo de género pueden tener un efecto permanente sobre el
reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de la mujer en condiciones de igualdad con el hombre. Al
discutir las limitaciones que se impusieron sobre la selección de materias
electivas a disposición de la joven Leves en el currículo escolar como
resultado de una estereotipación sobre los roles sexuales, el Magistrado
Street ilustró el impacto a largo y corto plazo de dichas limitaciones sobre
los derechos humanos y las libertades fundamentales de la joven. Además
de impedir que Leves se matriculara en las asignaturas optativas de su
elección, explicó que “las opciones abiertas a los alumnos de la secundaria
masculina les permitían adquirir más competencias útiles para los estudios
superiores (v.g. la universidad)  que las opciones ofrecidas a Melinda Leves.
También se estableció que las perspectivas de empleo de quienes
finalizaban satisfactoriamente el plan de estudios disponible en la
secundaria masculina eran superiores a las perspectivas de empleo de
quienes finalizaban satisfactoriamente el plan de estudios a disposición de
Melinda Leves en la secundaria femenina”89. Adicionalmente, el Tribunal de
Igualdad de Oportunidades de Nueva Gales del Sur advirtió que limitar las
opciones educativas de las niñas con base en estereotipos sobre los roles
sexuales generaría una profecía autocumplida en tanto de esta manera se
afianzan las aspiraciones “domésticas” de las jóvenes, lo que a su vez tiene
un impacto sobre lo que se espera de mujeres y niñas90. 
Considerando que los hechos en el caso Haines c. Leves ocurrieron
antes de la entrada en vigor de la Convención y de su Protocolo
Facultativo, si este caso hubiese llegado ante el Comité, habría sido
importante que considerara, como hicieron los jueces y las juezas en este
caso, la continuidad de los efectos derivados de las violaciones a los
derechos a la igualdad y no discriminación de Leves. Teniendo en cuenta
el impacto a largo plazo en las perspectivas educativas y laborales de
Leves, así como la carga impuesta en relación con su identidad en
términos de sus objetivos y aspiraciones de vida, se podría argumentar que
habría sido plausible que el Comité considerara la comunicación admisible
ratione temporis. 
Una razón pragmática para que el Comité sea flexible en el
reconocimiento de los perjuicios ocasionados por la persistencia de la
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
193

estereotipación de género, es que este enfoque le permite hacer frente a las
injusticias en una etapa temprana, en lugar de tener que esperar a que otra
víctima, en situación similar a la demandante, gaste tiempo y recursos
cumpliendo el requisito de agotamiento antes de presentar una
comunicación ante el Comité. 
En razón de la materia 
Las comunicaciones se considerarán inadmisibles en virtud del
Protocolo Facultativo si son incompatibles con las disposiciones de la
Convención; esto es, si están en conflicto o no se enmarcan dentro de las
disposiciones sustantivas de la Convención o de su objeto y fin de
eliminar todas las formas de discriminación contra la mujer91. Como
explica una analista, esta incompatibilidad “implica que los derechos
sustantivos que se ven comprometidos a raíz los hechos que originaron la
queja, no están garantizados por la Convención o que la petición busca
obtener un resultado que entra en conflicto con los objetivos generales de
la propia Convención”92. Así, para que una comunicación referente a un
caso de estereotipación de género se declare admisible en función de
este criterio, debe alegar que hubo una violación compatible con la
Convención, especialmente de los artículos 2(f) o 5(a), así como del objeto
general de la Convención y del propósito de eliminar todas las formas de
discriminación contra la mujer y garantizar la igualdad sustantiva entre
hombres y mujeres. 
La cuestión de la compatibilidad de una comunicación con la
Convención surgió en el caso Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña.
Cabe recordar que por un pequeño margen, la mayoría del Comité
consideró que la comunicación, que se refería al derecho de la peticionaria
a suceder a un título de nobleza, era inadmisible porque los hechos
fundamento de la comunicación ocurrieron con anterioridad a la fecha de la
entrada en vigor para España del Protocolo Facultativo93. Aunque llegaron a
la misma conclusión de la mayoría, varias miembros del Comité hicieron un
razonamiento jurídico distinto en sus votos concurrentes, encontrando en
cambio, que la comunicación era inadmisible por ser incompatible con la
Convención94. Señalaron que el título de nobleza “es de carácter puramente
simbólico y honorífico, carente de todo efecto legal o material”95. Sobre la
base de este razonamiento, concluyeron que “las peticiones sobre sucesión
de títulos nobiliarios no son compatibles con las disposiciones de la
Convención, que tienen por objeto proteger a las mujeres contra aquella
discriminación que tiene por objeto o por resultado menoscabar o anular el
reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos humanos y las libertades
fundamentales de la mujer, en todos los campos y sobre una base de
igualdad con los hombres”96. 
Capítulo 5
194

Aunque admite que un título de nobleza no es un derecho fundamental
protegido por la Convención97, la Comisionada Dairiam argumentó en su
voto disidente que los hechos que dieron origen a la comunicación en
cuestión, concernían a “una violación, en principio, del derecho de la mujer
a la igualdad”98. Dairiam adujo que el Comité debe “ser amplio en su
interpretación y reconocimiento de las violaciones de los derechos de las
mujeres a la igualdad, ir más allá de las consecuencias obvias de los actos
de discriminación y reconocer los peligros de la ideología y las normas que
los sustentan”99. En tanto la negación del derecho de la peticionaria a
suceder al título nobiliario se basa en el estereotipo sobre los roles sexuales
de los hombres como los nobles y en el estereotipo de sexo según el cual
las mujeres no son dignas de tener prioridad frente a ningún hombre en lo
concerniente a la sucesión, lo que contraviene la definición de
discriminación, Dairiam concluyó que la comunicación era admisible y que
había habido una violación de la Convención100. En la opinión experta de la
Comisionada Dairiam, para efectos de declarar la comunicación admisible,
no importaba que el derecho a suceder a un título nobiliario no estuviese
cobijado por una disposición específica de la Convención, sino que bastaba
con que la negación del derecho de la peticionaria a suceder al título se
basara en una forma discriminatoria de estereotipación de género. 
La decisión del Comité en este caso plantea cuestiones importantes
con respecto a los tipos de comunicaciones que serán consideradas
compatibles con la Convención. Con excepción de Dairiam, las demás
miembros del Comité dejaron pasar una oportunidad para demostrar cómo
esta comunicación concernía la imposición de estereotipos de sexo y
sobre roles sexuales de hombres y mujeres. Dicha oportunidad perdida es
aún más incongruente teniendo en cuenta que el propio Comité sostiene
que la eliminación de la estereotipación de género lesiva es fundamental
para que los esfuerzos de los Estados Partes para eliminar “todas las
formas” de discriminación contra la mujer sean efectivos,101 lo cual
parecería incluir formas discriminatorias de sucesión de los títulos
hereditarios de honor. 
Al considerar si una comunicación es compatible con la Convención, es
importante que el Comité tenga en cuenta la existencia de la estereotipación
de género perjudicial. Por ejemplo, ¿podría admitirse una comunicación que
de otro modo podría ser declarada inadmisible si, como en el caso Cristina
Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña, los hechos fundamento de la petición se
originan en una estereotipación de género? La capacidad de aplicar las
obligaciones de los Estados Partes bajo los artículos 2(f) y 5(a) a casos
concretos y de decretar reparaciones individuales y estructurales contra la
estereotipación de género, depende de que el Comité declare admisibles
comunicaciones como la de Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña, que
se basan en estereotipos de género.
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
195

Manifiestamente infundada, insuficientemente fundamentada o abuso. 
El Comité de la CEDAW está obligado a declarar inadmisibles las
comunicaciones que sean manifiestamente infundadas, que no hayan sido
suficientemente fundamentadas,102 o que constituyan un abuso del derecho
a presentar una comunicación103. Una comunicación será manifiestamente
infundada, si por ejemplo, “se basa en una interpretación claramente
errónea de la Convención, o se basa en hechos que sin duda indican que la
acción u omisión del Estado Parte es coherente con las obligaciones
impuestas por la Convención”104. Aquellas comunicaciones que no
proporcionen suficiente información fáctica y argumentos jurídicos que
hagan creíble la queja contra un Estado Parte se considerarán
insuficientemente fundamentadas. Una comunicación puede considerarse
como un abuso del derecho a presentar una queja en los casos en que, por
ejemplo, se presenta de mala fe, es de carácter vengativo, o busca
injustamente el propio beneficio105. 
Un desafío para el Comité es decidir en qué circunstancias una
comunicación que aduce que se presentó una estereotipación de género
perjudicial, puede considerarse suficientemente fundamentada. El Comité
tendrá que decidir, caso por caso, si la información presentada en una
comunicación corrobora la afirmación de que una ley, política o práctica
generó un perjuicio para una mujer, a través de la aplicación, imposición, o
perpetuación de un estereotipo de género. En tanto el Comité puede hacer
uso de diversas fuentes para determinar si una comunicación está
suficientemente fundamentada, es importante que las deliberaciones del
Comité tengan como marco el objeto y propósito general de la
Convención. 
Cuando la aplicación, imposición, o perpetuación de los estereotipos
de género en las leyes, políticas o prácticas es explícita, es mucho más fácil
fundamentar la afirmación de que una mujer fue afectada injustamente con
base en dicho estereotipo, a diferencia de cuando estamos ante un
estereotipo de género implícito. En tales circunstancias, podrían utilizarse
las declaraciones de agentes del Estado o de sus funcionarios como prueba
de que hubo estereotipación. En el caso Hugo,106 por ejemplo, el Presidente
Mandela admitió en su declaración jurada que se había basado en
estereotipos sobre los roles sexuales de hombres y mujeres dentro de la
familia para decidir a qué personas reclusas se les condonarían sus penas.
Esta declaración jurada fue luego utilizada por la Corte Constitucional de
Suráfrica para fundamentar el argumento presentado por Hugo que aducía
que se presentó una estereotipación sobre los roles sexuales. En el caso
Ewanchuk,107 la Magistrada L’Heureux-Dubé estudió las declaraciones del
juez de primera instancia y del Magistrado McClung de la Corte de
Apelaciones de Alberta, con el fin de establecer que el caso no concernía a
Capítulo 5
196

un asunto de consentimiento implícito, sino más bien a los mitos y
estereotipos existentes sobre las agresiones sexuales.
Para fundamentar una queja de estereotipación de género lesiva en
casos en que ésta es explícita en la legislación, podría ser suficiente
nombrar los estereotipos de género operantes, identificar las disposiciones
en las que se han aplicado, impuesto o perpetuado e identificar una
diferencia de trato entre hombres y mujeres. Por ejemplo, cabe recordar que
en el caso Morales de Sierra,108 una lectura textual del Código Civil de
Guatemala reveló que varios estereotipos sobre los roles sexuales habían
sido explícitamente incorporados en las disposiciones impugnadas. Con el
fin de fundamentar el reclamo de Morales de Sierra de que había
discriminación con base en una estereotipación sobre los roles sexuales,
bastaba con que se nombraran los estereotipos sobre los roles sexuales
operantes acerca de la representación masculina de los intereses de la
familia y el control de la propiedad, se identificaran las disposiciones del
Código Civil que imponían dichos estereotipos y se develara una diferencia
de trato entre hombres casados y mujeres casadas. 
En ciertas circunstancias, podría ser útil contar con información
estadística o encuestas para fundamentar una reclamación derivada de una
estereotipación de género perjudicial. Por ejemplo, se han realizado varios
estudios que revelan el carácter, alcance y magnitud de la estereotipación
de género en la educación. Resumiendo algunos de estos estudios, una
analista ha señalado: “Los textos escolares tienden a representar a las
mujeres como quienes se quedan en la casa mientras los hombres hacen
historia. Un estudio sobre las mujeres en los textos escolares de primaria ha
revelado que en el Perú, por ejemplo, las mujeres se mencionan diez veces
menos que los hombres. En Croacia, un estudio de libros escolares de
secundaria ha demostrado que los hijos son el objeto de 42 por ciento del
material que se refiere a la vida familiar, mientras que las hijas lo son sólo en
el 17 por ciento. Un estudio sobre los textos escolares en Tanzania reveló
que la representación de niñas haciendo tareas domésticas constituía el
tema favorito para explicar la gramática en inglés y kiswahili”109. Estudios
como estos, aunque no sean esenciales para fundamentar una queja por
estereotipación de género perjudicial, podrían contribuir a reforzarla en
virtud de lo dispuesto en el Protocolo Facultativo. 
Los informes elaborados por organizaciones no gubernamentales110 así
como artículos académicos, tanto del campo jurídico111 como de las
ciencias sociales,112 también podrían resultar útiles para fundamentar la
afirmación de que una determinada ley, política o práctica ocasionó un
perjuicio a una mujer determinada con base en un estereotipo de género.
Por ejemplo, el rico acervo de trabajos legales académicos que examinan la
relación entre los estereotipos sobre los roles sexuales y los prejuicios
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
197

persistentes sobre las madres trabajadoras113 podría ayudar a fortalecer la
demanda de una mujer que afirma que una ley, política o práctica le ha
perjudicado en virtud de que aplica, impone o perpetúa un estereotipo
sobre el rol sexual de las mujeres como madres o, como cuidadoras
primarias.
En el caso Price Waterhouse c. Hopkins,114 Ann Hopkins se basó en el
testimonio experto de la psicóloga Doctora Susan Fiske T. para ayudar a
corroborar su afirmación de que la estereotipación sobre los roles de género
contribuyó a la decisión de su empleador, Price Waterhouse, de negarle un
ascenso. A partir de los últimos enfoques cognitivos, Fiske declaró sobre las
condiciones precedentes que fomentan la estereotipación, los indicadores
que la exponen y los perjuicios que origina. También testificó sobre las
posibles soluciones para prevenir la estereotipación de género lesiva en los
procesos de toma de decisiones. Aunque el testimonio de Fiske no se
consideró esencial para fundamentar el reclamo de Hopkins sobre la
estereotipación sobre los roles sexuales de la que fue objeto, el Magistrado
Brennan, quien fue el ponente en esta decisión de la Corte Suprema de
EE.UU., señaló que esta evidencia fortalecía la causa de Hopkins. “El
testimonio experto de la Dra. Fiske”, explicó, fue la “cereza en el pastel de
Hopkins”.115
Quizás uno de los retos más difíciles para el Comité se refiere a cómo
determinar si una comunicación que aduce que hubo una estereotipación
de género está lo suficientemente fundamentada cuando el estereotipo de
género operante se presenta sólo de manera implícita en la ley, política o
práctica. Las comunicaciones que alegan que hubo un perjuicio causado
por estereotipos de género implícitos pueden requerir cierta creatividad en
el argumento. En ciertas circunstancias, se podría acudir a indicadores de
la estereotipación de género para sustentar una comunicación en la fase de
admisibilidad del procedimiento. Por ejemplo, cuando hay información de
que la existencia de una mayor oferta de escuelas masculinas que
femeninas resulta en mayores requerimientos para las niñas en el puntaje
del examen de admisión, podría ser útil analizar si existe evidencia que
demuestre que los estereotipos de género son una causa subyacente de tal
diferenciación en la oferta educativa y en los requisitos de admisión116. 
¿Por qué, por ejemplo, hay un mayor número de escuelas para niños?
¿Es acaso porque las niñas no se sienten animadas a obtener una
educación formal a causa del estereotipo de sexo que hace que por el solo
hecho de su fisiología se consideren inadecuadas para los rigores de la vida
académica y por lo tanto deben ocuparse únicamente de las funciones
“naturales” de su sexo? ¿Es acaso porque la educación de los varones ha
sido priorizada en virtud de la imposición de estereotipos sobre los roles
sexuales de los hombres como proveedores y líderes, los cuales exigen que
Capítulo 5
198

los hombres se preparen para el variado trabajo relacionado con la vida
pública y política?117 ¿Es acaso porque los estereotipos sobre el rol sexual
de las mujeres como esposas, madres, amas de casa y cuidadoras
primarias se han aplicado para efectos de negar o limitar la educación de
las mujeres y confinarlas a los roles tradicionales?118
Una vez que el estereotipo de género operante ha sido nombrado y
descrito y se han identificado los daños que ocasiona, para efectos de
fundamentar una reclamación es preciso demostrar que podría
razonablemente considerarse que el Estado Parte, ya sea mediante sus
propios agentes o funcionarios o su incapacidad para responder a la
estereotipación hecha por actores no estatales, ha violado las prohibiciones
de la Convención contra la estereotipación de género lesiva. Es decir, no es
suficiente con fundamentar una comunicación para exponer los
estereotipos de género operantes, sino que también debe demostrarse que
existe una relación causal entre el ejercicio de poder del Estado Parte y la
presunta violación de la Convención. Si los actores responsables por la
estereotipación de género perjudicial son agentes del Estado o
funcionarios, los actos se consideran conductas por las que puede
encontrarse legalmente responsable al Estado Parte en virtud de la
Convención. Si son actores no estatales, los responsables de la
estereotipación de género perjudicial y el Estado no adopta las medidas
razonablemente disponibles para detener, condenar y remediar las
violaciones, es posible atribuir responsabilidad al Estado Parte por incumplir
sus deberes. En tales casos, la atribución de responsabilidad al Estado
Parte depende de la capacidad para demostrar un vínculo jurídico entre los
actos u omisiones del Estado y la estereotipación de género lesiva
perpetrada por un actor no estatal. Por ejemplo, podría establecerse un
vínculo demostrando que el Estado Parte no ha ejercido la diligencia debida
para identificar y corregir la estereotipación de género cometida por un
actor no estatal. 
Medidas provisionales
En cualquier momento después de haber recibido una comunicación y
antes de llegar a una determinación sobre los méritos de la misma, el
Comité puede solicitar al Estado Parte contra quien fue interpuesta la queja,
que implemente medidas provisionales con el fin de “evitar posibles daños
irreparables a la víctima o las víctimas de la supuesta violación”119. Los
tratados de derechos humanos, como la Convención de la CEDAW, son
únicos en tanto su objetivo es proteger y hacer respetar los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las personas. Por este motivo,
las violaciones de dichos instrumentos pueden menoscabar o anular los
derechos y libertades. Las medidas provisionales tienen por objeto proteger
a las personas contra el daño antes de que ocurra. Este es el mismo
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
199

principio que aplican los tribunales nacionales, los cuales pueden emitir
medidas cautelares bajo el supuesto no probado de que los hechos que
originaron la acción son verdaderos, con el fin de evitar daños irreparables
para los demandantes, mientras que el caso llega a la etapa sustantiva en
donde se consideran los méritos de la evidencia presentada. Las medidas
provisionales podrían aplicarse, por ejemplo, para prevenir el daño
irreparable que enfrentan las mujeres embarazadas seropositivas que
requieren tratamiento antes120 y después del121 nacimiento de sus bebés. Las
medidas provisionales buscan también asegurar que el Comité tenga
tiempo suficiente para realizar una adecuada determinación de los hechos,
sin crear riesgos para la mujer afectada. 
En el contexto de la estereotipación de género, las medidas
provisionales podrían aplicarse para evitar la afectación o anulación
irreversible de los derechos humanos y las libertades fundamentales de las
mujeres que pueda resultar de la aplicación, imposición o perpetuación de
los estereotipos de género en las leyes, políticas o prácticas. El Comité
podría, por ejemplo, solicitar que un Estado Parte adopte medidas
provisionales para evitar que tengan lugar matrimonios infantiles122 o
forzosos123 que están a punto de llevarse a cabo porque las niñas o las
mujeres en cuestión han sido estereotipadas en roles de esposas y madres.
En el caso de los matrimonios infantiles, el Comité podría actuar para
prevenir posibles complicaciones como el embarazo precoz, altas tasas de
mortalidad y morbilidad materna y el aumento de complicaciones de salud
en las madres adolescentes durante el trabajo de parto y el parto. El Comité
también podría intervenir decretando medidas provisionales en casos en
que se exista un peligro de que se cometan “crímenes de honor”,124 cuando
la vida o seguridad de la mujer están en riesgo debido a que ésta no se
adapta a los estereotipos prescriptivos que dictan que las mujeres deben
ser obedientes, modestas o castas.  
Opiniones, recomendaciones, y seguimiento
Una vez el Comité ha declarado admisible una comunicación, le
corresponde examinar las pruebas relativas a los méritos de la
comunicación con el fin de determinar si el Estado Parte ha violado los
derechos protegidos por la Convención125. Una vez el Comité ha tomado una
decisión, sus miembros tienen la obligación de emitir opiniones, en las que
deben expresar sus motivos para haber determinado que un Estado Parte,
está violando o cumpliendo la Convención. En los casos en que se
demuestra que el Estado Parte ha violado la Convención, el Comité deberá
emitir recomendaciones sobre cómo puede remediar la situación126. Las
recomendaciones pueden tratar de reparar la situación individual de la
víctima, como en el caso de recomendaciones sobre la reparación
apropiada127. El Comité también podría tratar de abordar las causas
Capítulo 5
200

subyacentes a la violación, por ejemplo, proponer una reforma de la
legislación nacional,128 mejorar la formación y sensibilización del público
acerca de los derechos de la mujer,129 o la aplicación de medidas destinadas
a eliminar los estereotipos de género. El Comité también podría recomendar
medidas temporales especiales, tales como la formación profesional de las
mujeres hasta el momento en que estén empleadas en la misma proporción
que los hombres en ciertos sectores laborales. 
Cuando un Estado Parte ha aplicado, impuesto o perpetuado un
estereotipo de género en una ley, política o práctica, puede estar en
violación de los artículos 2, 3, 5(a) y 24 de la Convención. Dependiendo del
contexto, el Estado Parte también podría estar en violación de una o varias
de las disposiciones específicas de la Convención. Por ejemplo, cuando un
Estado Parte ha discriminado contra una mujer porque aplicó un estereotipo
sobre los roles sexuales en una ley laboral, además de violar los artículos 2,
3, 5(a) y 24 de la Convención, también podría haber violado el artículo 11,
referente al empleo. Al considerar cuáles artículos de la Convención han
sido violados, es importante que el Comité examine no sólo si el Estado
Parte ha violado los artículos 2, 3, 5(a) y 24, sino también si se han afectado
o anulado los derechos humanos y libertades fundamentales de la mujer
garantizados por la Convención “en cualquier otra convención, tratado o
acuerdo vigente en ese Estado”130. 
Para determinar si un Estado Parte ha violado las prohibiciones de la
Convención contra la estereotipación de género, el Comité podría aplicar el
“test de medidas disponibles” (ver capítulo 3). De aplicar este test, el Comité
podría determinar si habría existido una posibilidad real de alterar el
perjuicio ocasionado a una mujer como consecuencia de la estereotipación
de género si el Estado Parte hubiese adoptado las medidas que estaban
razonablemente disponibles para hacer frente a dicha estereotipación. Si la
aplicación del test revela que en efecto existía una posibilidad real de alterar
el perjuicio, entonces el Comité puede concluir que el Estado Parte violó las
disposiciones pertinentes de la Convención.
Debido a que el tipo de acciones correctivas necesarias para hacer
frente a los estereotipos de género puede variar dependiendo del contexto
fáctico y jurídico en el que se plantea cada comunicación, lo que podría ser
una recomendación efectiva en un contexto podría no serlo en otro. Al hacer
las recomendaciones, el Comité debe considerar cuidadosamente cuál es el
estereotipo de género operante y el contexto en el que surge. Aunque es
posible que el Comité reciba diferentes comunicaciones relativas a la misma
aplicación de un estereotipo de género, la forma en que el mismo
estereotipo perjudica a una mujer puede diferir de la forma en que ha
afectado a otra. Por ejemplo, una mujer educada de veintiún años de edad
podría no verse perjudicada por la aplicación de un estereotipo de género
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
201

en la misma forma en que una mujer de diferente raza con el mismo nivel de
educación o que una mujer analfabeta de sesenta años de edad. 
Para determinar qué recomendaciones podrían ser las más efectivas
con respecto a una comunicación en particular, podría ser útil preguntarse:
¿Qué medidas son necesarias para corregir el daño que la víctima ha
experimentado? Por ejemplo, ¿qué medidas se requieren para reparar la
discriminación contra las mujeres, su degradación, la afectación a su
dignidad o su marginalización? ¿Qué medidas se necesitan para hacer
frente a la naturaleza estructural de la estereotipación de género lesiva?
Dicho 
de 
otra 
manera, 
¿qué 
medidas 
son 
necesarias 
para
desinstitucionalizar el estereotipo de género de la ley, política o práctica
impugnada en la mente de las personas y por ejemplo, en las interacciones
comunes, para que dicho estereotipo no continúe causando perjuicios para
las mujeres? 
El Comité puede hacer el seguimiento de las recomendaciones que
formule mediante el procedimiento previsto en el Protocolo Facultativo,
instando a los Estados Partes a presentar en sus informes periódicos
información sobre las medidas adoptadas para implementar dichas
recomendaciones131. Dado que la eliminación de la estereotipación de
género lesiva es un objetivo permanente que requiere procesos de largo
plazo destinados a lograr una reforma estructural, los Estados Partes
deberían ser apoyados, animados y reconocidos por sus avances en el
proceso de implementación de las recomendaciones del Comité. 
El seguimiento hecho a la comunicación permite al Comité mantener un
diálogo con los Estados Partes acerca de sus esfuerzos para eliminar la
estereotipación de género perjudicial, lo que a su vez le permite tener
conocimiento de posibles logros u obstáculos en la eliminación de los
estereotipos de género que operan en las leyes, políticas y prácticas de los
Estados. Al mismo tiempo, el proceso de seguimiento le permite al Comité,
a través de su secretaría, mantenerse al tanto de la naturaleza y el alcance
de la estereotipación de género perjudicial y así ejercer presión sobre los
Estados Partes, cuando sea necesario. Sin embargo, el potencial del
seguimiento no se limita al Comité; los Estados Partes, las instituciones
nacionales de derechos humanos, las cortes, los tribunales y la sociedad
civil, ejercen influencia sobre la posibilidad de nombrar los estereotipos de
género, de generar un debate sobre los contextos en que operan, de
identificar la forma en que perjudican a las mujeres, de crear conciencia
sobre las obligaciones de no estereotipar y de exigir las reparaciones
apropiadas. 
Como el órgano responsable de vigilar el cumplimiento de los Estados
Partes de la CEDAW, el Comité tiene una oportunidad única para influenciar
Capítulo 5
202

la jurisprudencia que se produzca sobre la estereotipación de género
perjudicial. Por esta razón, sería útil que el Comité no sólo articulara normas
y estándares sobre las obligaciones de los Estados Partes para eliminar y
corregir la estereotipación de género, sino que también realizara un
detallado análisis fáctico y jurídico de la estereotipación de género lesiva, tal
como se requiere que lo hagan otros tribunales y órganos de tratados de
derechos humanos. El Comité debería identificar la estereotipación de
género en las legislaciones, políticas y prácticas de los Estados Partes,
nombrar los estereotipos de género que operan en ellas, detallar los daños
que causan a las mujeres, explicar las obligaciones de los Estados Partes
de eliminar la estereotipación de género perjudicial y elaborar sobre por qué
la aplicación, imposición o perpetuación de dichos estereotipos de género
constituye o no discriminación contra la presunta víctima, o le impide el
ejercicio o disfrute de sus derechos humanos y libertades fundamentales.
Asimismo, el Comité debe garantizar que, cuando se identifique la
existencia de una estereotipación de género, se encargará de elaborar
recomendaciones que ayuden a los Estados Partes a asegurar su
eliminación. 
Si bien el Comité se ha referido a la estereotipación de género en una
serie de comunicaciones presentadas por violencia doméstica,132 y la
Comisionada Dairiam hizo referencia a la estereotipación de género en su
opinión disidente en el caso Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña133, el
Comité ha dejado pasar valiosas oportunidades para liderar el tema. Por
ejemplo, mientras que el Comité en A.T. c. Hungría,134 debe ser felicitado
por identificar el vínculo entre la estereotipación de género y la violencia de
género contra A.T., perdió la oportunidad de abordar más plenamente el
fenómeno de la estereotipación de género en Hungría, en tanto concierne a
la violencia contra las mujeres.
El Comité nombró la estereotipación de género como un perjuicio en
A.T. c. Hungría cuando expresó su preocupación sobre “la persistencia de
estereotipos tradicionales sobre el rol y las responsabilidades de las
mujeres y los hombres en la familia” y las “actitudes tradicionales según las
cuales las mujeres son consideradas como subordinadas a los hombres”135.
El Comité pudo haber fortalecido su análisis nombrando los estereotipos
específicos sobre los roles sexuales al interior de la familia. Por ejemplo,
podría haber denominado el estereotipo sobre roles sexuales según el cual
los hombres húngaros deben ser jefes del hogar, lo que implicaba que L.F.,
la ex pareja de hecho de A.T., debía haber sido obedecido y haber seguido
ejerciendo el poder dentro de la unidad familiar. El Comité podría haber
nombrado el estereotipo sobre los roles sexuales según el cual las mujeres
húngaras deben ser amas de casa, esposas y madres, lo que implica que
A.T. debía cuidar de la casa y de los niños. El Comité podría haber sido más
explícito sobre el estereotipo de sexo sobre las mujeres como subordinadas
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
203

a los hombres, según el cual se esperaba que A.T. obedeciera a L.F. o de lo
contrario debía ser disciplinada con violencia. Al discutir la primacía que los
tribunales nacionales le otorgaron a los derechos a la propiedad y a la
intimidad de L.F. sobre el derecho a la seguridad personal de A.T.,136 el
Comité podría haber nombrado el estereotipo de sexo que concierne al
“interés patrimonial” que tienen los hombres sobre las mujeres, el cual
sugiere que A.T. es propiedad de L.F. y que por lo tanto, él puede tratarla
como tal. 
Con el fin de fomentar la comprensión de cómo A.T. se vio perjudicada
por estos estereotipos de género, el Comité podría haber analizado los
contextos en los que estos se aplicaron. Dado que el Comité determinó que
los estereotipos de género eran socialmente generalizados y persistentes
en Hungría,137 podría haber descrito cómo estos fueron integrados a las
instituciones y significaciones sociales y la forma en que facilitaron las
condiciones para la estratificación social y la subordinación de A.T. y  de las
mujeres húngaras en general. En este sentido, el Comité podría haber
considerado los factores situacionales en sectores tales como la familia y el
sistema de justicia penal. Por ejemplo, en el contexto del sistema de justicia
penal, el Comité podría haber analizado cómo la omisión del Ministerio de
Justicia de ejercer diligencia debida respecto de la eliminación de
estereotipos de género arraigados, persistentes y prevalentes en la
sociedad, permitió su perpetuación. Adicionalmente, el Comité podría haber
considerado si el clima de impunidad que rodea la violencia doméstica en
Hungría permitió la perpetuación de los estereotipos de género operantes,
en tanto implicaba que dicha violencia no constituía un crimen grave contra
el cual debía prestarse protección a las mujeres a través de disposiciones
como cauciones o la detención de los abusadores. El Comité podría haber
resaltado cómo los fallos de las cortes nacionales que encontraban que los
derechos a la propiedad y a la intimidad de L.F. prevalecían sobre el derecho
a la seguridad personal de A.T. eran un reflejo de un problema más amplio
que concierne a la perpetuación de los estereotipos de género a manos de
los jueces en sus razonamientos. 
En su dictamen, el Comité fue explícito al afirmar que la perpetuación
de los estereotipos de género operantes había perjudicado a A.T. al
menoscabar su derecho a vivir libre de violencia de género. Observó, por
ejemplo, que “las actitudes tradicionales según las cuales las mujeres son
consideradas como subordinadas al hombre contribuyen a la violencia que
se presenta contra estas”138.  Habría sido útil si el Comité hubiese abordado
el potencial dinámico de esos estereotipos, explicando cómo permitieron
que se cometiera violencia doméstica contra la peticionaria. El Comité pudo
haber considerado, por ejemplo, si la perpetuación del estereotipo de sexo
según el cual las mujeres están subordinadas a los hombres permitió la
violencia doméstica contra A.T. ya que la obligaba a obedecer a su
Capítulo 5
204

compañero y ser disciplinada con violencia si no lo hacía. El Comité podría
también haber considerado si el estereotipo facilitó la violencia doméstica
contra A.T. porque la construyó como un ser subordinado y como una forma
de propiedad, a quien su compañero podía manipular a su antojo, incluso
por medios violentos. Habría sido de gran utilidad que el Comité hubiese
explicado también cómo la perpetuación de los estereotipos de género
operantes lesionó la dignidad de A.T., al no reconocer y respetar su valor
intrínseco como ser humano y cómo dichos estereotipos afectaron o
anularon otros de sus derechos humanos y libertades fundamentales, tales
como el derecho a la salud139.
El Comité podría haber descrito con mayor claridad la naturaleza de las
obligaciones de Hungría de eliminar los estereotipos de género que
facilitaron la violencia doméstica contra A.T. En particular, podría haber
elaborado sobre la naturaleza y el alcance de las obligaciones de eliminar la
estereotipación de género lesiva en cabeza de las tres ramas del poder
público de Hungría en virtud de los artículos 2(f) y 5(a) de la Convención. Por
ejemplo, teniendo en cuenta las observaciones estereotípicas formuladas
por los jueces nacionales, el Comité podría haber hecho hincapié en la
obligación del poder judicial de Hungría de abstenerse de estereotipar
lesivamente con base en el género en sus razonamientos y prácticas. El
Comité también podría haber analizado las obligaciones de diligencia
debida de Hungría en virtud del artículo 2 (e) de la Convención, las cuales le
obligan a eliminar la estereotipación de género cometida por actores no
estatales. Por ejemplo, el Comité podría haber instado a Hungría a adoptar
medidas para desacreditar los estereotipos de género y educar al público
acerca de los efectos perjudiciales que ocasionan y que facilitaron la
violencia doméstica cometida contra A.T. Igualmente, podría haber
explicado que los artículos 2(c) y 15 de la Convención, que obligan a
Hungría a garantizar la igualdad de todas las personas ante la ley, exigen
despojar el ordenamiento jurídico, incluyendo la rama judicial, de los
estereotipos de género que impiden o anulan el ejercicio de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de las mujeres en condiciones de
igualdad con los hombres. 
Es decepcionante que, en sus conclusiones, el Comité no tuviera en
cuenta que la estereotipación de A.T. constituyó una forma de
discriminación que Hungría tenía la obligación de eliminar en virtud del
artículo 2(f) de la Convención. Partiendo de la definición de discriminación
contra la mujer del artículo 1 de la Convención, el Comité podría haber
articulado las razones por las cuales el tratamiento estereotípico de A.T. por
parte de Hungría dio lugar a una discriminación. Por ejemplo, el Comité
podría haber explicado que la perpetuación de los estereotipos de género
operantes, resultante del hecho de que Hungría no actuó con la diligencia
debida para eliminarlos, tuvo como efectos, anular el derecho de A.T. a
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
205

tener una vida libre de violencia de género y afectar sus otros derechos
humanos y libertades fundamentales. También podría haber determinado
que no había justificación válida para que Hungría no hubiese protegido a
A.T. contra los perjuicios derivados de la estereotipación de género. El
Comité podría también haber profundizado su razonamiento y concluir que
hubo una violación del artículo 5(a) de la Convención. 
Con el fin de reparar los daños derivados de la estereotipación de A.T.,
el Comité podría haber recomendado, entre otras cosas, que Hungría:
• Emitiera una disculpa personal y pública a A.T. por no haberla
protegido contra una forma de estereotipación que permitió que fuese
objeto de violencia doméstica de manera continua, y
• compensar a A.T. por la estereotipación cometida por el poder
judicial contra ella que dio lugar a la priorización de los derechos de
L.F. a la propiedad e intimidad sobre sus derechos a la integridad
física y mental.
Con el fin de desinstitucionalizar de las leyes, políticas y prácticas húngaras
y erradicar de las mentes de los hombres y las mujeres los estereotipos de
género que permiten la violencia de género contra las mujeres, el Comité
podría haber recomendado que Hungría:
• Implementara cursos de formación de manera continua con el fin de
sensibilizar a los operadores judiciales sobre la estereotipación de
género y los agravios que se producen cuando incorporan los
estereotipos de género en sus fallos;
• emitiera una declaración pública reconociendo y pidiendo disculpas
por no haber hecho frente a la estereotipación de género generalizada
y,
• llevara a cabo una revisión de las leyes, políticas y prácticas
nacionales con miras a erradicar los estereotipos de género que
permiten y facilitan la violencia doméstica. 
¿Cuál es el papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la
estereotipación de género a través del proceso de investigación?
El proceso de investigación permite al Comité llevar a cabo
investigaciones que se basan en información confiable que han recibido
sobre violaciones graves o sistemáticas cometidas por un Estado Parte140.
El término “Estado Parte” se utiliza aquí para referirse a los Estados que han
ratificado, han adherido o que han entrado por sucesión tanto a la
Capítulo 5
206

Convención como al Protocolo Facultativo y que no se excluyen del
procedimiento de investigación141. Las señoras Ferrer Gómez y Tavares da
Silva, las dos Comisionadas encargadas de llevar a cabo la primera
investigación en virtud del Protocolo Facultativo, han explicado que la
fiabilidad de la información se evalúa “sobre la base de su consistencia, la
posibilidad de corroborar la evidencia, la credibilidad de sus fuentes, así
como de la opción de obtener información de otras fuentes, nacionales o
internacionales, oficiales o no oficiales”142. 
El Comité todavía tiene que determinar explícitamente en qué momento
los estereotipos de género alcanzan el nivel de gravedad requerido, o
pueden caracterizarse como sistemáticos, para efectos de iniciar una
investigación en virtud del Protocolo Facultativo. Podemos obtener más
elementos para la comprensión del proceso con base en la forma en que las
dos Comisionadas explicaron estos términos en su comentario. Según ellas,
el término “grave violación” se refiere a la seriedad de una presunta
violación. “Significa que se ha producido o se está produciendo un grave
abuso de los derechos fundamentales consagrados en la Convención”143.
Dicha violación “incluye la discriminación contra la mujer manifiesta en
violaciones a su derecho a la vida y la seguridad, a su integridad, tanto física
como mental, o a cualquier otro derecho fundamental protegido por la
Convención. Actos graves de violencia o tortura, desapariciones o
secuestros, trata u homicidios sin duda pueden ser motivos para una
investigación en virtud del Protocolo Facultativo”144.
El término “violación sistemática”, en cambio, se refiere a la escala o la
prevalencia de una presunta violación. Significa que “la violación no es un
caso aislado, sino más bien un patrón predominante en una situación
específica, que se ha producido una y otra vez, ya sea deliberadamente con
la intención de cometer tales actos, o como resultado de las costumbres y
tradiciones, o incluso como resultado de leyes o políticas discriminatorias
independientemente de si tenían o no el propósito de serlo”145. Las
Comisionadas Ferrer Gómez y Tavares da Silva, también afirman que “la
negación sistemática de la igualdad de derechos para las mujeres en relación
con, por ejemplo, la nacionalidad o la herencia, las leyes que permiten la
poligamia o diferencian en virtud del sexo quién comete adulterio, la tolerancia
del turismo sexual, o la contratación de trabajo bajo falsas promesas que
resulta en prostitución forzada, la aceptación sistemática de los matrimonios
forzosos, la tolerancia de la violencia contra la mujer, incluyendo la mutilación
genital femenina (MGF) u otras prácticas tradicionales nocivas, podrían ser
todos posibles temas de investigación y podrían ser cuestionados en el
contexto de un procedimiento de investigación”146. 
Suponiendo que la información recibida en el marco del procedimiento
de investigación es fiable y se refiere a violaciones graves o sistemáticas de
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
207

la Convención por un Estado Parte, el Comité podrá iniciar una
investigación confidencial de las denuncias147. Al finalizar la investigación, el
Comité emite sus conclusiones para el Estado Parte, junto con sus
observaciones y recomendaciones148. El Comité podrá también hacer
seguimiento a su investigación para determinar qué medidas ha adoptado
el Estado Parte en respuesta a sus recomendaciones149.
Al igual que el procedimiento de comunicación, el procedimiento de
investigación permite al Comité hacer determinaciones sobre presuntas
violaciones de la Convención cometidas por un Estado Parte. Lo que
distingue el procedimiento de investigación del de comunicación es que el
primero permite al Comité examinar los patrones de conducta que resultan
en violaciones sistemáticas de la Convención por un Estado Parte. Desde
la entrada en vigor del Protocolo Facultativo, el Comité ha realizado una
sola investigación, la relacionada con el secuestro, violación y asesinato de
mujeres en Ciudad Juárez, México150. El propósito de esta sección es
considerar cómo el Comité se refirió a la estereotipación de género en
dicha investigación y cómo podría aplicarse el procedimiento de
investigación para maximizar los esfuerzos para combatir tales prácticas
en el futuro. 
Información confiable 
La fiabilidad de la información es una consideración fundamental al
momento de decidir si se da inicio a una investigación151. Será un desafío
decidir qué información cumple el requisito de confiabilidad para iniciar una
investigación resultado de denuncias de violaciones graves o sistemáticas
de la Convención que se basan en estereotipos de género. Al igual que con
la obligación de fundamentar suficientemente las presuntas violaciones que
se aducen en el contexto de un proceso de comunicación, el Comité tendrá
que determinar, caso por caso si se ha presentado información confiable en
la solicitud de investigación. Para cumplir con este requisito, no es
suficiente establecer objetivamente que la información es confiable, sino
que el Comité también debe estar convencido de que puede confiar en la
información obtenida en denuncias sobre la existencia de una
estereotipación de género. 
Cuando la aplicación, imposición, o perpetuación de los estereotipos
de género en las leyes, políticas o prácticas es explícita, cumplir con el
requisito de confiabilidad de la información puede ser más sencillo que
cuando estamos ante un estereotipo de género implícito152. Cuando hay una
ausencia de información explícita sobre la estereotipación de género, o
cuando no es inmediatamente obvio que las denuncias de la
estereotipación de género son de carácter grave o sistemático, sería útil,
una vez más, buscar indicadores o señales de ésta, tales como diferencia
Capítulo 5
208

en los índices de participación en la educación superior o el parlamento o
sobre el acceso a la salud. Este proceso debe ser iniciado, no sólo por el
Comité cuando va a decidir si debe iniciar o no una investigación, sino
también por quienes presentan la información inicial en virtud del
procedimiento de investigación. Dichos indicadores deben ser examinados
de forma recursiva para así poder identificar lo que revelan sobre los
estereotipos de género que existen sobre hombres y mujeres en un
contexto dado. 
Por ejemplo, puede haber indicadores de los estereotipos sexuales
cuando se presenta información veraz que muestra que en los últimos tres
años un número importante de niñas embarazadas fueron expulsadas de su
escuela a diferencia de los muchachos que las embarazaron153. La pregunta
que surge es si la diferencia en las tasas de expulsión refleja una política
generalizada de castigar a las niñas por no conformarse con el estereotipo
sexual prescriptivo según el cual “las niñas deben ser castas”154 pero no a
los niños. Además, cuando se presenta información confiable sobre las
diferencias en las tasas de analfabetismo entre niños y niñas,155 debe
plantearse la cuestión de si la estereotipación de género es una causa
subyacente de esta realidad. En tales circunstancias, es útil examinar las
leyes nacionales, las políticas educativas y prácticas escolares para
determinar si una de las causas subyacentes es, por ejemplo, un
estereotipo sobre los roles sexuales de las mujeres como amas de casa que
no necesitan educación, o sobre los hombres como proveedores y quienes,
por tanto, deben recibir toda la capacitación disponible. 
Una vez que el estereotipo de género operante ha sido nombrado y
descrito y los perjuicios que causa han sido identificados, debe
demostrarse, -como en el caso de las comunicaciones que deben estar
suficientemente justificadas (ver arriba)- que existen motivos razonables
para creer que el Estado Parte violó las prohibiciones de la Convención
respecto de la estereotipación de género perjudicial. Esto es, la
responsabilidad por violaciones a la Convención debe poder atribuirse al
Estado Parte. Si agentes del Estado o funcionarios son responsables de la
estereotipación de género perjudicial en virtud de su ejercicio de poder, el
Estado Parte puede ser legalmente responsable. Si los responsables en
cambio, son actores no estatales y el Estado Parte no tomó las medidas
adecuadas, éste puede ser legalmente responsable por la conducta de
aquéllos. 
Violaciones graves o sistemáticas a la Convención
El procedimiento de investigación permite al Comité examinar la
información confiable que obtenga sobre violaciones graves o sistemáticas
de los derechos protegidos por la Convención, cometidas por el Estado
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
209

Parte156. Por lo tanto, en el contexto de la estereotipación de género, el
Comité tendrá que determinar si las acusaciones de estereotipación pueden
caracterizarse como violaciones graves o sistemáticas a la Convención. 
El Comité aún no ha determinado explícitamente en qué momento la
estereotipación de género alcanzará el nivel de gravedad requerido para
iniciar una investigación en virtud del Protocolo Facultativo. Sin embargo, en
vista de la caracterización que ha hecho el Comité de la eliminación de la
estereotipación de género perjudicial como una de las tres obligaciones
fundamentales de los Estados Partes en su labor de eliminar todas las
formas de discriminación contra la mujer,157 pareciera probable que el
Comité tome muy en serio toda violación de dicha obligación. El Comité
podría caracterizar la aplicación, imposición, o perpetuación de un
estereotipo de género como grave cuando, por ejemplo, en virtud de éste
se le niega a una mujer un beneficio, se le impone una carga, o se le
degrada, se minimiza su dignidad o de otra manera se le margina de la
sociedad. El Comité también podría encontrar que la estereotipación de
género es grave cuando conlleva violaciones de las disposiciones sobre
cuestiones específicas de la Convención con graves consecuencias para
las mujeres, como en los casos de violencia de género, esterilización
forzada, mutilación genital femenina o mortalidad y morbilidad maternas.
La Comisión tampoco ha determinado aún, cuándo la estereotipación
de género podría caracterizarse como sistemática. La estereotipación de
género que sea generalizada será probablemente tratada como una
violación sistemática y por tanto, como fundamento para iniciar una
investigación. La estereotipación de género que sea socialmente
persistente probablemente también será caracterizada como sistemática y
considerada como un fundamento válido para iniciar una investigación en
virtud del Protocolo Facultativo. Los estereotipos sobre los roles sexuales
de las mujeres como madres y amas de casa son a la vez generalizados158
y persistentes. Por ejemplo, la imposición y perpetuación de estos
estereotipos se hizo evidente en 1872, cuando, en su voto concurrente en
el caso Bradwell c. Illinois,159 El Magistrado Bradley se basó en parte en el
estereotipo sobre el rol sexual de las mujeres como amas de casa, para
negarle a la señora Myra Bradwell el acceso a la profesión jurídica. Más
recientemente, la evidencia de estos estereotipos sexuales ha vuelto a
aparecer, en casos como Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo,160
Petrovic c. Austria,161 y Morales de Sierra c. Guatemala162. 
Conclusiones, recomendaciones y seguimiento 
Al concluir una investigación, el Comité emite sus conclusiones, en las
que determina si el Estado Parte ha violado o no los derechos humanos y
libertades fundamentales consagrados en la Convención163. Cuando el
Capítulo 5
210

Comité considere que un Estado Parte ha aplicado, impuesto o perpetuado
un estereotipo de género en una ley, política o práctica, podría determinar
que éste es legalmente responsable bajo los artículos 2, 3, 5(a) y 24 de la
Convención. El Comité podría encontrar violaciones adicionales a las
disposiciones sobre temas específicos, tales como el artículo 12 sobre el
derecho a la salud. En caso de encontrarse que se produjeron una o varias
violaciones, el Comité formulará recomendaciones sobre la forma en que el
Estado Parte podría remediar su incumplimiento164. El Comité podrá también
decidir hacerle seguimiento a su investigación para determinar qué medidas
ha adoptado el Estado Parte en respuesta a sus recomendaciones165. Dado
que el procedimiento de investigación normalmente se ocupa de cuestiones
que “son más amplias que los problemas individuales y por lo tanto no
serán resueltas por las respuestas legales o administrativas de carácter
individual”,166 cualquier recomendación o seguimiento de las investigaciones
puede ser muy adecuado para hacer frente a los estereotipos de género que
sean socialmente generalizados o persistentes. 
Al igual que con la etapa de fondo del proceso de comunicación, es
importante que el Comité articule su razonamiento para determinar que un
Estado Parte ha violado o cumplido las obligaciones de la Convención
referentes a la eliminación la estereotipación de género perjudicial. Dado
que el procedimiento de investigación es considerablemente más amplio
que el procedimiento de comunicación en cuanto a su alcance, es
especialmente importante que el Comité aproveche la oportunidad de
elaborar dicho razonamiento. Como lo demuestra la discusión sobre la
investigación de Ciudad Juárez planteada más abajo, sería útil que el
Comité nombrara los estereotipos de género operantes, identificara sus
formas, sus contextos, los medios por los que se perpetúan y las formas de
eliminarlos, que describiera la manera en que causan perjuicios a las
mujeres, articulara las obligaciones legales de los Estados Partes de
eliminar los estereotipos de género e identificara si cierta estereotipación de
género constituye una forma de discriminación o de otra manera viola los
derechos humanos y las libertades fundamentales de las mujeres. 
Con el fin de determinar si un Estado Parte ha incurrido en una violación
grave o sistemática de la Convención que se manifiesta a través de una
estereotipación de género, al igual que en el procedimiento de
comunicación, el Comité podría utilizar el test de las medidas disponibles
(ver capítulo 3). De hacerlo, podría preguntarse si habría habido una
posibilidad real de alterar el perjuicio causado a una mujer o grupo de
mujeres si el Estado Parte hubiese hecho frente a la estereotipación de
género grave o sistemática a través de la adopción de medidas que estaban
razonablemente disponibles. Si la aplicación del test revela que sí había una
posibilidad de alterar el perjuicio causado, entonces puede concluirse que
el Estado es legalmente responsable por violar la Convención.
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
211

Para determinar qué recomendaciones podrían ser las más apropiadas
para responder a los daños derivados de la estereotipación de género y
desinstitucionalizar los estereotipos de género de las leyes, políticas o
prácticas, es importante que el Comité analice de nuevo el contexto o
contextos en los que la violación se llevó a cabo. Analizar los factores
individuales, situacionales y más generales de las violaciones puede ser una
forma útil de entender qué medidas pueden adoptar los Estados Partes
para efectivamente eliminar las formas lesivas de la estereotipación de
género. En el caso de una estereotipación de género de carácter
generalizado o persistente, comprender los factores situacionales y
generales, en particular, podría proporcionar información importante sobre
las medidas que se requieren para corregir las condiciones que han
permitido la estratificación social o la subordinación de las mujeres a lo
largo del tiempo y en los diferentes sectores. 
Investigación sobre Ciudad Juárez
Antecedentes fácticos de la investigación sobre Ciudad Juárez.  El
informe de 2005 emitido por el Comité en relación con el secuestro, la
violación y el asesinato de mujeres en Ciudad Juárez, México, fue el primero
producido bajo el procedimiento de investigación167. Se presentó
seguidamente a informes anteriores de la Relatora de la Comisión
Interamericana sobre los Derechos de la Mujer,168 Amnistía Internacional,169 y
varias de las Relatorías Especiales de Naciones Unidas170 y desde entonces
se han presentado varios casos ante la Comisión Interamericana171 y ante la
Corte Interamericana de Derechos Humanos172. Un seguimiento al informe
del Comité se produjo en 2006173. Los acontecimientos que culminaron en la
investigación se remontan a 1993, cuando la violencia contra las mujeres en
Ciudad Juárez alcanzó niveles extremos174. Se estima que entre 1993 y 2003
fueron asesinadas hasta 400 mujeres,175 un tercio de las cuales sufrió
agresiones 
sexuales176
y 
se 
reportaron 
hasta 
4.500 
mujeres
desaparecidas177. Las víctimas eran en su mayoría jóvenes atractivas de
origen humilde, empleadas en las maquiladoras (fábricas de ensamble que
producen productos para la exportación) o de empresas locales, o que
asistían a la escuela178. 
Numerosas teorías han sido propuestas para explicar la violencia
ocurrida, incluyendo la trata, la violencia doméstica, la corrupción y
complicidad policial179 y el reciente crecimiento de las maquiladoras180. A
pesar de las diversas teorías formuladas, existe un consenso de que estos
crímenes encarnan una forma de violencia de género;181 las mujeres eran y
siguen siendo atacadas por el hecho de ser mujeres182. Como lo explica un
informe: “muchos casos presentan características comunes que indican
que hubo violencia de género; esto es, el género de la víctima parece haber
sido un factor significativo en la comisión del crimen, el cual influenció el
Capítulo 5
212

motivo, el contexto, el tipo de violencia sufrida por la víctima y la respuesta
de las autoridades. En consecuencia, a pesar de que los hombres, mujeres,
niños y niñas se ven afectados por manifestaciones generales de violencia
(...) mediante el estudio de asesinatos y secuestros de mujeres, es posible
detectar un patrón de violencia contra las mujeres, en otras palabras, la
violencia tiene un clara dimensión de género”.183 Sin embargo, “no es sólo
‘ser mujer’ lo que constituye un peligro” en Ciudad Juárez, sino que “todas
las construcciones y presuposiciones no declaradas sobre el valor y la
respetabilidad de la mujer son lo que hace que ‘ser mujer’ en Juárez sea
peligroso”184. Es decir, la estereotipación de género ha facilitado la violencia.
Aunque México ha tomado algunas medidas para hacer frente a la
violencia contra la mujer,  su respuesta ha sido calificada por muchos como
extremadamente deficiente. México ha sido acusado de, entre otras fallas,
negarse a reconocer la naturaleza sexualizada de estos crímenes,185 realizar
investigaciones inadecuadas con mínimos resultados, manipular la
evidencia y maltratar a los familiares de las víctimas186. También ha sido
criticado por trivializar y dispersar su responsabilidad por la violencia y
culpar a las víctimas por los incidentes violentos, “atribuyéndolos a su forma
de vestir, el lugar en el que trabajaban [o] a su conducta”187.
Conclusiones y recomendaciones del Comité. En enero de 2005, el
Comité emitió su informe final, encontrando que México, estaba en
violación de los artículos 1, 2, 3, 5, 6 y 15 de la Convención por no proteger
a las mujeres contra la violencia188. El Comité también encontró que México
había actuado en contra de la Declaración sobre la Eliminación de la
Violencia contra la Mujer189 así como de la Recomendación General No.
19190. El Comité caracterizó la violencia en Juárez como una violación de los
“derechos humanos más básicos de las mujeres y como la más ‘radical’ de
las expresiones de discriminación por motivos de género”191 e hizo hincapié
en que estos actos “no eran casos aislados, esporádicos o episódicos de
violencia”192. Al contrario, dijo, “hacen parte de una situación estructural y un
fenómeno social y cultural profundamente enraizado en las costumbres y
modos de pensar (...)”193 y están “fundados en una cultura de violencia y
discriminación que se basa en la presunta inferioridad de la mujer, situación
que se ha traducido en la impunidad generalizada”194. 
El Comité identificó fallas graves y violaciones a las obligaciones de
México bajo el artículo 2 según las cuales debía eliminar la discriminación
contra la mujer. Explicó que, “si bien ahora hay una mayor voluntad política
(...) para hacer frente a la discriminación y la violencia (...) las políticas y
medidas adoptadas (...) han sido ineficaces y han fomentado un clima de
impunidad y de falta de confianza en el sistema de justicia (...)”195. Al
determinar que México no había cumplido con sus obligaciones bajo el
artículo 5(a), dijo: “Incluso las campañas para prevenir la violencia (...) no se
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
213

han centrado en la promoción de la responsabilidad social, el cambio en los
patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres y la dignidad
de la mujer, sino en hacer a las víctimas potenciales, responsables de su
propia protección, manteniendo los estereotipos culturales tradicionales”196.
Por lo tanto, no sólo México falló en la adopción de medidas positivas para
poner fin a la estereotipación, sino que sus agentes y funcionarios actuaban
con base en estereotipos de género que se encuentran aún muy enraizados.
El Comité emitió una serie de recomendaciones sobre la forma en que
México podría hacer frente a la situación de violencia contra las mujeres,197
incluida la implementación de “una respuesta global e integrada, una
estrategia destinada a transformar los patrones socioculturales existentes,
especialmente en lo que respecta a la erradicación de la noción de que la
violencia de género es un fenómeno inevitable”198. 
La Investigación sobre Ciudad Juárez es un desarrollo importante en el
derecho internacional de los derechos de las mujeres. Sin embargo, se dejó
pasar la oportunidad de profundizar sobre el perjuicio que se deriva de la
estereotipación de género y los vínculos que tiene con la violencia existente.
En esta sección se considera cómo el Comité de Mujeres podría haber
desarrollado su razonamiento en torno a la cuestión de la estereotipación y
qué recomendaciones podría haber emitido para hacerle frente. Esta
sección se basa en un amicus curiae presentado por las autoras y el Centro
por la Justicia y el Derecho Internacional (CEJIL) en el caso Campo
Algodonero: Claudia Ivette González, Esmeralda Herrera Monreal y Laura
Berenice Ramos Monárrez c. México,199 el cual pedía que se nombraran los
estereotipos de género operantes, se expusiera el daño que ocasionan y se
llegara a la conclusión de que constituyen una forma de discriminación200.
El Comité denominó la estereotipación de género como un mal cuando
resaltó que: la situación de Ciudad Juárez está “fundada en una cultura de
violencia y discriminación que se basa en la supuesta inferioridad de la
mujer”201; México hizo a “las víctimas potenciales, responsables de su
propia protección mediante el sostenimiento de los estereotipos
culturales”202 y perpetuó una “visión estereotipada de los roles sociales de
hombres y mujeres”203. Sin embargo, el Comité no identificó los estereotipos
de género operantes que facilitaron la violencia de género cometida contra
las mujeres en Ciudad Juárez, Chihuahua. 
Para poner los estereotipos al descubierto, el Comité podría haberse
preguntado lo siguiente: ¿cuáles son los atributos, características y roles
atribuidos a las mujeres de Ciudad Juárez? En este sentido, podría haber
vinculado la supuesta “inferioridad” de la mujer al estereotipo de sexo
según el cual las mujeres son seres subordinados, lo que sugiere que los
hombres pueden tratarlas como les plazca, incluso sometiéndolas a
violencia. El Comité podría haber vinculado la práctica de México de culpar
Capítulo 5
214

a las víctimas204 al estereotipo sexual que dicta que las mujeres deben vestir
modestamente, de lo que se deduce que una mujer vestida
“impúdicamente” es responsable de la violencia a la que se ve sometida.
Podría a su vez, haber vinculado las visiones estereotípicas sobre los roles
sexuales con el estereotipo según el cual las mujeres deben ser esposas,
madres y amas de casa y por lo tanto, no deben trabajar fuera del hogar o
por ejemplo, frecuentar bares. 
Quizás, de forma más significativa, podría haber nombrado el
estereotipo compuesto que dicta que las mujeres pobres, jóvenes y
migrantes son inferiores a los hombres y a otros subgrupos de mujeres y por
tanto, una vez han sido utilizadas, pueden desecharse205. Las autoridades
de México, específicamente de Ciudad Juárez, han perpetuado el
estereotipo compuesto según el cual las mujeres pobres, jóvenes y
migrantes son inferiores y subordinadas a los hombres. En este caso, no se
trata sólo de atributos, características o roles asociados con el sexo o
género que hacen que una mujer pobre, joven y migrante sea inferior
(estereotipo de género), sino también los atributos, características y roles
asociados a su edad, raza, estatus socioeconómico, tipo de empleo y por
ejemplo, su condición de migrante (estereotipo compuesto). El uso de este
estereotipo implica que las autoridades estatales no deben tratar al
subgrupo de mujeres pobres, jóvenes y migrantes como dignas de igual e
intrínseco valor, puesto que está subordinado y es inferior a los hombres y
a otros subgrupos de mujeres. La connotación de inferioridad indica,
además, que las autoridades estatales no consideran a las mujeres de este
subgrupo como miembros de la sociedad de igual importancia y valor que
las demás personas. Por ejemplo, se ha explicado que la inadecuada
respuesta de México a la violencia de género contra las mujeres en Ciudad
Juárez ha sido impulsada por creencias estereotípicas que devalúan a las
mujeres: “El comportamiento arrogante y la evidente indiferencia mostrada
por algunos funcionarios estatales en relación con estos casos, deja la
impresión de que deliberadamente se dejó de lado la investigación de
muchos de los crímenes, que nunca fueron investigados por la única razón
de que las víctimas eran ‘tan sólo’ unas jóvenes sin estatus social específico
y que por lo tanto, eran consideradas desechables”206.
Con el fin de fomentar la comprensión de cómo las víctimas fueron
agraviadas por estos estereotipos de género, el Comité podría haber
analizado los contextos en los que estos operaban y los medios por los
que se habían perpetuado y podrían eliminarse. Tomando como ejemplo el
estereotipo según el cual las mujeres pobres y migrantes son inferiores, el
Comité podría haber determinado si este estereotipo es generalizado o
persistente en Ciudad Juárez y explicar la forma en que facilita las
condiciones para la estratificación social y la subordinación de las mujeres.
Por ejemplo, podría haber prestado más atención a los factores
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
215

contextuales más generales, como el hecho de que el estereotipo operante
se perpetúa a través de las leyes y la cultura jurídica en Chihuahua, la cual
impone los estereotipos de género y promueve un clima de impunidad en
torno a la condición subordinada de la mujer. El Código Civil de Chihuahua,
por ejemplo, establece que los maridos deben nutrir y proveer por sus
familias y administrar los bienes gananciales,207 con la implicación de que
las mujeres no son dignas o capaces de cumplir dichos roles, por lo que
no debe permitírseles que los asuman. Dichas leyes establecen una
situación de dependencia de jure de las mujeres,208 fomentan su
inferioridad y subordinación económica y promueven las relaciones de
poder desiguales entre mujeres y hombres. La perpetuación de este
estereotipo también debe considerarse en el contexto más amplio de una
cultura socialmente dominante de misoginia y discriminación en el estado
de Chihuahua, la cual ha tolerado la violencia de género contra las mujeres,
incluido el rapto sistemático, la violación y asesinato, por más de una
década. El sufrimiento físico y mental de las víctimas de Ciudad Juárez es
indicativo de un tipo de violencia basada en el dominio y humillación de las
mujeres jóvenes. 
La evidencia de la perpetuación del estereotipo de sexo según el cual
las mujeres son inferiores y subordinadas a los hombres también puede
encontrarse en la conducta e inacción de las autoridades estatales. La
respuesta extremadamente inadecuada del Estado en relación con la
violencia de género en Ciudad Juárez y el clima resultante de impunidad, ha
reflejado y perpetuado la idea de que esa violencia no es un delito grave, ya
que, según el estereotipo, las mujeres pobres y migrantes son inferiores y
menos valiosas que los hombres (y que otros subgrupos de mujeres) y por
lo tanto, los crímenes contra ellas son delitos menores que no ameritan la
atención de las autoridades. Por ejemplo, se ha explicado que sólo el 20 por
ciento de los casos de asesinato han ido a juicio y resultado en condenas,
quedando la gran mayoría sin resolver y sin castigo alguno para los
perpetradores209. Adicionalmente, un informe indica que las autoridades
locales en Ciudad Juárez han tratado los delitos violentos contra las mujeres
como casos de violencia privada y común, rehusándose a reconocer la
existencia de un patrón persistente de violencia contra la mujer que tiene
raíces más profundas en la discriminación y la estereotipación de género210.
De manera significativa, no ha habido ningún intento real de recoger y
sistematizar la información y los datos concernientes a la violencia de
género existente en el área. 
El panorama socioeconómico rápidamente cambiante de Ciudad
Juárez sumado a la vulnerabilidad de las víctimas, ha perpetuado aún más
el estereotipo según el cual las mujeres pobres, jóvenes y migrantes son
inferiores y subordinadas a los hombres. Tras un crecimiento explosivo de
la industria de las maquilas, Ciudad Juárez se ha convertido en un entorno
Capítulo 5
216

inestable, de alta explotación laboral, con una alta tasa de migración y
actividades ilícitas, incluyendo el tráfico de drogas y la trata de mujeres.
Muchas de las víctimas de la violencia de género han emigrado hacia
Ciudad Juárez en busca de empleo. A diferencia de la mayoría de las
mujeres en el estado de Chihuahua, que tradicionalmente se han
conformado a los estereotipos prescriptivos sobre los roles sexuales, las
que han sido víctimas de la violencia ocupaban un espacio significativo en
el mercado laboral. Debido a su sexo, edad, estatus socioeconómico, etnia
y condición migratoria, la mayoría de ellas, si no todas, eran miembros
marginadas de la comunidad en Ciudad Juárez. Sin embargo, todas las
mujeres -jóvenes y viejas, migrantes, locales o con otras características-,
comparten una posición subordinada en la sociedad. 
Los factores contextuales descritos anteriormente han permitido que
las mujeres -específicamente el subgrupo de mujeres en el estrato
socioeconómico y cultural más bajo de Ciudad Juárez- se conviertan en
blanco de la violencia de género. La perpetuación del estereotipo
compuesto sobre las mujeres jóvenes, pobres y migrantes como inferiores,
ha dado lugar a la discriminación y violencia en su contra. Esto explica que
los crímenes en contra de este subgrupo en particular, no hayan suscitado
una respuesta significativa de las autoridades estatales, lo que a su vez, ha
alimentado la espiral de violencia e impunidad en Ciudad Juárez.
En su informe, el Comité podría haber descrito cómo la aplicación,
imposición, o perpetuación de los estereotipos de género operantes causó
un daño a las víctimas de Ciudad Juárez, incluyendo la forma en que habilitó
o justificó la violencia contra ellas. Una vez más, tomando el ejemplo del
estereotipo compuesto operante, el Comité podría haber descrito cómo
éste desestima la dignidad de las mujeres pobres construyéndolas como un
subgrupo de mujeres que carece de valor intrínseco. Podría haber explicado
cómo este estereotipo impuso una carga de violencia para las mujeres
pobres, al sugerir que una vez que su valor se agota, pueden ser
descartadas, -específicamente, secuestradas, violadas o asesinadas- y
que, puesto que dejan de tener valor alguno, el Estado no se considera
responsable por investigar, sancionar o reparar los crímenes cometidos
contra ellas. El Comité podría también haber descrito la forma en que dicho
estereotipo permitió la marginación de un grupo que ya era vulnerable:
arraigó la subordinación de las mujeres pobres, jóvenes y migrantes en
todos los sectores de la comunidad de Ciudad Juárez; permitió la
discriminación generalizada y persistente contra ellas y entre otras, les negó
un recurso legal por las injusticias que sufrieron. 
El Comité dejó pasar una importante oportunidad para articular las
obligaciones en cabeza del gobierno mexicano de hacer frente a la
estereotipación de género en sus ramas del poder público. En sus
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
217

conclusiones, el Comité podría haber sido más explícito respecto a que los
poderes del Estado tienen la obligación, de conformidad con los artículos
2(f), 5(a) y 15 (1) de la Convención, de eliminar la estereotipación de género
que perjudica a las mujeres y que les impide gozar de igualdad ante la ley.
A este respecto, el Comité podría haber enfatizado que los agentes y
funcionarios no deben perpetuar los estereotipos de género al descuidar los
deberes que tienen con las mujeres. Como ejemplo de lo que los agentes y
funcionarios no deben hacer, el Comité podría haber usado las
declaraciones estereotípicas de los señores González Rascón, ex Fiscal
General del estado de Chihuahua y Parra Molina, criminólogo contratado
por el gobierno mexicano, quienes atribuyeron la violencia al estilo de vida
de las mujeres víctimas. Parra Molina afirmó que dejar que las mujeres
salgan en la noche es “como dejar un caramelo en la puerta de una escuela
primaria. Cuando alguien se las devora, como hacen los niños con los
dulces, por lo menos la fuente de esa barata tentación se destruye”211.
Consistente con este comentario, el ex Fiscal General observó: “Es muy
difícil salir a la calle cuando está lloviendo y no mojarse”212. 
Respecto de las obligaciones consagradas en el artículo 2(e)  de la
Convención, el Comité podría haber explicado que México tiene la
obligación de eliminar la estereotipación de género cometida por actores
no estatales, tales como las maquiladoras, que facilitan la violencia contra
la mujer. Por ejemplo, podría haber explicado que la Convención obliga a
México a hacerle frente a las prácticas generalizadas de explotación en las
maquiladoras, las cuales aumentan la vulnerabilidad de las mujeres frente
a la violencia de género a través de la perpetuación de los estereotipos
sobre la mujer como dócil y sumisa213 y como objeto sexual de los
hombres214.
Al concluir que hubo una violación del artículo 2 de la Convención,215 el
Comité podría haber puesto de relieve la violación cometida por México del
apartado (f) de dicha disposición. Más concretamente, podría haber
explicado que las leyes, políticas y prácticas de Chihuahua creaban una
diferencia de trato con base en el estereotipo según el cual las mujeres
pobres, jóvenes y migrantes son inferiores. Así, el Comité podría haber
descrito cómo el uso de este estereotipo envía el alarmante mensaje de que
las mujeres jóvenes, pobres y migrantes carecen de valor intrínseco e igual
al resto de las personas. Al hacerlo, sugiere que el Estado no considera que
las mujeres que pertenecen a este subgrupo sean miembros importantes y
valiosos de la comunidad. En contraste, sin embargo, las leyes, políticas y
prácticas de Chihuahua, no estereotipan a los hombres pobres, jóvenes y
migrantes de la misma manera. Aunque los hombres de este subgrupo en
particular, pueden ser considerados inferiores a otros subgrupos de
hombres en la comunidad, siguen siendo tratados como superiores a este
subgrupo particular de mujeres.
Capítulo 5
218

El Comité podría haber explicado además, que el trato diferenciado
resultante de la aplicación de este estereotipo tenía como propósito o
resultado menoscabar o anular el igual reconocimiento, goce o ejercicio de
los derechos de las mujeres a la no discriminación y la igualdad y a estar
libres de la violencia de género. El Comité podría haber señalado además,
que la construcción de este subgrupo de mujeres como inferiores, condujo
a la negación de otros derechos humanos y libertades fundamentales,
incluido el derecho de las mujeres a estar libres de la violencia de género.
Podría también haber declarado explícitamente que la estereotipación de
género que facilita la violencia de género contra las mujeres, especialmente
de forma tan atroz, nunca estará justificada bajo la Convención. 
En su informe, el Comité podría haber hecho recomendaciones
específicas sobre cómo México puede hacer frente a la naturaleza
estructural del problema de la estereotipación de género en Ciudad Juárez,
y en México en general. A este respecto, el Comité podría haber instado al
gobierno, entre otras cosas, a lo siguiente:
• Emitir una declaración pública reconociendo y pidiendo disculpas
por la estereotipación que hizo de las víctimas jóvenes, pobres y
migrantes como inferiores y por el papel que desempeñó al facilitar la
violencia de género cometida contra ellas;
• revisar sus leyes, políticas y prácticas y la aplicación que de las
mismas hace la justicia penal, con miras a erradicar los estereotipos
de género operantes que facilitan el asesinato, la violación y la
desaparición de mujeres en Ciudad Juárez, y
• sensibilizar a sus agentes y funcionarios a través, por ejemplo, de
programas de capacitación sobre los peligros y perjuicios derivados
de la estereotipación de género, haciendo hincapié en la importancia
de transformar la estereotipación de género existente en el
ordenamiento jurídico, la cual impide a las mujeres materializar su
derecho a la igualdad ante la ley. 
Como muestra la discusión sobre la Investigación sobre Ciudad
Juárez, nombrar los estereotipos de género operantes; identificar sus
manifestaciones, contextos, los medios por los que se perpetúan o se
eliminan; describir las formas en que perjudicaron a las mujeres de Ciudad
Juárez; articular las obligaciones de México de eliminar los estereotipos
de género lesivos y calificar la estereotipación de género como una forma
de discriminación contra la mujer y como una violación de sus derechos
humanos y libertades fundamentales, le habría permitido al Comité
fortalecer significativamente su enfoque frente a este alarmante problema. 
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
219

Notas 
1 Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer,
18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor el 3 de septiembre de 1981), UN Doc. A/RES/34/180
(en adelante, Convención o CEDAW por sus siglas en inglés). Ver, en general, CUSACK, Simone
y COOK, Rebecca J. Combating Discrimination Based on Sex and Gender. En: KRAUSE, Catarina
y SCHEININ, Martin (eds.). International Protection of Human Rights: A Textbook. Turku/Abo:
Institute for Human Rights, Abo Akademi University, (2009), p. 205-226.
2 Ver por ejemplo, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25. Artículo 4,
apartado 1, de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra
la Mujer, referente a las medidas especiales de carácter temporal, UN Doc. A/59/38 (2004), párr.
6-7 (en adelante, Recomendación General No. 25); Comité de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, Observación General No. 16, la igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute
de los derechos económicos, sociales y culturales, UN Doc. E/C.12/2005/4 (2005), párr. 19 (en
adelante, Observación General No. 16). 
3 Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer, 19 de octubre de 1999 (entrada en vigor el 22 de diciembre de
2000), UN Doc. A/RES/54/4 (en adelante, Protocolo Facultativo).
4 Ver también HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and Public Policy: The Significance
of Article 5a CEDAW for the Elimination of Structural Gender Discrimination. La Haya: Reed
Business Information, 2004, p. 31-45; RADAY, Frances. Culture, Religion, and CEDAW’s Article
5(a).  En: SCHÖPP-SCHILLING, Hanna Beate  (ed.), FLINTERMAN, Cees  (editor asociado). The
Circle of Empowerment: Twenty-Five Years of the UN Committee on the Elimination of
Discrimination Against Women. Nueva York: Feminist Press, 2007, p. 68-85. 
5 CEDAW, art. 17. Ver,  en general, SCHÖPP-SCHILLING y FLINTERMAN, (eds.), op.cit.
nota 4; SCHÖPP-SCHILLING, Hanna Beate. Treaty Body Reform: The Case of the Committee
on the Elimination of Discrimination Against Women. En: Human Rights Law Review No. 7
(2007), p. 201-224; EVATT, Elizabeth. Finding a Voice for Women’s Rights: The Early Days of
CEDAW. En: George Washington International Law Review No. 34 (2002-2003), p. 515-554;
BYRNES, Andrew C. The Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against
Women. En: BENEDEK, Wolfgang KISAAKYE, Esther M. y OBERLEITNER, Gerd (eds.). Human
Rights of Women: International Instruments and African Experiences. Londres: Zed Books,
(2002), p. 119-172.
6 CEDAW , art. 18(1). 
7 Ibid., art. 18 (2).
8 HALPERIN-KADDARI, Ruth. Women in Israel: A State of Their Own. Filadelfia: University of
Pennsylvania Press, 2004, p. 5-6. Ver,  en general, ENGLE MERRY, Sally. Human Rights and
Gender Violence: Translating International Law into Local Justice. Chicago: University of Chicago
Press (2006), p. 72-102.
9 Ver por ejemplo, GROENMAN, L.S. et al., Het Vrouwenverdrag in Nederland Anno 1997 .
La Haya: Ministerie van SZW (1997), discutido en HOLTMAAT, op.cit. nota 44. 
10 Ver,  Comité de la CEDAW, Consideración de los informes presentados por los Estados
Partes en virtud del Artículo 18 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer; segundo y tercer informes periódicos de los Estados Partes:
Tailandia, UN Doc. CEDAW/C/THA/2-3 (1997), párr. 160. 
11 Ibid., párr. 161.
12 Ver por ejemplo, Comité de la CEDAW, Observaciones finales: Jamaica, CEDAW, UN
GAOR, 61ª Ses., Sup. no. 38 (A/61/38) parte III (2006) 228, párr. 383-384, 401-402; Comité
Capítulo 5
220

de la CEDAW, Observaciones finales: Irlanda, CEDAW, ONU GAOR, 60ª Ses., Sup. no.
(A/60/38) parte II (2005) 151, párr. 380, 382-383; Comité de la CEDAW, Observaciones
finales: Noruega, UN Doc. CEDAW/C/NOR/CO/7 (2007), párr. 17-18; Comité de la CEDAW,
Observaciones finales: Mozambique, UN Doc. CEDAW/C/MOZ/CO/2 (2007), párr. 20-21;
Comité de la CEDAW Observaciones finales: República Árabe de Siria, UN Doc.
CEDAW/C/SYR/CO/1 (2007), párr. 27-28.
13 Comité de la CEDAW, Observaciones finales: República Popular Democrática de Corea,
CEDAW, UN GAOR, 60ª ses., Sup. no. 38 (A/60/38) parte II (2005) 101, párr. 35.
14 Ibid., párr. 36.
15 CEDAW , art. 21. Ver, OTTO, Dianne.  ‘Gender Comment’: Why Does the UN Committee
on Economic, Social and Cultural Rights Need a General Comment on Women? En: Canadian
Journal of Women and the Law No. 14 (2002), p. 1-52 (analiza las recomendaciones y
observaciones generales relativas a los derechos de las mujeres).
16 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 19: Violencia contra la Mujer, UN
Doc. A/47/38 (1992) (en adelante, Recomendación General No. 19).
17 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 21: Igualdad en el matrimonio y las
relaciones familiares, UN Doc. A/49/38 (1994) (en adelante, Recomendación General No. 21).
18 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 23: Vida política y pública, UN Doc.
A/52/38/Rev.1 p. 61  (1997) (en adelante, Recomendación General No. 23). 
19 Comité de CEDAW, Recomendación General No. 24: La Mujer y la salud, UN Doc.
A/54/38/Rev.1 (1999) (en adelante, Recomendación General No. 24). 
20 Comité de la CEDAW , Recomendación General No. 25.
21 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 26: Las trabajadoras migrantes, UN
Doc. CEDAW/C/2009/WP.1/R (2008) (en adelante, Recomendación General No. 26). 
22 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 3: Educación y Campañas de
Información Pública, UN Doc. A/42/38, p. 78 (1987) (en adelante, Recomendación General No.
3); Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 19, párr. 11-12, 21, 23, 24 (e) - (f), (t) (ii),
Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 21, párr. 3, 11-12, 14, 17, 41-44, 46-47, 48
(b), 50; Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 23, párr. 8, 10-12, 20 (c), 44; Comité
de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 6-7, 38. Ver, también HOLTMAAT, op.cit.
nota 44, p. 31-45.
23 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 3. 
24 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 23, párr. 8.
25 Ibid., párr. 10.
26 Ibid., párr. 44.
27 Ibid. 
28 Ibid., párr. 11.
29 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 6-7.
30 Protocolo Facultativo. Ver, en general, SOKHI-BULLEY, Bal. The Optional Protocol to
CEDAW: First Steps. En: Human Rights Law Review No. 6 (2006), p. 143-159; GÓMEZ ISA,
Felipe. The Optional Protocol for the Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination
Against Women: Strengthening the Protection Mechanisms of Women’s Human Rights. En:
Arizona Journal of International & Comparative Law No. 20 (2003), p. 291-322; GILCHRIST, Heidi.
The Optional Protocol to the Women’s Convention: An Argument for Ratification. En: Columbia
Journal of Transnational Law No. 39 (2001), p. 763-783; HOQ, Laboni Amena. The Women’s
Convention and Its Optional Protocol: Empowering Women to Claim Their Internationally
Protected Rights. En: Columbia Human Rights Law Review No. 32 (2001), p. 677-726;
BIJNSDORP, Mireille G. E.  The Strength of the Optional Protocol to the United Nations Women’s
Convention. En: Netherlands Quarterly of Human Rights No. 18 (2000), 329-355; SUCHARIPA-
BEHRMANN, Lilly. The Individual Complaints Procedure Provided for by the Optional Protocol to
CEDAW: A First Evaluation. En: BENEDEK,  Wolfgang et al., (eds.). Development and Developing
International and European Law: Essays in Honour of Konrad Ginther on the Occasion of His 65th
Birthday. Frankfurt am Main: Peter Lang, (1999), 653-670.
31 Ver por ejemplo, BYRNES, Andrew y CONNORS, Jane. Enforcing the Human Rights of
Women: A Complaints Procedure for the Women’s Convention. En: Brooklyn Journal of
International Law No. 21 (1996), p. 698-705.
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
221

32   Ver,  Protocolo Facultativo, art. 2. Puede obtenerse una lista de los Estados Partes del
Protocolo 
Facultativo 
en 
<http://www2.ohchr.org/english/bodies/ratification/8_b.htm>
[consultado 10 jul 2010].
33   Ver, Protocolo Facultativo, arts. 8-10. 
34  Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, CEDAW, Comunicación No.
7/2005, UN Doc. CEDAW/C/39/D/7/2005 (2007) (Comité de la CEDAW).
35 
Ver, 
A.T. 
c. 
Hungría, 
CEDAW, 
Comunicación 
No. 
2/2003, 
UN 
Doc.
CEDAW/C/32/D/2/2003 (2005); Fatma Yildirim c. Austria, CEDAW, Comunicación No. 6/2005,
UN Doc. CEDAW/C/39/D/6/2005 (2007); Sahide Goekce c. Austria, CEDAW, Comunicación No.
5/2005, UN Doc. CEDAW/C/39/D/5/2005 (2007); Informe sobre México preparado por el Comité
para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer en virtud del Artículo 8 del Protocolo
Facultativo de la Convención, y respuesta del Gobierno de México, CEDAW, UN Doc.
CEDAW/C/2005/OP.8/MEXICO (2005) (en adelante, Investigación sobre Ciudad Juárez) (Comité
de la CEDAW).
36 
Karen 
T. 
Vertido 
c. 
Filipinas, 
Comunicación 
No. 
18/2008, 
UN 
Doc.
CEDAW/C/46/D/18/2008, decidida el 16 de julio de 2010. Ver,  PADILLA, Clara Rita A. A Call for
Philippine Implementation of Women’s Rights Under CEDAW. En: Ateneo Law Journal No. 52
(2008), p. 773-774 (incluye un análisis de la comunicación Karen T. Vertido ).
37 Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, op.cit. nota 34, párr. 11.3 - 11.5
(Comité de la CEDAW, opinión mayoritaria). 
38 Ibid., párr. 12.1 - 12.2 (Comité de la CEDAW, voto concurrente). 
39 Ibid., párr. 13.7 (Comisionada Shanthi Dairiam, voto disidente). (subrayas fuera del texto
original).
40 Ver, ENGLE MERRY, op.cit. nota 8, p. 75.
41 Ver, RADAY, op.cit. nota  4, p. 81.
42 Ver, KAY, Julie F. y JACKSON, Ashley.  Sex, Lies and Stereotypes: How Abstinence-Only
Programs Harm Women and Girls. Nueva York: Legal Momentum, 2008. Ver, también, INFORME
DE MINORÍAS DEL PERSONAL DE LA HONORABLE COMISIÓN PARA LA REFORMA
GUBERNAMENTAL. The Content of Federally Funded Abstinence-Only Education Programs.
Comm. Print, 2004, p. 16-18. 
43 APPIAH, Kwame Anthony. Stereotypes and the Shaping of Identity. En: California Law
Review No. 88 (2000), p. 49. 
44 Ver,  Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 6-7.
45 Ver,  WILLIAMS, Joan. C. Deconstructing Gender. Michigan Law Review No. 87 (1988-
1989), p. 797-845. 
46 Ver,  por ejemplo, Ley Penal de 1958 (Victoria, Australia), s 37AAA.
47 Ver,  CEDAW, art. 1, 2(f).
48 Ver,  Protocolo Facultativo, art. 2. 
49 Ibid., art. 3. 
50 Ibid., art. 4(1). 
51 Ibid., art.  4(2)(a).
52 Ver,  Ibid., art. 4 (2) (e).
53 Ibid., art. 4 (2) (b).
54 Ibid., art. 4(2)(c). 
55 Ibid., art. 4 (2) (d).
56 Ibid., art. 7.
57 Ibid., art. 7 (3).
58 Ibid., art. 7 (5).
59 Ver, Ibid., art. 4(1). 
60 Ver, Sahide Goekce c. Austria,  op.cit. nota 35, párr.7.2; Fatma Yildirim c. Austria, op.cit.
nota 35, párr. 7.2. Ver, también K.L. c. Perú, CDH, Comunicación No. 1153/2003, UN Doc.
CCPR/C/85/D/1153 (2005), párr. 5.2 (Comité de Derechos Humanos).
61 A.S. c. Hungría, CEDAW, Comunicación No. 4 2004 /, UN Doc. CEDAW/C/36/D/4/2004
(2006), párr. 10.3 (Comité de la CEDAW); Sahide Goekce c. Austria, op.cit. nota 35, párr. 7.5,
11.3; Fatma Yildirim c. Austria, op.cit. nota 35, párr. 7.5, 11.2.
Capítulo 5
222

62 Protocolo Facultativo, art. 4(1).
63 A.T. c. Hungría, op.cit. nota 35.
64 Ibid., párr.  3.1.
65 Ibid., párr. 8.4. 
66 Ibid. 
67 Ibid., párr. 8.3.
68 Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, op.cit. nota 34. 
69 Ver,  por ejemplo, EB c. Francia, Ap. No. 43546/02, Jan. 22, 2008 (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos). Ver,  en general, COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DE AUSTRALIA.
Same-Sex: Same Entitlements. National Inquiry into Discrimination Against People in Same-Sex
Relationships: Financial and Work-Related Entitlements and Benefits. Sidney: Comisión de
Derechos Humanos de Australia, 2007, p. 87-112. [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.humanrights.gov.au/human_rights/samesex/index.html>.
70 O’SULLIVAN, Michelle. Stereotyping and Male Identification: ‘Keeping Women in Their
Place’. En: MURRAY, Christina (ed.). Gender and the New South African Legal Order. Kenwyn,
Suráfrica: Juta, 1994, p. 190. 
71 Protocolo Facultativo, art. 4(2)(a).
72 Ver, Kayhan Rahime c. Turquía, CEDAW, Comunicación No. 8/2005, UN Doc.
CEDAW/C/34/D/8/2005 (2006) (Comité de la CEDAW).
73 Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, 13 de diciembre
2006 (entrada en vigor 3 de mayo de 2008), Res. AG. 61/106, UN Doc. A/61/611 (2006), art.
8(1)(b).
74 Protocolo a la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos sobre los Derechos
de la Mujer en África, 13 de septiembre de 2000 (entrada en vigor 25 de noviembre 2005), la OUA
Doc. CAB/LEG/66.6, reproducido en: African Human Rights Law Journal Vol. 1 p. 40, arts. 2 (2),
4 (2) (d), 12 (1) (b). Ver,  en general, BANDA, Fareda. Women, Law and Human Rights: An African
Perspective. Oxford: Hart, 2005.
75 Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la
Mujer, 9 de junio de 1994 (entrada en vigor, 5 de marzo de 1995), rev OAS/Ser.L/V/I.4. (Enero
2000), arts. 6 (b), 8 (b). 
76 Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra las Personas con Discapacidad, 7 de junio de 1999 (entrada en vigor 21 de septiembre
2001), AG/RES. 1608 (XXIX-O/99), art. 3 (2) (c).
77 Ver por ejemplo, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación general No. 16.
78 Ver  por ejemplo, Petrovic c. Austria, Ap. No. 20458/92, European Human Rights Report
Vol. 307 (1998) (voto disidente de los Magistrados Bernhardt y Spielmann) (Tribunal Europeo de
Derechos Humanos).
79 Ver por ejemplo, Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, South African Law
Reports, Vol. 4, p. 1 (1997) (Suráfrica, Corte Constitucional); Fiscal Público c. Kota, Vanuatu
Supreme Court No. 8 (1993); Vanuatu Law Reports p. 661 (1980-1994) (Vanuatu, Corte
Suprema), 
[consultado 
10 
jul 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.worldlii.org/vu/cases/VUSC/1993/8.html> 
80 Rahime Kayhan c. Turquía, op.cit. nota 72.
81 Ver, Leyla Sahin c. Turquía (Sahin II), Ap. No. 44774/98, 10 de noviembre de 2005 (Gran
Sala) (Tribunal Europeo de Derechos Humanos).
82 Rahime Kayhan c. Turquía, op.cit. nota 72, párr. 7.3.
83 Ver, HOWLAND, Courtney W.  The Challenge of Religious Fundamentalism to the Liberty
and Equality Rights of Women: An Analysis Under the United Nations Charter. En: Columbia
Journal of Transnational Law No. 35 (1997), p. 282-324; HOWLAND, Courtney W. Safeguarding
Women’s Political Freedoms Under the ICCPR in the Face of Religious Fundamentalism. En:
HOWLAND, Courtney W. (ed.). Religious Fundamentalisms and the Human Rights of Women.
Nueva York: St. Martin’s Press, 1999, p. 97. 
84  Protocolo Facultativo, art. 4 (2) (e).
85  A.T. c. Hungría, op.cit. op.cit. nota 35, párr. 8.5.
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
223

86  Ibid. 
87  Ver por ejemplo, R. c.  Lavallee, Supreme Court Report Vol. 1 p. 852 (1990) (Canadá,
Corte Suprema), párr. 48, 52, 58.
88  Haines  c. Leves,  New South Wales Law Reports Vol 8, p. 442 (1987) (Magistrado
Street) (Australia, Tribunal de Apelación de Nueva Gales del Sur).
89  Ibid., p. 457.
90  Leves c. Haines, (1986) EOC 92-167 (Australia, Tribunal de Igualdad de Oportunidades
de Nueva Gales del Sur), extracto en: SCUTT, A. Jocelynne. Women and the Law: Commentary
and Materials. Sidney: Law Book, 1990, p. 70. 
91  Protocolo Facultativo, art. 4 (2) (b).
92  SULLIVAN, Donna J.  Commentary on the Optional Protocol to the Convention on the
Elimination of All Forms of Discrimination Against Women. En: INSTITUTO INTERAMERICANO DE
DERECHOS HUMANOS, (ed.) Optional Protocol: Convention on the Elimination of All Forms of
Discrimination Against Women. San José: Instituto Interamericano de Derechos Humanos, 2000,
p. 53.
93  Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, op. cit. nota 34, párr. 11.3-11.7.
94   Ibid., párr. 12.1-12.2.
95   Ibid., párr. 12.2.
96   Ibid. 
97   Ibid., párr. 13.5 y 13.8. 
98   Ibid., párr. 13.7. 
99   Ibid., párr. 13.9.
100 Ibid.
101 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 6-7.
102 Protocolo Facultativo, art. 4(2)(c). 
103 Ibid., art. 4 (2) (d).
104 Sullivan, op. cit. nota 92 92, p. 53.
105 Ibid., p. 54.
106 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, 79.
107 R. c. Ewanchuk, Supreme Court Reports Vol.1 p. 330 (1999) (Magistrada L’Heureux-
Dubé, voto concurrente) (Canadá, Corte Suprema).
108  Morales de Sierra c. Guatemala, Caso 11.625, Comisión Interamericana de Derechos
Humanos,  Informe No. 4 / 01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc. 20 rev. (2001) 
109  Ver  por ejemplo, TOMASEVSKI, Katarina. Human Rights and Poverty Reduction: Girls’
Education Through a Human Rights Lens: What Can Be Done Differently, What Can Be Made
Better. Londres: Overseas Development Institute, 2005 (citas omitidas), p. 3. [consultado 10 jul
2010] Disponible en: <http://www.odi.org.uk/rights/Meeting%20Series/GirlsEducation.pdf> 
110  Ver por ejemplo, KAY y JACKSON, op.cit. nota 42 42.
111 Ver también, WILLIAMS, Joan C. y WESTFALL, Elizabeth S. Deconstructing the
Maternal Wall: Strategies for Vindicating the Civil Rights of ‘Carers’ in the Workplace. En: Duke
Journal of Gender Law & Policy No. 13 (2006), p. 31-53.
112 Ver por ejemplo, FISKE, Susan T., et al. Social Science Research on Trial: Use of Sex
Stereotyping Research in Price Waterhouse v. Hopkins. En: American Psychologist No. 46 (1991),
1049-1060; AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION. In the Supreme Court of the United
States: Price Waterhouse v. Ann B. Hopkins. Amicus Curiae Brief for the American Psychological
Association. En: American Psychologist No. 46 (1991), 1061-1070. 
113 Ver por ejemplo, WILLIAMS y WESTFALL, op. cit. nota 111.
114 Price Waterhouse c. Hopkins, United States Reports Vol. 490, p. 228 (1989) (EE.UU.,
Corte Suprema).
115 Ibid., p. 256 (Magistrado Brennan).
116 Ver, R. c. Ayuntamiento de la ciudad de Birmingham, Weekly Law Reports Vol. 2 p. 520
(1989) (Reino Unido, Cámara de los Lores).
117 Ver  por ejemplo, Haines c. Leves, op.cit. nota 88. 
118 Ver por ejemplo, ibid.; Jex-Blake c. Senatus de la Universidad de Edimburgo,
Capítulo 5
224

Macphearson’s Session Cases Vol. 11, p. 784 (1873) (Reino Unido, Tribunal de Sesión), resumido
en: SACHS, Albie y HOFF WILSON, Joan. Sexism and the Law: A Study of Male Beliefs and Legal
Bias in Britain and the United States. Nueva York: Free Press, 1979, p. 14-17. 
119 Protocolo Facultativo, art. 5(1).
120 Ver, Ministro de Salud y otros c. Treatment Action Campaign y otros (Nº. 2), South
African Law Reports Vol. 5, p. 721 (2002), Butterworths Constitutional Law Reports Vol. 10, p.
1033 (2002) (Suráfrica, Corte Constitucional). 
121 Ver,  EYAKUZE, Cynthia et al. From PMTCT to a More Comprehensive AIDS Response
for Women: A Much-Needed Shift. En: Developing World Bioethics No. 8 (2008), p. 33-42. 
122 Ver, SAGADE, Jaya. Child Marriage in India: Social-Legal and Human Rights
Dimensions. Nueva Delhi: Oxford University Press, 2005; UNICEF, Early Marriage: Child Spouses
Florencia: UNICEF Innocenti Research Centre, 2001.
123 Ver, DOSTROVSKY, Nadine, COOK, Rebecca J. y GAGNON, Michaël. Annotated
Bibliography on Comparative and International Law Relating to Forced Marriage. Ottawa:
Departamento de Justicia, Canadá, 2007. [consultado 10 jul 2010] Disponible en:
http://www.justice.gc.ca/eng/pi/fcy-fea/lib-bib/rep-rap/2007/mar/index.html#a01>.
124 Ver por ejemplo, Siddique c. Estado,  Recurso de Apelación No. 170/2000
Commonwealth Human Rights Law Digest Vol. 4 p. 145 (2002) (Pakistán, Tribunal Superior de
Lahore). Ver también, WELCHMAN, Lynn y HOSSAIN, Sara (eds.). Honour: Crimes, Paradigms
and Violence against Women. Londres: Zed Books, 2005.
125 Protocolo Facultativo, art. 7.
126 Ibid., art. 7 (3).
127 A.T. c. Hungría, op.cit. nota 35, párr. 9.6; A.S. c. Hungría, op.cit. nota 61, párr. 11.5 
128 Ver  por ejemplo, A.S. c. Hungría, op.cit. nota 61, párr. 11.5 Ver, también X y Y c. Países
Bajos, Ap. No. 8978/80, 91 TEDH (ser. A), European Human Rights Reports Vol. 8, p. 235 (1985)
(Tribunal Europeo de Derechos Humanos). Airey c. Irlanda, Ap. No. 6289/73, 32  TEDH (ser. A),
European Human Rights Reports Vol. 2, p. 305 (1979) (Tribunal Europeo de Derechos Humanos). 
129 Ver,  por ejemplo, A.T. c. Hungría, op.cit. nota 35, párr. 9.6
130 Ver,  CEDAW, art. 23.
131 Ver,  Protocolo Facultativo, art. 7 (5).
132 Ver,  A.T. c. Hungría, op.cit. nota 35, Sahide Goekce c. Austria, op.cit. nota 35, Fatma
Yildirim c. Austria, op.cit. nota 35.
133 Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España,  op.cit. nota 34.
134 A.T. c. Hungría, op.cit. nota 35.
135 Ibid., párr. 9.4 (citas omitidas).
136 Ibid., párr.  9.3
137 Ibid., párr.  9.4.
138 Ibid. 
139 Ver, Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 19, párr. 7.
140 Ver, Protocolo Facultativo, arts. 8-10. 
141 Ver, Ibid., art. 10.
142 TAVARES DA SILVA, María Regina y FERRER GÓMEZ, Yolanda. The Juárez Murders
and the Inquiry Procedure. En: SCHÖPP-SCHILLING y FLINTERMAN, (eds.), op.cit. nota 4, p.
299. Ver, también SULLIVAN, op.cit. nota 92, p. 74-75.
143 TAVARES DA SILVA y GÓMEZ FERRER, op.cit. nota 142, p. 299-300. 
144 Ibid., p. 300 nota 2. Ver, también SULLIVAN, op.cit. nota 92, p. 73.
145 TAVARES DA SILVA y FERRER GÓMEZ, op.cit. nota 142, p. 300. Ver también.
SULLIVAN, op.cit. nota 92, p. 73-74. 
146 TAVARES DA SILVA Y FERRER GÓMEZ, op.cit. nota 142, p. 300 nota 3. 
147 Protocolo Facultativo, arts. 8(2), 8(5). 
148 Ibid., art. 8(3).
149 Ibid., art. 9.
150 Ver, Investigación sobre Ciudad Juárez, op.cit. nota 35. 
151 Ver, Protocolo Facultativo, art. 8 (1).
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
225

152 Ver notas 106-118 y texto correspondiente.
153 Ver,  AMNISTÍA INTERNACIONAL, Escuelas seguras: El derecho de cada niña. Londres:
Publicaciones de Amnistía Internacional, 2008, p.13-14 -19.
154 Ver  por ejemplo, Lloyd Chaduka y Morgenster College c. Enita Mandizvidza, Sentencia
No. 114/2001 SC, apelación civil No. 298/2000 (Zimbabue, Corte Suprema), resumido en: ISAAC,
Kibrom. Legal Grounds: Reproductive and Sexual Rights in African Commonwealth Courts. Nueva
York: Centro de Derechos Reproductivos y Programa Internacional de Salud Reproductiva y
Sexual de la Universidad de Toronto, 2005, p. 60; Mfolo y Otros c. Ministro de Educación,
Bofutatsuana, South African Law Reports Vol. 3, p. 181 (1992), Butterworths Constitutional Law
Reports Vol. 1, p. 136 (1994) (Suráfrica, Corte Suprema, Bofutatsuana y División General),
resumido en: ISAAC, ibid., p. 59; Representante Estudiantil del Consejo de la Escuela de
Educación de Molepolole c. Fiscal General, (Apelación civil No. 13 de 1994)  Botswana Court of
Appeal Database No. 17 (1995) (Botsuana, Tribunal de Apelaciones), resumido en ISAAC, ibid.,
p. 58; Mónica Carabantes Galleguillos c. Chile, Caso 12.046, Informe No. 33/02,
OEA/Ser.L/V/II.117, doc. 1 rev. 1 (2003) (Comisión Interamericana de Derechos Humanos). 
155 Ver, generalmente, PIMENTEL, Silvia. Education and Legal Literacy. En: SCHÖPP-
SCHILLING y FLINTERMAN, eds., op.cit. nota 4, p. 90-103.
156 Protocolo Facultativo, art. 8.
157 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 25, párr. 6-7.
158 RADAY, op.cit. nota 4, p. 71, 74.
159 Bradwell c. Illinois, United States Reports Vol. 83, p. 130, (Wallace Supreme Court
Reports No. 16) (1872) (EE.UU., Corte Suprema) (Magistrado Bradley, voto concurrente).
160 Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, op.cit. nota 79.
161 Petrovic c. Austria, op.cit. nota 78. 
162 Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 108.
163 Protocolo Facultativo, art. 8(3).
164 Ibid. 
165 Ibid., art. 9.
166 TAVARES DA SILVA y FERRER GÓMEZ, op.cit. nota 142, p. 303.
167 Ver,  Investigación sobre Ciudad Juárez , op.cit. nota 35.  
168 COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS, RELATORA SOBRE LOS
DERECHOS DE LA MUJER (CIDH), Situación de los Derechos de la Mujer en Ciudad Juárez,
México: El derecho a no ser objeto de violencia y discriminación, OEA/Ser.L/V/II.117, doc. 44
(2003). 
169 Ver, AMNISTÍA INTERNACIONAL MÉXICO. Muertes Intolerables: Diez años de
desapariciones y asesinatos de mujeres en Ciudad Juárez y Chihuahua. AI índice: AMR
41/026/2003.
170 Ver, CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS. Derechos Civiles y Políticos, en particular
las cuestiones de las desapariciones y las ejecuciones sumarias; Visita a México. UN Doc.
E/CN.4/2000/3/Add.3 (1999) (elaborado por la Relatora Especial sobre ejecuciones
extrajudiciales, sumarias o arbitrarias, Sra. Asma Jahangir); CONSEJO DE DERECHOS
HUMANOS. Los derechos civiles y políticos, en particular las cuestiones relacionadas con:  la
independencia del poder judicial, la administración de justicia, la impunidad, Informe sobre la
Misión a México, UN Doc. E/CN.4/2002/72/Add.1 (2002) (preparado por el Relator Especial sobre
la independencia de Magistrados y abogados, Dato’Param Cumaraswamy). Ver también,
CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS. Integración de los Derechos Humanos de la Mujer y la
Perspectiva de Género: La violencia contra la mujer; Misión a México. UN Doc.
E/CN.4/2006/061/Add.4 (2006) (elaborado por la Relatora Especial sobre la Violencia contra la
Mujer, sus Causas y Consecuencias, Sra. Yakin Ertürk). 
171 Ver,  Esmeralda Herrera Monreal c. México, Caso No. 282/02, CIDH, Informe No. 17/05,
OEA/Ser.L/V/II.124, doc. 5 (2005), Claudia Ivette González c. México, Caso No. 281/02, CIDH,
Informe No. 16/05, OEA/Ser.L/V/II.124, doc. 5 (2005); Inés Fernández Ortega et al. c. México,
Caso 540-04, CIDH, Informe No. 94/06, OEA/Ser.L/V/II.127, doc. 4 rev. 1 (2007); Laura Berenice
Ramos Monárrez c. México, Caso 283/02, CIDH, Informe No. 18/05, OEA/Ser.L/V/II.124, doc. 5
(2005); María Isabel Véliz Franco c. Guatemala, Caso 95-04, CIDH, Informe No. 92/06,
OEA/Ser.L/V/II.127, doc. 4 rev. 1 (2007);  Paloma Angélica Escobar Ledesma et al. c. México,
Capítulo 5
226

Caso No. 1175-03, CIDH, Informe No. 32/06, OEA/Ser.L/V/II.127, doc. 4 rev. 1 (2007);  Silvia Arce
et al. c. México, Caso No. 1176-03, CIDH, Informe No. 31/06, OEA/Ser.L/V/II.127, doc. 4 rev. 1
(2007); Valentina Rosendo Cantú et al. c. México, Caso 972-03, CIDH, Informe No. 93/06,
OEA/Ser.L/V/II.127, doc. 4 rev. 1 (2007) (Comisión Interamericana de Derechos Humanos). 
172 Ver,  Caso González y Otras c. México (“Campo Algodonero”), sentencia de 16 de
noviembre de 2009, Corte IDH Serie C 205. (Corte Interamericana de Derechos Humanos)
[consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_205_esp.pdf>
173 Ver, Comité de la CEDAW, Consideración de los informes presentados por los Estados
Partes en virtud del Artículo 18 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer; Sexto informe periódico de los Estados Partes: México. UN Doc.
CEDAW/C/MEX/6 (2006); Comité de la CEDAW, Observaciones finales: México, UN Doc.
CEDAW/C/MEX/CO/6/CRP.1 (2006).
174 Investigación sobre Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 36, 61, 73. Ver, también,
AMNISTÍA INTERNACIONAL, op.cit. nota 169, p. 25.
175 Ver, Investigación sobre Ciudad Juárez, op.cit. nota 35, párr. 36; WEISSMAN, Deborah
M.  The Political Economy of Violence: Toward an Understanding of the Gender-Based Murders
of Ciudad Juárez. En: North Carolina Journal of International Law and Commercial Regulation No.
30 (2004-2005), p. 796.
176  Investigación sobre Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 37, 61.
177  Ibid., párr. 73. 
178  Ibid., párr. 38, 63. 
179  Ibid., párr. 6, 37, 39, 43, 87, 96-97, 133; CIDH, op.cit nota 168, párr. 33; AMNISTÍA
INTERNACIONAL, op. cit. nota 169, p.12.
180 Ver,  por ejemplo, WRIGHT, Melissa W.  The Dialectics of Still Life: Murder, Women, and
Maquiladoras. En: Public Culture No. 11 (1999), p. 453-473, reimpreso en: COMAROFF, Jean y
COMAROFF, John L. (eds.). Millennial Capitalism and the Culture of Neoliberalism. Durham,
Carolina del Norte: Duke University Press, 2001, p. 125-146.
181 Ver,  por ejemplo, CIDH, op. cit. nota 168, párr. 43.
182 Investigación sobre Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 66.
183 AMNISTÍA INTERNACIONAL, op.cit. nota 169 
184 GARWOOD, Shae. Working to Death: Gender, Labour, and Violence in Ciudad Juárez,
Mexico. En: Peace, Conflict and Development: An Interdisciplinary Journal No. 2 (2002), p. 22,
[consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
http://www.peacestudiesjournal.org.uk/dl/working2.pdf>.
185 AMNISTÍA INTERNACIONAL, op. cit.169, p. 29.
186 Ver,  Investigación sobre Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 40, 87-91, 111-50. Ver
también, CIDH, op. cit. nota 168, párr. 70.
187 Investigación Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 67. Ver, también, CIDH, op.cit. nota
168, párr. 4, 125.
188 Investigación sobre Ciudad Juárez, op.cit. nota 35, párr. 50-60. 
189 Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, 23 de febrero 1994,
Res. AG. 48/104, UN G.A.O.R., 11th Sess., Supp. No. 49 p. 217, UN Doc. A/48/49 (1993), citada
en Investigación sobre Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 259.
190 Comité de la CEDAW, Recomendación General No. 19, citado en la Investigación sobre
Ciudad Juárez, op. cit. nota 35. 
191  Investigación sobre Ciudad Juárez, op. cit. nota 35, párr. 36.
192  Ibid., párr. 159. 
193  Ibid. 
194  Ibid., párr.  261.
195  Ibid., párr.  55.
196  Ibid., párr. 57.
197  Ibid., párr. 263-294.
198  Ibid., párr. 287.
199  Ver, Caso González y Otras c. México (“Campo Algodonero”), op.cit. nota 172.
El papel del Comité de la CEDAW en la eliminación de la estereotipación de género
227

200 CUSACK, Simone, COOK, Rebecca J., KRISTICEVIC, Viviana y CORIA, Vanessa.
Amicus Curiae presentado ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Campo
Algodonero: Claudia Ivette González, Esmeralda Herrera Monreal y Laura Berenice Ramos
Monárrez c. 12.496, 12.497 y 12.498 contra los Estados Unidos Mexicanos (diciembre 3 de
2008). 
[consultado 
10 
jul 
2010]. 
Disponible 
en:
<http://www.law.utoronto.ca/documents/reprohealth/BriefMexicoCiudadJuarez2008Espanol.pdf>
201 Investigación sobre Ciudad Juárez, op.cit. nota 35, párr. 261.
202 Ibid., párr. 57.
203 Ibid., párr. 25.
204 Ibid., párr. 67.
205 Ver, en general, WRIGHT, op.cit. nota 180, 125-146 (donde analiza el concepto de
mujer “desechable”). 
206 Ver,  CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS. Derechos Civiles y Políticos, en particular
las cuestiones de las desapariciones y las ejecuciones sumarias. Visita a México, op.cit. nota 170,
párr. 89 [subrayas fuera del texto].
207 Código Civil del Estado de Chihuahua (como estaba en efecto en 2001), arts. 151, 170.
208 Ver, Morales de Sierra c. Guatemala, 108, párr. 44.
209 Ver, CIDH, op.cit. nota 168, párr. 4, 81 y 135. Ver,  COMISIÓN INTERAMERICANA DE
DERECHOS HUMANOS. Acceso a la Justicia para las Mujeres Víctimas de Violencia en las
Américas, OEA / Ser.L / V / II. doc. 68 (2007), párr. 20.
210 AMNISTÍA INTERNACIONAL, op. cit. nota 169, p. 7.
211 Ver, WRIGHT, op.cit. nota 180, p. 129 (citas omitidas).
212 Ver, NATHAN, Debbie. The Juárez Murders. En: Amnesty International Magazine No.
29, (2003), p.1. [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.amnestyusa.org/amnestynow/juarez.html>.
213 Ver  por ejemplo, WRIGHT, op.cit. nota  180, p. 137;  LIVINGSTON, Jessica. Murder in
Juárez: Gender, Sexual Violence, and the Global Assembly Line. En: Frontiers: A Journal of
Women’s Studies No. 25 (2004), p. 61-62.
214 Ver,  por ejemplo, WEISSMAN, op.cit. nota  175, p. 817-818; LIVINGSTON, op.cit. nota 213.
215 Investigación sobre Ciudad Juárez, op.cit. nota 35, párr. 54-55. 
Capítulo 5
228

Capítulo 6
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación
de género
Nuestra hipótesis de trabajo es que erradicar las formas lesivas de la
estereotipación de género es esencial para la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer, la materialización de su igualdad
sustantiva y el ejercicio de sus demás derechos humanos y libertades
fundamentales. Si esta hipótesis es correcta, los actores estatales y no
estatales deben otorgarle mayor prioridad a la superación de los obstáculos
que impiden la eliminación de la estereotipación de género perjudicial.
Como demuestran las perspectivas legales transnacionales ofrecidas en
este libro, tratar a las mujeres de acuerdo con sus necesidades,
capacidades, prioridades y circunstancias individuales y no según las
generalizaciones estereotipadas sobre lo que significa ser mujer, ha
contribuido a su emancipación y al adecuado ejercicio de sus derechos
humanos y libertades fundamentales. 
Este libro es sólo el comienzo de una conversación transnacional sobre
cómo eliminar la estereotipación de género perjudicial y no es, en modo
alguno, exhaustivo. Su objetivo es sugerir los tipos de debates necesarios
para hacer frente a los efectos perniciosos de la estereotipación de género,
los cuales deben realizarse entre naciones y disciplinas, así como al interior
de los diferentes sectores sociales. Un plan para investigaciones futuras
podría incluir una mayor comprensión de cómo las sociedades estereotipan
los diferentes subgrupos de mujeres, de cómo las mujeres se estereotipan
unas a otras, de cómo los estereotipos sobre los hombres perjudican a las
mujeres y viceversa y de cómo el costo de los prejuicios contra la mujer
perjudica a las sociedades. Hay mucho que aprender aún sobre la manera en
que la estereotipación, aparentemente inocua, permite que se den violaciones
graves a los derechos de la mujer, tales como la tortura sexual y la
desaparición. También queda mucho por hacer para implementar programas
orientados a eliminar la estereotipación, tales como los desarrollados por la
Dirección de Igualdad de Irlanda1 y para evaluar su eficacia. 

A medida que los actores estatales y no estatales avanzan en la
eliminación de la estereotipación de género, es importante hacer un balance
de lo que se ha aprendido acerca de la función del derecho transnacional
para efectos de abordar el desafío de la estereotipación de género
perjudicial y lo que podría ser útil saber al momento de establecer un plan
para su eliminación. Se han logrado importantes avances hacia la meta de
eliminar las formas lesivas de estereotipación de género; hoy en día, la
estereotipación está prohibida por una serie de tratados de derechos
humanos2. Los tribunales y órganos de tratados internacionales de
derechos humanos están comenzando a identificar la estereotipación de
género perjudicial3 y en algunos casos se ha establecido, de forma explícita
que viola los derechos constitucionales y humanos4. Por otra parte, está
emergiendo un consenso internacional sobre la importancia de luchar
contra la estereotipación de género como requisito para lograr la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y
garantizar la igualdad sustantiva y el ejercicio de los demás derechos
humanos y  libertades fundamentales de las mujeres5. 
La comprensión sobre la estereotipación de género injusta y las
múltiples formas en que perjudica a mujeres y a hombres ha mejorado,
especialmente en algunos sectores6. El crecimiento paralelo en la
comprensión del género y de las identidades de género también ha sido
significativo;7 en la actualidad existe un mayor reconocimiento de cómo el
género estratifica a la sociedad8 y cómo interactúa con otras características
que subordinan los diferentes subgrupos de mujeres9. La combinación de
las dos áreas del conocimiento, por un lado sobre los estereotipos y por
otro sobre las identidades de género, ha producido una mayor apreciación
de las diversas manifestaciones de los estereotipos de género, incluyendo
de sexo, sexuales, sobre los roles sexuales o compuestos y sobre cómo su
aplicación, imposición y perpetuación pueden subordinar a la mujer.
Además de identificar las distintas formas de estereotipación de
género, también es útil examinar los contextos en los que tienen lugar. Un
análisis de los contextos nos ayuda a comprender las razones para la
omnipresencia de los estereotipos de género en todos los sectores de la
sociedad y su persistencia en el tiempo, a la vez que nos permite identificar
pistas sobre las medidas apropiadas para eliminar su práctica. Una
aproximación al análisis del contexto es entender los factores individuales,
tales como los cognitivos y de comportamiento, los situacionales, tales
como las situaciones predisponentes que operan en diferentes sectores de
la actividad social y los factores más generales como los culturales,
religiosos, económicos y jurídicos. 
Entender los factores individuales, situacionales o más generales que
permiten la perpetuación de los estereotipos de género también ayuda a
Capítulo 6
230

determinar la forma en que estos pueden desvirtuarse. La estereotipación
de la que intentan escapar las mujeres puede haber surgido de las
expectativas prescriptivas que de ellas tenían sus maestros desde muy
temprana edad y según las cuales debían ser amas de casa. Si este es el
caso, las maestras y los maestros deben ser entrenados para esperar más
de las mujeres, por ejemplo y alentarlas a asumir posiciones de liderazgo en
la escuela y la sociedad en general. Puede ser necesario que haya una masa
crítica de mujeres en ciertos sectores o gremios antes de que sea factible
eliminar los estereotipos en esos campos. Las medidas especiales de
carácter temporal (acción afirmativa) podrían ser apropiadas para reunir un
número importante de mujeres y alcanzar ese objetivo10. 
Las investigaciones realizadas sobre estereotipos se han aplicado para
determinar cómo los estereotipos de género perjudican a las mujeres en
diferentes sectores, tales como el empleo11. Las lecciones aprendidas de la
aplicación de la investigación en el campo de la psicología para entender
cómo funcionan los estereotipos, para negar por ejemplo, un ascenso
laboral,12 bien podrían ser aplicables a otros sectores, como la eliminación
de los estereotipos que impiden el acceso de las mujeres a servicios de
salud. También hay lecciones aprendidas de la investigación jurídica sobre
cómo los estereotipos acerca de las mujeres, les niegan la igualdad ante la
ley en ciertas situaciones, como en el divorcio,13 que podrían ser aplicables
a otras situaciones, tales como los derechos hereditarios. 
Los factores generales, culturales, religiosos, económicos o legales
ayudan a reforzar los estereotipos de género, en parte debido a la forma en
que reflejan los valores patriarcales. Cuando los estereotipos
predominantes son cuestionados, pueden reaparecer en la aplicación
sesgada de una nueva ley puesto que los jueces están a menudo
influenciados por el mismo pensamiento estereotípico como miembros del
sector dominante de la sociedad en la que gozan de estatus y autoridad. Se
ha visto que puede hacérsele frente a este problema cuando existe la
posibilidad de apelar las decisiones ante un tribunal superior más
conocedor14 o acudir a un órgano regional de derechos humanos15. 
Para hacer frente a la omnipresencia de los estereotipos de género en
todos los sectores sociales así como a su persistencia en el tiempo, se
requiere algo más que la capacidad de apelar las decisiones. Para avanzar
hacia la erradicación de un estereotipo de género es necesario nombrarlo,
identificar sus modalidades, exponer el perjuicio que ocasiona y desarrollar
las reparaciones adecuadas para su eliminación. Denominar el estereotipo
de género, identificar sus modalidades y exponer el perjuicio que ocasiona
es fundamental para hacerlo reconocible y por lo tanto jurídicamente
cognoscible, es decir, capaz de ser examinado judicialmente. Nombrar el
estereotipo en cuestión es necesario en el mismo sentido en que es
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación de género
231

necesario un diagnóstico médico antes de que pueda proveerse un
tratamiento específico. 
Los casos e informes examinados en este libro demuestran que ciertas
formas de estereotipación de género pueden generar efectos muy graves
para las mujeres, así como para los hombres, los niños, las niñas y la
sociedad en general. La aplicación, imposición o perpetuación de los
estereotipos de género en las leyes, políticas o prácticas puede causar un
profundo daño a las mujeres, que puede implicar, la negación de beneficios,
la imposición de cargas, su degradación, la minimización de su dignidad o
su marginación. La aplicación, imposición o perpetuación de los
estereotipos de género también puede constituir una forma de
discriminación contra la mujer, al menoscabar o anular el reconocimiento,
goce o ejercicio de sus derechos humanos y libertades fundamentales,
sobre una base de igualdad con los hombres16. 
Los estudios demuestran que aunque algunos estereotipos han
desaparecido,  los estereotipos de género siguen siendo extremadamente
resistentes al cambio,17 no sólo en algunas, sino en todas las regiones del
mundo. La estereotipación de género es un complejo fenómeno social y
psicológico, que involucra una amplia gama de actores estatales y no
estatales con muy variados motivos para estereotipar y con diferentes
niveles de conciencia acerca de que están aplicando, imponiendo o
perpetuando estereotipos. Adicionalmente, las razones para que la
estereotipación de género sea tan resiliente pueden variar en las diferentes
regiones, países y comunidades. Existen numerosas razones para explicar
por qué la estereotipación de género perjudicial sigue siendo un obstáculo
constante para la eliminación de todas las formas de discriminación contra
la mujer, la realización de su igualdad sustantiva y el ejercicio de sus demás
derechos humanos y libertades fundamentales. 
Dichas explicaciones incluyen el hecho de que los estereotipos de
género nos pueden ayudar a comprender y a procesar las diferencias
basadas en el sexo y en el género entre hombres y mujeres. Por ejemplo,
las niñas usan color rosa que se entiende como femenino, mientras que los
niños se visten de azul, que se percibe como masculino. Los estereotipos
pueden proporcionar estabilidad, previsibilidad y certeza respecto de los
roles y las relaciones de género. Estas explicaciones también incluyen el
estereotipo persistente de la mujer como “el sexo débil”, o como ha sido
explicado, “una historia ‘científica’ más, acerca de la fragilidad femenina”18.
Esta explicación de la fragilidad de la mujer se ha aplicado en el sector de
la salud como una razón para negarle la capacidad de tomar decisiones
acerca de si consiente o no a determinados tratamientos médicos19.
Descubrir y entender las razones para que haya estereotipos de género
perjudiciales permite la identificación de los obstáculos que impiden su
Capítulo 6
232

eliminación, para así poder trabajar en cómo superarlos y a través de ese
proceso, eliminar los estereotipos de género y otras formas de
discriminación contra la mujer. 
Otra explicación para la resiliencia continuada de los estereotipos de
género es que, aun cuando las sociedades han identificado la existencia de
un trato lesivo o discriminatorio de las mujeres basado en estereotipos de
género, han sido reacias a eliminarlos en parte debido a la existencia de las
jerarquías de género. Quienes ocupan puestos de importancia social,
religiosa, económica y de otro tipo (por lo general hombres) y quienes han
sido en gran parte responsables por la aplicación, imposición y perpetuación
de los estereotipos de género (por lo general hombres), demuestran una falta
de voluntad para eliminar los estereotipos de género cuando cambiar el statu
quo no beneficia sus intereses. Es posible que prefieran la perpetuación de
sus privilegios y de su autoridad, que a menudo requiere el uso de
estereotipos hostiles hacia la mujer. Este puede ser el caso, incluso cuando
saben que las mujeres pueden contribuir en forma significativa a la
comunidad y que rechazar estos aportes puede ser perjudicial para los
intereses generales de sus sociedades y el logro de la justicia. 
Con frecuencia, la estereotipación hostil se utiliza para “mantener a las
mujeres en su lugar” cuando luchan por su emancipación, cuando se salen
de las percepciones estereotipadas de sus roles tradicionales, o cuando se
postulan a un cargo público, por ejemplo. También se reconoce que la
estereotipación hostil se utiliza cuando ciertos subgrupos de mujeres, como
las mujeres migrantes o las que pertenecen a grupos étnicos minoritarios
empiezan a ejercer profesiones y vocaciones que anteriormente eran
ocupadas por mujeres del grupo hegemónico. 
Sin embargo, a pesar de los progresos realizados para determinar que
la aplicación de estereotipos de género viola derechos de mujeres y
hombres,20 los tribunales y órganos de tratados de derechos humanos
todavía se resisten a concluir que recurrir a los estereotipos de género
constituye una forma de discriminación21 o que viola otros derechos
humanos22. Sería útil que quienes presentan un caso ante los tribunales y
órganos de derechos humanos describan de forma explícita los daños
derivados de la estereotipación de género. Este libro sugiere que el uso de
una metodología más coherente para abordar los estereotipos de género
sería de gran ayuda en la presentación de argumentos y en la propuesta y
redacción de sentencias de reparación. Este libro ha tratado de explicar
cómo los actores estatales y no estatales pueden tomar medidas para: 
• Denominar los estereotipos de género operantes, identificar sus
modalidades, contextos y medios de perpetuación y describir las
formas en que causan un perjuicio para las mujeres;
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación de género
233

• articular las obligaciones normativas de los Estados Partes de
eliminar los estereotipos de género y determinar si la estereotipación
de género viola los derechos de la mujer, tales como su derecho a la
intimidad o a no sufrir tratos degradantes o si constituye una forma de
discriminación y en caso afirmativo, 
• elaborar reparaciones para la persona cuyos derechos fueron
violados y hacer frente a la naturaleza estructural del estereotipo, tal
vez mediante el uso de medidas especiales temporales o programas
de acción afirmativa. 
El papel del Comité de la CEDAW en la articulación y aplicación de una
metodología coherente es fundamental para efectos de desvirtuar la
estereotipación de género perjudicial. El Comité puede articular la
naturaleza y el alcance de las obligaciones normativas de los Estados
Partes de eliminar la estereotipación de género a través de su mandato de:
emitir observaciones finales sobre la base del examen que haga de los
informes periódicos de los Estados Partes, formular recomendaciones
generales que desarrollen el contenido y significado de la Convención  para
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer ( en
adelante, “Convención” o “CEDAW”, ver Apéndice A); considerar las
comunicaciones presentadas por personas de países que han ratificado el
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer (en adelante, “Protocolo
Facultativo”, ver Apéndice B) y llevar a cabo investigaciones sobre
violaciones graves o sistemáticas de los derechos protegidos por la
Convención. A través de sus observaciones finales, el Comité puede aclarar
y ofrecer una interpretación autorizada de las obligaciones que los Estados
Partes tienen de eliminar la estereotipación de género lesiva en una
situación particular. Por medio de los procesos de comunicación e
investigación consagrados en el Protocolo Facultativo, el Comité puede
aplicar la Convención para determinar si la estereotipación de género en
determinado caso constituye una forma de discriminación contra la mujer,
en violación del artículo 2(f) y si de alguna manera viola los derechos de la
mujer consagrados en el artículo 5(a) a no ser objeto de prejuicios y
prácticas que se basan en la inferioridad de la mujer o en sus roles
estereotipados. 
Estos procedimientos pueden usarse para denominar los estereotipos
de género, elaborar una interpretación autorizada acerca de los perjuicios
que generan, dar significado concreto a las obligaciones de los Estados
Partes, determinar la existencia de discriminación o de otras violaciones
basadas en estereotipos de género y remediar los daños individuales y
estructurales derivados de la estereotipación hostil. Cabe destacar que
estos procedimientos que permiten al Comité aplicar la Convención a casos
Capítulo 6
234

concretos de estereotipación de género también podrían resaltar los hechos
y la información contextual que los Estados Partes pueden utilizar para
eliminar los estereotipos de género.
Para quienes trabajan por la aplicación de la CEDAW para efectos de
eliminar todas las formas de discriminación contra la mujer y garantizar el
pleno ejercicio de sus derechos humanos y libertades fundamentales, sería
útil contar con una orientación más clara sobre las obligaciones de eliminar
la estereotipación de género lesiva. Una forma útil de alcanzar este objetivo
sería a través de la elaboración de una recomendación general por parte del
Comité, sobre la naturaleza y el alcance de las obligaciones previstas en los
artículos 2(f) y 5(a) de la Convención que a su vez explique cómo estos
artículos se conectan con otras obligaciones consagradas en la
Convención. Contar con una recomendación general como guía mejoraría la
comprensión y aplicación de estas disposiciones a nivel nacional e
internacional, pues cuando se comprende más plenamente la naturaleza y
el alcance de las obligaciones contenidas en los tratados internacionales de
derechos humanos, es más probable que los tribunales y órganos de los
tratados declaren que la estereotipación de género es una forma de
discriminación. Una recomendación general podría aclarar que cuando se
provee información que no se conforma con los estereotipos, la eliminación
de estos generalmente se acelera23. Como resultado de ello, podría haber un
esfuerzo más concertado de todos los actores para identificar los daños
derivados de las resoluciones judiciales basadas en el género y
proporcionar información que desvirtúe los estereotipos lesivos. 
El Comité tiene la oportunidad de potenciar su posición como la
instancia internacional encargada de monitorear el cumplimiento de la
CEDAW, para efectos de generar conciencia acerca de las diferentes
aproximaciones posibles dirigidas a eliminar la estereotipación de género
perjudicial. De particular importancia es la necesidad de fomentar la
comprensión acerca de cómo los diferentes Estados Partes han desvirtuado
los estereotipos de género, superando los desafíos que presentan  aquellos
socialmente generalizados y persistentes. Un enfoque consiste en examinar
cómo los tribunales nacionales han encontrado que la estereotipación de
género constituye una discriminación ilegal o una violación de los derechos
humanos y constitucionales de la mujer. A este respecto, una ex miembro
del Comité, Savitri Goonesekere, ha sugerido que el Comité, al preparar sus
observaciones finales, “busque más información sobre (...) la jurisprudencia
nacional y reflexione sobre la posibilidad de que tanto las mujeres víctimas
de la discriminación como sus representantes y jueces apliquen la
Convención y las recomendaciones generales del Comité en el contexto de
los tribunales nacionales”24. La ex comisionada añadió: “La referencia
expresa a la jurisprudencia [en las observaciones finales] puede ayudar a
ampliar las posibilidades de integrar los estándares de la Convención a las
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación de género
235

cortes nacionales, así como a la legislación y la política y estimular una
‘jurisprudencia viajera’ sobre derechos de las mujeres que pueda fecundar
el derecho interno en otras jurisdicciones de los Estados Partes de la
Convención”25. 
La conformación que tiene el Comité, de personas expertas en el
campo de los derechos de las mujeres, provenientes de diversas regiones y
disciplinas y con una diversidad de experiencias, le permite actuar como
espejo. El Comité puede reflejar las prácticas de estereotipación de género
de manera tal que los Estados Partes puedan comprender su carácter
lesivo. Además, al entablar un diálogo con los Estados Partes en sus
informes periódicos, las miembros del Comité pueden explorar cómo la
experiencia de un país o sector en lo que respecta a la eliminación de la
estereotipación de género perjudicial podría aplicarse a otro país o sector.
Las miembros del Comité pueden por tanto, ofrecer una amplia perspectiva
acerca del fenómeno de la estereotipación de género. 
Sin embargo, responder al reto de eliminar la estereotipación de género
perjudicial no se limita al Comité. Los organismos especializados y otras
oficinas de las Naciones Unidas, tales como la Organización Mundial de la
Salud, Organización Internacional del Trabajo y la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, pueden
desempeñar un papel importante en la presentación de informes al Comité
sobre cómo los estereotipos de género operan para negar a las mujeres sus
derechos en los diferentes ámbitos que les competen26. Los Estados Partes,
que deben aplicar la Convención e informar sobre su progreso a nivel
nacional, también son actores clave27. Las organizaciones no
gubernamentales que hacen seguimiento al cumplimiento de la Convención
a nivel nacional e internacional, lo cual incluye la presentación de informes
sombra ante el Comité y el uso de los procedimientos de comunicación e
investigación en virtud del Protocolo Facultativo, también cumplen un papel
esencial. Estas últimas pueden jugar un papel muy importante en la
denominación de los estereotipos de género, la identificación de los
perjuicios que ocasionan y la explicación de cómo vulneran los derechos de
la mujer y la determinación de cuáles serían las reparaciones más efectivas
para tales vulneraciones.
Es 
importante 
comprender 
las 
diferentes 
experiencias 
de
estereotipación de género, porque nos puede ayudar a liberarnos de
nuestros propios condicionamientos sociales y culturales y a identificar
nuestra comprensión estereotipada sobre las personas e ir más allá28. Se ha
explicado que “lo que nos permite juzgar genuinamente, ir más allá de
nuestra idiosincrasia y preferencias particulares, es nuestra capacidad para
lograr una ‘apertura de nuestra mente’. Esto lo hacemos tomando en cuenta
diferentes perspectivas. Este es el camino para salir de la ceguera de
Capítulo 6
236

nuestras condiciones subjetivas particulares. Entre más puntos de vista
seamos capaces de tener en cuenta, será menos probable que nos
quedemos encerrados en una sola perspectiva de las cosas (...). Es la
capacidad para la ‘abrir la mente’ la que hace que sea posible un juicio
autónomo e imparcial”29. 
En este sentido, los actores estatales y no estatales pueden contribuir
a ampliar la conciencia global acerca de los perjuicios que causa la
estereotipación de género y las medidas adecuadas para su eliminación.
Esto puede ayudar a desafiar las versiones dominantes y estereotípicas de
la realidad social al resaltar la enorme diversidad de las necesidades,
capacidades, intereses y prioridades particulares de las mujeres30. Esto, a su
vez, puede motivar e inspirar a los actores estatales y no estatales a
rechazar medidas que perpetúen los estereotipos de género en favor de
otras que se adapten a la realidad de las múltiples características de las
mujeres, quienes han sido moldeadas por sus diversas experiencias de
vida. 
Notas 
1 Ver por ejemplo, VALIULIS, Maryann, O’DRISCOLL, Aoife y REDMOND, Jennifer. An
Introduction to Gender Equality Issues in the Marketing and Design of Goods for Children Dublín:
Dirección de la Igualdad, 2007. [consultado 10 jul 2010]. Disponible en: 
<http://www.tcd.ie/cgws/events/Gender%20Equality%20Issues.pdf>; DEVLIN, Maurice.
Inequality and the Stereotyping of Young People. Dublín: Oficiales de Igualdad y Consejo
Nacional de Jóvenes de Irlanda, 2006. [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://eprints.nuim.ie/1185/1/Inequality.pdf> ; Stereotyping of Young People: Resource Pack.
Dublín: Oficiales de Igualdad y Consejo Nacional de Jóvenes de Irlanda, 2006. [consultado 10
jul 2010]. Disponible en:
http://www.glen.ie/education/pdfs/Give%20Stereotyping%20the%20Boot%20%20Resource%2
0Pack%20Stereotyping%20of%20Young%20People.pdf
2 Ver por ejemplo, Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer, 18 de diciembre de 1979 (entrada en vigor  3 de septiembre de 1981), UN Doc.
A/RES/34/180, arts. 2 (f), 5 (a), 10 (c) (en adelante, Convención o CEDAW por sus siglas en
inglés); Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, 13 de diciembre 2006
(entrada en vigor 3 de mayo de 2008), Res. AG. 61/106, UN Doc. A/61/611 (2006), art. 8 (1)(b);
Protocolo a la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos sobre los Derechos de la
Mujer en África, 13 de septiembre de 2000 (entrada en vigor 25 de noviembre de 2005), OUA
Doc. CAB/LEG/66.6, reproducido en: African Human Rights Law Journal Vol. 1, p. 40, arts. 2 (2),
4 (2)(d), 12 (1)(b); Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia
contra la Mujer, 09 de junio 1994 (entrada en vigor 5 de marzo de 1995), rev OAS/Ser.L/V/I.4.
(Enero 2000), arts. 6 (b), 8 (b); Convenio Interamericana para la Eliminación de Todas las las
Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, 7 de junio 1999 (entrada en
vigor 21 de septiembre 2001), AG/RES. 1608 (XXIX-O/99), art. 3 (2) (c).
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación de género
237

3   Ver por ejemplo, R. c.  Ewanchuk, Supreme Court Reports, Vol. 1, p. 330 (1999) (Canadá,
Corte Suprema); Presidente de la República de Suráfrica c. Hugo, South African Law Reports, Vol.
4, p. 1 (1997) (Suráfrica, Corte Constitucional). Petrovic c. Austria, Ap. No. 20458/92, European
Human Rights Report No. 33, p. 307 (1998) (voto disidente de los Jueces Bernhardt y Spielmann)
(Tribunal Europeo de Derechos Humanos).
4   Ver por ejemplo, Morales de Sierra c. Guatemala, Caso 11.625, CIDH,  Informe No.
4/01, OEA/Ser.L/V/II.111, doc. 20 rev. (2001) (Comisión Interamericana de Derechos Humanos),
Fiscal Público c. Kota, Vanuatu Supreme Court No. 8 (1993); Vanuatu Law Reports p. 661,
(1980-1994) (Vanuatu, Corte Suprema), [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.worldlii.org/vu/cases/VUSC/1993/8.html>; Estado c. Felipe Béchu, Fiji Magistrates
Court No. 3 (1999); Caso Penal No. 79/94 (1999) (Fiyi, Juzgado de Instrucción de Primera
Clase, Levuka). [consultado 10 jul 2010]. Disponible en:
<http://www.paclii.org//cgibin/disp.pl/fj/cases/FJMC/1999/3.html>.
5  Ver por ejemplo, Comité de la CEDAW, Recomendación general No. 25. Artículo 4,
apartado 1, de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra
la Mujer, referente a las medidas especiales de carácter temporal, UN Doc. A/59/38 (2004), párr.
6-7; Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Observación General No. 16, La
igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute de los derechos económicos, sociales y
culturales, UN Doc. E/C.12/2005/4 (2005), párr. 19. 
6  Ver,  GLICK, Peter y FISKE, Susan T. Sex Discrimination: The Psychological Approach. En:
CROSBY, Faye J., STOCKDALE, Margaret S. y ROPP, S. Ann , (eds.), Sex Discrimination in the
Workplace: Multidisciplinary Perspectives. Malden, Massachusetts: Blackwell, 2007, p.155-188.
7 Ver, MCCANN, Carole R. y SEUNG-KYUNG, Kim. Introducción. En: MCCANN, Carole R.
y SEUNG-KYUNG, Kim (eds.). Feminist Theory Reader: Local and Global Perspectives. Nueva
York: Routledge, 2003, p. 12-23.
8  Ver por ejemplo, ONU. Estudio Mundial sobre el Papel de la Mujer en el Desarrollo 1999:
Mundialización, Género y Trabajo. Nueva York: Naciones Unidas, 1999, p. ix, citado en la
Recomendación General No. 25, párr. 7.
9 Ver en general, WING, Adrien Katherine (ed.). Critical Race Feminism: A Reader. 2a. ed.
Nueva York: Nueva York University Press, 2003.
10  Ver,  CEDAW, art. 4(1). 
11  Ver por ejemplo, WILLIAMS, Joan C. y BORNSTEIN, Stephanie. The Evolution of ‘FRED’:
Family Responsibilities Discrimination and Developments in the Law of Stereotyping and Implicit
Bias. En: Hastings Law Journal No. 59 (2008), p. 1311-1358; WILLIAMS, Joan C. y WESTFALL,
Elizabeth S. Deconstructing the Maternal Wall: Strategies for Vindicating the Civil Rights of
“Carers” in the Workplace. En: Duke Journal of Gender Law & Policy No. 13 (2006), p. 31-53.
12   Ver,  AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION. In the Supreme Court of the United
States: Price Waterhouse v. Ann B. Hopkins. Amicus Curiae Brief for the American Psychological
Association. En: American Psychologist No. 46 (1991), p. 1061-1070.
13  Ver, O’SULLIVAN, Michelle. Stereotyping and Male Identification: Keeping Women in
Their Place. En: MURRAY, Christina (ed.), Gender and the New South African Legal Order.
Kenwyn, Suráfrica: Juta, 1994, p. 185-201.
14  Ver  por ejemplo, R. c. Ewanchuk, op.cit. nota 3. 
15  Ver  por ejemplo, Morales de Sierra c. Guatemala, op.cit. nota 4. 
16  Ver,  CEDAW, arts. 1, 2 (f), 3.
17 Ver,  RUBLE Diane N. y RUBLE, Thomas L. Sex Stereotypes. En:  MILLER, Arthur G.
(ed.). In the Eye of the Beholder: Contemporary Issues in Stereotyping. Nueva York: Praeger,
1982, p. 188-252; ENGLE MERRY, Sally. Human Rights and Gender Violence: Translating
International Law into Local Justice. Chicago: University of Chicago Press, 2006, p. 75.
18 GREEN, Roger Craig. Equal Protection and the Status of Stereotypes. En: Yale Law
Journal No. 108 (1998-1999), p. 1887.
19  Ver por ejemplo, Gonzales c. Carhart, United States Reports Vol. 550, p.124 (2007),
Supreme Court Reporter Vol. 127, p.1610 (2007) (EE.UU. Corte Suprema).
20  Ver  por ejemplo, Morales de Sierra c. Guatemala, op. cit. nota 4. 
21 Ver por ejemplo, Cristina Muñoz-Vargas y Sainz de Vicuña c. España, CEDAW,
Capítulo 6
238

Comunicación No. 7/2005, UN Doc. CEDAW/C/39/D/7/2005 (2007) (Comité de la CEDAW)
(votos mayoritario y concurrentes).
22  Ver por ejemplo, Petrovic c. Austria, op.cit. nota 3 (votos mayoritario y concurrentes). 
23  Ver, BIERNAT, Monica y KOBRYNOWICZ, Diane. A Shifting Standards Perspective on
the Complexity of Gender Stereotypes and Gender Stereotyping. En: SWANN JR., William B.,
LANGLOIS, Judith H. y GILBERT, Lucia Albino (eds.) Sexism and Stereotypes in Modern Society:
The Gender Science of Janet Taylor Spence. Washington, D.C.: American Psychological
Association, 1999, p. 78.
24  GOONESEKERE, Savitri. Universalizing Women’s Human Rights Through CEDAW. En:
SCHÖPP-SCHILLING, Hanna Beate  (ed.), FLINTERMAN, Cees  (editor asociado). The Circle of
Empowerment: Twenty-Five Years of the UN Committee on the Elimination of Discrimination
Against Women. Nueva York: Feminist Press, 2007, p. 64.
25  Ibid. 
26  Ver, CEDAW, art. 22. 
27  Ver por ejemplo, GROENMAN, L. S. et al. Het Vrouwenverdrag in Nederland Anno 1997.
La Haya: Ministerie van SZW, 1997. Discutido en:  HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and
Public Policy: The Significance of Article 5a CEDAW for the Elimination of Structural Gender
Discrimination. La Haya: Reed Business Information, 2004, p. 53-57, 133-60. 
28  Ver, NEDELSKY, Jennifer. Embodied Diversity and the Challenges to Law. En: McGill Law
Journal  No. 42 (1997), p. 107. 
29   bid. 
30   Ver, BARTLETT, Katharine T.  Feminist Legal Methods. En: Harvard Law Review No. 103
(1989-1990), p. 866.  
Pasos a seguir para eliminar la estereotipación de género
239

Apéndice A. Convención sobre la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer (CEDAW)
Los Estados Partes en la presente Convención,
Considerando que la Carta de las Naciones Unidas reafirma la fe en los
derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona
humana y en la igualdad de derechos del hombre y la mujer,
Considerando que la Declaración Universal de Derechos Humanos
reafirma el principio de la no discriminación y proclama que todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y que toda persona
puede invocar todos los derechos y libertades proclamados en esa
Declaración, sin distinción alguna y, por ende, sin distinción de sexo,
Considerando que los Estados Partes en los Pactos Internacionales de
Derechos Humanos tienen la obligación de garantizar al hombre y la mujer
la igualdad en el goce de todos los derechos económicos, sociales,
culturales, civiles y políticos,
Teniendo en cuenta las convenciones internacionales concertadas bajo
los auspicios de las Naciones Unidas y de los organismos especializados
para favorecer la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer,
Teniendo en cuenta asimismo las resoluciones, declaraciones y
recomendaciones aprobadas por las Naciones Unidas y los organismos
especializados para favorecer la igualdad de derechos entre el hombre y la
mujer,
Preocupados, sin embargo, al comprobar que a pesar de estos
diversos instrumentos las mujeres siguen siendo objeto de importantes
discriminaciones,

Recordando que la discriminación contra la mujer viola los principios
de la igualdad de derechos y del respeto de la dignidad humana, que
dificulta la participación de la mujer, en las mismas condiciones que el
hombre, en la vida política, social, económica y cultural de su país, que
constituye un obstáculo para el aumento del bienestar de la sociedad y de
la familia y que entorpece el pleno desarrollo de las posibilidades de la
mujer para prestar servicio a su país y a la humanidad,
Preocupados por el hecho de que en situaciones de pobreza la mujer
tiene un acceso mínimo a la alimentación, la salud, la enseñanza, la
capacitación y las oportunidades de empleo, así como a la satisfacción de
otras necesidades,
Convencidos de que el establecimiento del nuevo orden económico
internacional basado en la equidad y la justicia contribuirá signifi-
cativamente a la promoción de la igualdad entre el hombre y la mujer,
Subrayando que la eliminación del apartheid, de todas las formas de
racismo, de discriminación racial, colonialismo, neocolonialismo, agresión,
ocupación y dominación extranjeras y de la injerencia en los asuntos
internos de los Estados es indispensable para el disfrute cabal de los
derechos del hombre y de la mujer,
Afirmando
que el fortalecimiento de la paz y la seguridad
internacionales, el alivio de la tensión internacional, la cooperación mutua
entre todos los Estados con independencia de sus sistemas económicos y
sociales, el desarme general y completo y, en particular, el desarme nuclear
bajo un control internacional estricto y efectivo, la afirmación de los
principios de la justicia, la igualdad y el provecho mutuo en las relaciones
entre países y la realización del derecho de los pueblos sometidos a
dominación colonial y extranjera o a ocupación extranjera a la libre
determinación y la independencia, así como el respeto de la soberanía
nacional y de la integridad territorial, promoverán el progreso y el desarrollo
sociales y, en consecuencia, contribuirán al logro de la plena igualdad entre
el hombre y la mujer,
Convencidos de que la máximo participación de la mujer, en igualdad
de condiciones con el hombre, en todos los campos, es indispensable para
el desarrollo pleno y completo de un país, el bienestar del mundo y la causa
de la paz,
Teniendo presente el gran aporte de la mujer al bienestar de la familia y
al desarrollo de la sociedad, hasta ahora no plenamente reconocido, la
importancia social de la maternidad y la función de los padres en la familia
y en la educación de los hijos, y conscientes de que el papel de la mujer en
la procreación no debe ser causa de discriminación sino que la educación
Apéndice A
241

de los niños exige la responsabilidad compartida entre hombres y mujeres
y la sociedad en su conjunto,
Reconociendo que para lograr la plena igualdad entre el hombre y la
mujer es necesario modificar el papel tradicional tanto del hombre como de
la mujer en la sociedad y en la familia,
Resueltos a aplicar los principios enunciados en la Declaración sobre la
eliminación de la discriminación contra la mujer y, para ello, a adoptar las
medidas necesarias a fin de suprimir esta discriminación en todas sus
formas y manifestaciones,
Han convenido en lo siguiente:
PARTE I
ARTÍCULO 1
A los efectos de la presente Convención, la expresión “discriminación
contra la mujer” denotará toda distinción, exclusión a restricción basada en
el sexo que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el
reconocimiento, goce o ejercicio por la mujer, independientemente de su
estado civil, sobre la base de la igualdad del hombre y la mujer, de los
derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política,
económica, social, cultural y civil o en cualquier otra esfera.
ARTÍCULO 2
Los Estados Partes condenan la discriminación contra la mujer en
todas sus formas, convienen en seguir, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación contra la
mujer y, con tal objeto, se comprometen a:
(a) Consagrar, si aún no lo han hecho, en sus constituciones
nacionales y en cualquier otra legislación apropiada el principio de la
igualdad del hombre y de la mujer y asegurar por ley u otros medios
apropiados la realización práctica de ese principio;
(b) Adoptar medidas adecuadas, legislativas y de otro carácter, con
las sanciones correspondientes, que prohíban toda discriminación
contra la mujer;
(c) Establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre
una base de igualdad con los del hombre y garantizar, por conducto
Apéndice A
242

de los tribunales nacionales o competentes y de otras instituciones
públicas, la protección efectiva de la mujer contra todo acto de
discriminación;
(d) Abstenerse de incurrir en todo acto a práctica de discriminación
contra la mujer y velar porque las autoridades e instituciones públicas
actúen de conformidad con esta obligación;
(e) Tomar todas las medidas apropiadas para eliminar la
discriminación contra la mujer practicada por cualesquiera personas,
organizaciones o empresas; 
(f) Adaptar todos las medidas adecuadas, incluso de carácter
legislativo, para modificar o derogar leyes, reglamentos, usos y
prácticas que constituyan discriminación contra la mujer; 
(g) Derogar todas las disposiciones penales nacionales que
constituyan discriminación contra la mujer.
ARTÍCULO 3
Los Estados Partes tomarán en todas las esferas, y en particular en las
esferas política, social, económica y cultural, todas las medidas apropiadas,
incluso de carácter legislativo, para asegurar el pleno desarrollo y adelanto
de la mujer, con el objeto de garantizarle el ejercicio y el goce de los
derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con el hombre.
ARTÍCULO 4
1. La adopción por los Estados Partes de medidas especiales de
carácter temporal encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el
hombre y la mujer no se considerará discriminación en la forma definida en
la presente Convención, pero de ningún modo entrañará, como
consecuencia, el mantenimiento de normas desiguales o separadas; estas
medidas cesarán cuando se hayan alcanzado los objetivos de igualdad de
oportunidad y trato.
2. La adopción por los Estados Partes de medidas especiales, incluso
las contenidas en la presente Convención, encaminadas a proteger la
maternidad no se considerará discriminatoria.
ARTÍCULO 5
Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para:
Apéndice A
243

(a) Modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y
mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las
prácticas consuetudinarias y de cualquier otra índole que estén
basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de
los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres; 
(b) Garantizar que la educación familiar incluya una comprensión
adecuada de la maternidad como función social y el reconocimiento
de la responsabilidad común de hombres y mujeres en cuanto a la
educación y al desarrollo de sus hijos, en la inteligencia de que el
interés de los hijos constituirá la consideración primordial en todos los
casos.
ARTÍCULO 6
Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas, incluso de
carácter legislativo, para suprimir todas las formas de trata de mujeres y
explotación de la prostitución de la mujer.
PARTE II
ARTÍCULO 7
Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en la vida política y pública del
país y, en particular, garantizando, en igualdad de condiciones con los
hombres el derecho a:
(a) Votar en todas las elecciones y referéndums públicos y ser
elegibles para todos los organismos cuyos miembros sean objeto de
elecciones públicas; 
(b) Participar en la formulación de las políticas gubernamentales y en
la ejecución de estas, y ocupar cargos públicos y ejercer todas las
funciones públicas en todos los planos gubernamentales;
(c) Participar en organizaciones y asociaciones no gubernamentales
que se ocupen de la vida pública y política del país.
ARTÍCULO 8
Los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas para
garantizar a la mujer, en igualdad de condiciones con el hombre y sin
Apéndice A
244

discriminación alguna, la oportunidad de representar a su gobierno en el
plano internacional y de participar en la labor de las organizaciones
internacionales.
ARTÍCULO 9
1. Los Estados Partes otorgarán a las mujeres iguales derechos que a
los hombres para adquirir, cambiar o conservar su nacionalidad.
Garantizarán en particular, que ni el matrimonio con un extranjero ni el
cambio de nacionalidad del marido durante el matrimonio cambien
automáticamente la nacionalidad de la esposa, la conviertan en apátrida o
la obliguen a adoptar la nacionalidad del cónyuge.
2. Los Estados Partes otorgarán a la mujer los mismos derechos que al
hombre con respecto a la nacionalidad de sus hijos.
PARTE III
ARTÍCULO 10
Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer, a fin de asegurarle la igualdad de
derechos con el hombre en la esfera de la educación y en particular para
asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres:
(a) Las mismas condiciones de orientación en materia de carreras y
capacitación profesional, acceso a los estudios y obtención de
diplomas en las instituciones de enseñanza de todas las categorías,
tanto en zonas rurales como urbanas; esta igualdad deberá
asegurarse en la enseñanza preescolar, general, técnica y profesional,
incluida la educación técnica superior, así como en todos los tipos de
capacitación profesional;
(b) Acceso a los mismos programas de estudios y los mismos
exámenes, personal docente del mismo nivel profesional y locales y
equipos escolares de la misma calidad;
(c) La eliminación de todo concepto estereotipado de los papeles
masculino y femenino en todos los niveles y en todas las formas de
enseñanza, mediante el estímulo de la educación mixta y de otros
tipos de educación que contribuyan a lograr este objetivo y, en
particular, mediante la modificación de los libros y programas
escolares y la adaptación de los métodos en enseñanza;
Apéndice A
245

(d) Las mismas oportunidades para la obtención de becas y otras
subvenciones para cursar estudios;
(e) Las mismas oportunidades de acceso a los programas de
educación complementaria, incluidos los programas de alfabetización
funcional y de adultos, con miras en particular a reducir lo antes
posible la diferencia de conocimientos existentes entre el hombre y la
mujer;
(f) La reducción de la tasa de abandono femenino de los estudios y la
organización de programas para aquellas jóvenes y mujeres que
hayan dejado los estudios prematuramente;
(g) Las mismas oportunidades para participar activamente en el
deporte y la educación física;
(h) Acceso al material informativo específico que contribuya a
asegurar la salud y el bienestar de la familia.
ARTÍCULO 11
1. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en la esfera del empleo a fin de
asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, los mismos
derechos, en particular:
(a) El derecho al trabajo como derecho inalienable de todo ser
humano; 
(b) El derecho a las mismas oportunidades de empleo, inclusive a la
aplicación de los mismos criterios de selección de cuestiones de
empleo; 
(c) El derecho a elegir libremente profesión y empleo, el derecho al
ascenso, a la estabilidad en el empleo y a todas las prestaciones y
otras condiciones de servicio, y el derecho al acceso a la formación
profesional y al readiestramiento, incluido el aprendizaje, la formación
profesional y el adiestramiento periódico; 
(d) El derecho a igual remuneración, inclusive prestaciones, y a
igualdad de trato con respecto a un trabajo de igual valor, así como a
igualdad de trato con respecto a la evaluación de la calidad de
trabajo; 
(e) El derecho a la seguridad social, en particular en casos de
Apéndice A
246

jubilación, desempleo, enfermedad, invalidez, vejez u otra
incapacidad para trabajar, así como el derecho a vacaciones
pagadas; 
(f) El derecho a la protección de la salud y a la seguridad en las
condiciones de trabajo, incluso la salvaguardia de la función de
reproducción.
2. A fin de impedir la discriminación contra la mujer por razones de
matrimonio o maternidad y asegurar la efectividad de su derecho a trabajar,
los Estados Partes tomarán medidas adecuadas para:
(a) Prohibir, bajo pena de sanciones, el despido por motivo de
embarazo o licencia de maternidad y la discriminación en los
despidos sobre la base de estado civil; 
(b) Implantar la licencia de maternidad con sueldo pagado o con
prestaciones sociales comparables sin pérdida del empleo previo, la
antigüedad o beneficios sociales; 
(c) Alentar el suministro de los servicios sociales de apoyo necesarios
para permitir que los padres combinen las obligaciones para con la
familia con las responsabilidades del trabajo y la participación en la
vida pública, especialmente mediante el fomento de la creación y
desarrollo de una red de servicios destinados al cuidado de los niños; 
(d) Prestar protección especial a la mujer durante el embarazo en los
tipos de trabajos que se haya probado puedan resultar perjudiciales
para ella.
3. La legislación protectora relacionada con las cuestiones
comprendidas en este artículo será examinada periódicamente a la luz de
los conocimientos científicos y tecnológicos y será revisada, derogada o
ampliada según corresponda.
ARTÍCULO 12
1. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en la esfera de la atención médica
a fin de asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el
acceso a servicios de atención médica, inclusive los que se refieren a la
planificación de la familia.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo 1 supra, los Estados Partes
garantizarán a la mujer servicios apropiados en relación con el embarazo, el
Apéndice A
247

parto y el período posterior al parto, proporcionando servicios gratuitos
cuando fuere necesario y le asegurarán una nutrición adecuada durante el
embarazo y la lactancia.
ARTÍCULO 13
Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en otras esferas de la vida
económica y social a fin de asegurar, en condiciones de igualdad entre
hombres y mujeres, los mismos derechos, en particular:
(a) El derecho a prestaciones familiares; 
(b) El derecho a obtener préstamos bancarios, hipotecas y otras
formas de crédito financiero; 
(c) El derecho a participar en actividades de esparcimiento, deportes
y en todos los aspectos de la vida cultural.
ARTÍCULO 14
1. Los Estados Partes tendrán en cuenta los problemas especiales a
que hace frente la mujer rural y el importante papel que desempeña en la
supervivencia económica de su familia, incluido su trabajo en los sectores
no monetarios de la economía, y tomarán todas las medidas apropiadas
para asegurar la aplicación de las disposiciones de la presente Convención
a la mujer de las zonas rurales.
2. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas apropiadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en las zonas rurales a fin de
asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, su
participación en el desarrollo rural y en sus beneficios, y en particular le
asegurarán el derecho a:
(a) Participar en la elaboración y ejecución de los planes de desarrollo
a todos los niveles; (b) Tener acceso a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en
materia de planificación de la familia; 
(c) Beneficiarse directamente de los programas de seguridad social; 
(d) Obtener todos los tipos de educación y de formación, académica y
no académica, incluidos los relacionados con la alfabetización
funcional, así como, entre otros, los beneficios de todos los servicios
comunitarios y de divulgación a fin de aumentar su capacidad técnica; 
Apéndice A
248

(e) Organizar grupos de autoayuda y cooperativas a fin de obtener
igualdad de acceso a las oportunidades económicas mediante el
empleo por cuenta propia o por cuenta ajena; (f) Participar en todas
las actividades comunitarias; 
(g) Obtener acceso a los créditos y préstamos agrícolas, a los
servicios de comercialización y a las tecnologías apropiadas, y recibir
un trato igual en los planes de reforma agraria y de reasentamiento; 
(h) Gozar de condiciones de vida adecuadas, particularmente en las
esferas de la vivienda, los servicios sanitarios, la electricidad y el
abastecimiento de agua, el transporte y las comunicaciones.
PARTE IV
ARTÍCULO 15
1. Los Estados Partes reconocerán a la mujer la igualdad con el hombre
ante la ley.
2. Los Estado Partes reconocerán a la mujer, en materias civiles, una
capacidad jurídica idéntica a la del hombre y las mismas oportunidades
para el ejercicio de esa capacidad. En particular, le reconocerán a la mujer
iguales derechos para firmar contratos y administrar bienes y le dispensarán
un trato igual en todas las etapas del procedimiento en las cortes de justicia
y los tribunales.
3. Los Estados Partes convienen en que todo contrato o cualquier otro
instrumento privado con efecto jurídico que tienda a limitar la capacidad
jurídica de la mujer se considerará nulo.
4. Los Estados Partes reconocerán al hombre y a la mujer los mismos
derechos con respecto a la legislación relativa al derecho de las personas a
circular libremente y a la libertad para elegir su residencia y domicilio.
ARTÍCULO 16
1. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos relacionados
con el matrimonio y las relaciones familiares y, en particular, asegurarán, en
condiciones de igualdad entre hombres y mujeres:
(a) El mismo derecho para contraer matrimonio; 
Apéndice A
249

(b) El mismo derecho para elegir libremente cónyuge y contraer
matrimonio sólo por su libre albedrío y su pleno consentimiento; 
(c) Los mismos derechos y responsabilidades durante el matrimonio y
con ocasión de su disolución; 
(d) Los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas con sus
hijos; en todos los casos, los intereses de los hijos serán la
consideración primordial; 
(e) Los mismos derechos a decidir libre y responsablemente el
número de sus hijos y el intervalo entre los nacimientos y a tener
acceso la información, la educación y los medios que les permitan
ejercer estos derechos; 
(f) Los mismos derechos y responsabilidades respecto de la tutela,
curatela, custodia y adopción de los hijos, o instituciones análogas
cuando quiera que estos conceptos existan en la legislación nacional;
en todos los casos, los intereses de los hijos serán la consideración
primordial; 
(g) Los mismos derechos personales como marido y mujer, entre ellos
el derecho a elegir apellido, profesión y ocupación; 
(h) Los mismos derechos a cada uno de los cónyuges en materia de
propiedad, compras, gestión, administración, goce y disposición de
los bienes, tanto a título gratuito como oneroso.
2. No tendrán ningún efecto jurídico los esponsales y el matrimonio de
niños y se adoptarán todas las medidas necesarias, incluso de carácter
legislativo, para fijar una edad mínima para la celebración del matrimonio y
hacer obligatoria la inscripción del matrimonio en un registro oficial.
ARTÍCULO 17
1. Con el fin de examinar los progresos realizados en la aplicación de la
presente Convención, se establecerá un Comité para la Eliminación de la
Discriminación contra la Mujer (denominado en adelante el Comité)
compuesto, en el momento de la entrada en vigor de la Convención, de
dieciocho y, después de su ratificación o adhesión por el trigésimo quinto
Estado Parte, de veintitrés expertos de gran prestigio moral y competencia
en la esfera abarcada por la Convención. Los expertos serán elegidos por
los Estados Partes entre sus nacionales, y ejercerán sus funciones a título
personal; se tendrán en cuenta una distribución geográfica equitativa y la
Apéndice A
250

representación de las diferentes formas de civilización, así como los
principales sistemas jurídicos.
2. Los miembros de Comité serán elegidos en votación secreta de una
lista de personas designadas por los Estados Partes. Cada uno de los
Estados Partes podrá designar una persona entre sus propios nacionales.
3. La elección inicial se celebrará seis meses después de la fecha de
entrada en vigor de la presente Convención. Al menos tres meses antes de
la fecha de cada elección, el Secretario General de las Naciones Unidas
dirigirá una carta a los Estados Partes invitándolos a presentar sus
candidaturas en un plazo de dos meses. El Secretario General preparará
una lista por orden alfabético de todas las personas designadas de este
modo, indicando los Estados Partes que las han designado, y la comunicará
a los Estados Partes.
4. Los miembros de Comité serán elegidos en una reunión de los
Estados Partes que será convocada por el Secretario General y se celebrará
en la Sede de as Naciones Unidas. En esta reunión, para la cual formarán
quórum dos tercios de los Estados Partes, se considerarán elegidos para el
Comité los candidatos que obtengan el mayor número de votos y la mayoría
absoluta de los votos de los representantes de los Estados Partes presentes
y votantes.
5. Los miembros de Comité serán elegidos por cuatro años. No
obstante, el mandato de nueve de los miembros elegidos en la primera
elección expirará al cabo de dos años; inmediatamente después de la
primera elección el Presidente del Comité designará por sorteo los nombres
de esos nueve miembros.
6. La elección de los cinco miembros adicionales del Comité se
celebrará de conformidad con lo dispuesto en los párrafos 2, 3 y 4 del
presente artículo, después de que el trigésimo quinto Estado Parte haya
ratificado la Convención o se haya adherido a ella. El mandato de dos de los
miembros adicionales elegidos en esta ocasión, cuyos nombres designará
por sorteo el Presidente del Comité, expirará al cabo de dos años.
7. Para cubrir las vacantes imprevistas, el Estado Parte cuyo experto
haya cesado en sus funciones como miembro del Comité designará entre
sus nacionales a otro experto a reserva de la aprobación del Comité.
8. Los miembros del Comité, previa aprobación de la Asamblea
General, percibirán emolumentos de los fondos de las Naciones Unidas en
la forma y condiciones que la Asamblea determine, teniendo en cuenta la
importancia de las funciones del Comité.
Apéndice A
251

9. El Secretario General de las Naciones Unidas proporcionará el
personal y los servicios necesarios para el desempeño eficaz de las
funciones del Comité en virtud de la presente Convención.
ARTÍCULO 18
1. Los Estados Partes se comprometen a someter al Secretario
General de las Naciones Unidas, para que lo examine el Comité, un informe
sobre las medidas legislativas, judiciales, administrativas o de otra índole
que hayan adoptado para hacer efectivas las disposiciones de la presente
Convención y sobre los progresos realizados en este sentido:
(a) En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la
Convención para el Estado de que se trate; y 
(b) En lo sucesivo por lo menos cada cuatro años y, además, cuando
el Comité lo solicite.
2. Se podrán indicar en los informes los factores y las dificultades que
afecten al grado de cumplimiento de las obligaciones impuestas por la
presente Convención.
ARTÍCULO 19
1. El comité aprobará su propio reglamento.
2. El comité elegirá su Mesa por un período dos años.
ARTÍCULO 20
1. El comité se reunirá normalmente todos los años por un período que
no exceda de dos semanas para examinar los informes que se le presenten
de conformidad con el artículo 18 de la presente Convención.
2. Las reuniones del Comité se celebrarán normalmente en la Sede de
las Naciones Unidas o en cualquier otro sitio conveniente que determine el
Comité.
ARTÍCULO 21
1. El comité, por conducto del Consejo Económico y Social,
informará anualmente a la Asamblea General de las Naciones Unidas
sobre sus actividades y podrá hacer sugerencias y recomendaciones de
carácter general basados en el examen de los informes y de los datos
transmitidos 
por 
los 
Estados 
Partes. 
Estas 
sugerencias 
y
Apéndice A
252

recomendaciones de carácter general se incluirán en el informe del
Comité junto con las observaciones, si las hubiere, de los Estados
Partes.
2. El Secretario General transmitirá los informes del Comité a la
Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer para su información.
ARTÍCULO 22
Los organismos especializados tendrán derecho a estar representados
en el examen de la aplicación de las disposiciones de la presente
Convención que correspondan a la esfera de sus actividades. El Comité
podrá invitar a los organismos especializados a que presenten informes
sobre la aplicación de la Convención en las áreas que correspondan a la
esfera de sus actividades.
PARTE VI
ARTÍCULO 23
Nada de lo dispuesto en la presente Convención afectará a disposición
alguna que sea más conducente al logro de la igualdad entre hombres y
mujeres y que pueda formar de:
1. La legislación de un Estado Parte; o 
2. Cualquier otra convención, tratado o acuerdo internacional vigente
en ese Estado.
ARTÍCULO 24
Los Estados Partes se comprometen a adoptar todas las medidas
necesarias en el ámbito nacional para conseguir la plena realización de los
derechos reconocidos en la presente Convención.
ARTÍCULO 25
1. La presente Convención estará abierta a la firma de todos los
Estados.
2. Se designa al Secretario General de las Naciones Unidas depositario
de la presente Convención.
3. La presente Convención está sujeta a ratificación. Los instrumentos
Apéndice A
253

de ratificación se depositarán en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas.
4. La presente Convención estará abierta a la adhesión de todos los
Estados. La adhesión se efectuará depositando un instrumento de adhesión
en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
ARTÍCULO 26
1. En cualquier momento, cualquiera de los Estados Partes podrá
formular una solicitud de revisión de la presente Convención mediante
comunicación escrita dirigida al Secretario General de las Naciones Unidas.
2. La Asamblea General de las Naciones Unidas decidirá las medidas
que, en su caso, hayan de adoptarse en lo que respecta a esa solicitud.
ARTÍCULO 27
1. La presente Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de
la fecha en que haya sido depositado en poder del Secretario General de las
Naciones Unidas el vigésimo instrumento de ratificación o de adhesión.
2. Para cada Estado que ratifique la Convención o se adhiera a ella
después de haber sido depositado el vigésimo instrumento de ratificación o
de adhesión, la Convención entrará en vigor el trigésimo día a partir de la
fecha en que tal Estado haya depositado su instrumento de ratificación o
adhesión.
ARTÍCULO 28
1. El Secretario General de las Naciones Unidas recibirá y comunicará
a todos los Estados el texto de las reservas formuladas por los Estados en
el momento de la ratificación o de la adhesión.
2. No se aceptará ninguna reserva incompatible con el objeto y el
propósito de la presente Convención.
3. Toda reserva podrá ser retirada en cualquier momento por medio de
una notificación a estos efectos dirigida al Secretario General de las
Naciones Unidas, quien informará de ello a todos los Estados. Esta
notificación surtirá efecto en la fecha de su recepción.
ARTÍCULO 29
1. Toda controversia que surja entre dos o más Estados Partes con
Apéndice A
254

respecto a la interpretación o aplicación de la presente Convención que no
se solucione mediante negociaciones se someterá al arbitraje a petición de
uno de ellos. Si en el plazo de seis meses contados a partir de la fecha de
presentación de solicitud de arbitraje las partes no consiguen ponerse de
acuerdo sobre la forma del mismo, cualquiera de las partes podrá someter
la controversia a la Corte Internacional de Justicia, mediante una solicitud
presentada de conformidad con el Estatuto de la Corte.
2. Todo Estado Parte, en el momento de la firma o ratificación de la
presente Convención o de su adhesión a la misma, podrá declarar que no
se considera obligado por el párrafo 1 del presente artículo. Los demás
Estados Partes no estarán obligados por ese párrafo ante ningún Estado
Parta que haya formulado esa reserva.
3. Todo Estado Parte que haya formulado la reserva prevista en el
párrafo 2 del presente artículo podrá retirarla en cualquier momento
notificándolo al Secretario General de las Naciones Unidas.
ARTÍCULO 30
La presente Convención, cuyos textos en árabe, chino, español,
francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, se depositará en poder del
Secretario General de las Naciones Unidas.
EN TESTIMONIO DE LO CUAL, los infrascritos, debidamente autorizados,
firman la presente Convención.
Apéndice A
255

Apéndice B - Protocolo Facultativo de la
Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer
Adoptada por la Asamblea General en su resolución A/54/4 de 6 de
octubre de 1999
Los Estados Partes en el presente Protocolo,
Observando que en la Carta de las Naciones Unidas se reafirma la fe
en los derechos humanos fundamentales, en la dignidad y el valor de la
persona humana y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres,
Señalando que en la Declaración Universal de Derechos Humanos
Resolución 217 A (III). se proclama que todos los seres humanos nacen
libres e iguales en dignidad y derechos y que toda persona tiene todos los
derechos y libertades en ella proclamados sin distinción alguna, inclusive
las basadas en el sexo,
Recordando que los Pactos internacionales de derechos humanos
Resolución 2200 A (XXI), anexo. y otros instrumentos internacionales de
derechos humanos prohíben la discriminación por motivos de sexo,
Recordando asimismo la Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer4 (“la Convención”), en la que los
Estados Partes en ella condenan la discriminación contra la mujer en todas sus
formas y convienen en seguir, por todos los medios apropiados y sin
dilaciones, una política encaminada a eliminar la discriminación contra la mujer,
Reafirmando su decisión de asegurar a la mujer el disfrute pleno y en
condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y todas las
libertades fundamentales y de adoptar medidas eficaces para evitar las
violaciones de esos derechos y esas libertades,
Acuerdan lo siguiente:

ARTÍCULO 1
Todo Estado Parte en el presente Protocolo (“Estado Parte”) reconoce
la competencia del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer (“el Comité”) para recibir y considerar las comunicaciones
presentadas de conformidad con el artículo 2.
ARTÍCULO 2
Las comunicaciones podrán ser presentadas por personas o grupos de
personas que se hallen bajo la jurisdicción del Estado Parte y que aleguen
ser víctimas de una violación por ese Estado Parte de cualquiera de los
derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas personas o
grupos de personas. Cuando se presente una comunicación en nombre de
personas o grupos de personas, se requerirá su consentimiento, a menos
que el autor pueda justificar el actuar en su nombre sin tal consentimiento.
ARTÍCULO 3
Las comunicaciones se presentarán por escrito y no podrán ser
anónimas. El Comité no recibirá comunicación alguna que concierna a un
Estado Parte en la Convención que no sea parte en el presente Protocolo.
ARTÍCULO 4
1. El Comité no examinará una comunicación a menos que se haya
cerciorado de que se han agotado todos los recursos de la jurisdicción
interna, salvo que la tramitación de esos recursos se prolongue
injustificadamente o no sea probable que brinde por resultado un remedio
efectivo.
2. El Comité declarará inadmisible toda comunicación que:
a)  Se refiera a una cuestión que ya ha sido examinada por el Comité
o ya ha sido o esté siendo examinada con arreglo a otro
procedimiento de examen o arreglo internacionales;
b)  Sea incompatible con las disposiciones de la Convención;
c) Sea manifiestamente infundada o esté insuficientemente
sustanciada;
d)  Constituya un abuso del derecho a presentar una comunicación;
e) Los hechos objeto de la comunicación hayan sucedido antes de la
Apéndice B
257

fecha de entrada en vigor del presente Protocolo para el Estado Parte
interesado, salvo que esos hechos continúen produciéndose después
de esa fecha.
ARTÍCULO 5
1. Tras haber recibido una comunicación y antes de llegar a una
conclusión sobre sus fundamentos, en cualquier momento el Comité podrá
dirigir al Estado Parte interesado, a los fines de su examen urgente, una
solicitud para que adopte las medidas provisionales necesarias para evitar
posibles daños irreparables a la víctima o las víctimas de la supuesta violación.
2. Cuando el Comité ejerce sus facultades discrecionales en virtud del
párrafo 1 del presente artículo, ello no implica juicio alguno sobre la
admisibilidad o sobre el fondo de la comunicación.
ARTÍCULO 6
1. A menos que el Comité considere que una comunicación es
inadmisible sin remisión al Estado Parte interesado, y siempre que la
persona o personas interesadas consientan en que se revele su identidad a
dicho Estado Parte, el Comité pondrá en conocimiento del Estado Parte, de
forma confidencial, toda comunicación que reciba con arreglo al presente
Protocolo.
2. En un plazo de seis meses, ese Estado Parte presentará al Comité
por escrito explicaciones o declaraciones en las que se aclare la cuestión y
se indiquen las medidas correctivas que hubiere adoptado el Estado Parte,
de haberlas.
ARTÍCULO 7
1. El Comité examinará las comunicaciones que reciba en virtud del
presente Protocolo a la luz de toda la información puesta a su disposición
por personas o grupos de personas, o en su nombre, y por el Estado Parte
interesado, siempre que esa información sea transmitida a las partes
interesadas.
2. El Comité examinará en sesiones privadas las comunicaciones que
reciba en virtud del presente Protocolo.
3. Tras examinar una comunicación, el Comité hará llegar sus opiniones
sobre la comunicación, conjuntamente con sus recomendaciones, si las
hubiere, a las partes interesadas.
Apéndice B
258

4. El Estado Parte dará la debida consideración a las opiniones del
Comité, así como a sus recomendaciones, si las hubiere, y enviará al
Comité, en un plazo de seis meses, una respuesta por escrito,
especialmente información sobre toda medida que se hubiera adoptado en
función de las opiniones y recomendaciones del Comité.
5. El Comité podrá invitar al Estado Parte a presentar más información
sobre cualesquiera medidas que el Estado Parte hubiera adoptado en
respuesta a las opiniones o recomendaciones del Comité, si las hubiere,
incluso, si el Comité lo considera apropiado, en los informes que presente
más adelante el Estado Parte de conformidad con el artículo 18 de la
Convención.
ARTÍCULO 8
1. Si el Comité recibe información fidedigna que revele violaciones
graves o sistemáticas por un Estado Parte de los derechos enunciados en
la Convención, el Comité invitará a ese Estado Parte a colaborar en el
examen de la información y, a esos efectos, a presentar observaciones
sobre dicha información.
2. Tomando en consideración las observaciones que haya presentado
el Estado Parte interesado, así como toda información fidedigna que esté a
disposición suya, el Comité podrá encargar a uno o más de sus miembros
que realice una investigación y presente con carácter urgente un informe al
Comité. Cuando se justifique y con el consentimiento del Estado Parte, la
investigación podrá incluir una visita a su territorio.
3. Tras examinar las conclusiones de la investigación, el Comité las
transmitirá al Estado Parte interesado junto con las observaciones y
recomendaciones que estime oportunas.
4. En un plazo de seis meses después de recibir los resultados de la
investigación y las observaciones y recomendaciones que le transmita el
Comité, el Estado Parte interesado presentará sus propias observaciones al
Comité.
5. La investigación será de carácter confidencial y en todas sus etapas
se solicitará la colaboración del Estado Parte.
ARTÍCULO 9
1. El Comité podra invitar al Estado Parte interesado a que incluya en el
informe que ha de presentar con arreglo al artículo 18 de la Convención
pormenores sobre cualesquiera medidas que hubiere adoptado en
Apéndice B
259

respuesta a una investigación efectuada con arreglo al artículo 8 del
presente Protocolo.
2. Transcurrido el período de seis meses indicado en el párrafo 4 del
artículo 8, el Comité podrá, si es necesario, invitar al Estado Parte
interesado a que le informe sobre cualquier medida adoptada como
resultado de la investigación.
ARTÍCULO 10
1. Todo Estado Parte podrá, al momento de la firma o ratificación del
presente Protocolo, o de la adhesión a él, declarar que no reconoce la
competencia del Comité establecida en los artículos 8 y 9.
2. Todo Estado Parte que haya hecho una declaración con arreglo al
párrafo 1 del presente artículo podrá retirar esa declaración en cualquier
momento, previa notificación al Secretario General.
ARTÍCULO 11
Cada Estado Parte adoptará todas las medidas necesarias para
garantizar que las personas que se hallen bajo su jurisdicción no sean
objeto de malos tratos ni intimidación como consecuencia de cualquier
comunicación con el Comité de conformidad con el presente Protocolo.
ARTÍCULO 12
El Comité incluirá en el informe anual que ha de presentar con arreglo
al artículo 21 de la Convención, un resumen de sus actividades en virtud del
presente Protocolo.
ARTÍCULO13
Cada Estado Parte se compromete a dar a conocer ampliamente la
Convención y el presente Protocolo y a darles publicidad, así como a
facilitar el acceso a información acerca de las opiniones y recomendaciones
del Comité, en particular respecto de las cuestiones que guarden relación
con ese Estado Parte.
ARTÍCULO 14
El Comité elaborará su propio reglamento, que aplicará en ejercicio de
las funciones que le confiere el presente Protocolo.
ARTÍCULO 15
Apéndice B
260

1. El presente Protocolo estará abierto a la firma de cualquier Estado
que haya firmado la Convención, la haya ratificado o se haya adherido a ella.
2. El presente Protocolo estará sujeto a ratificación por cualquier Estado
que haya ratificado la Convención o se haya adherido a ella. Los
instrumentos de ratificación se depositarán en poder del Secretario General
de las Naciones Unidas.
3. El presente Protocolo quedará abierto a la adhesión de cualquier
Estado que haya ratificado la Convención o se haya adherido a ella.
4. La adhesión se efectuará mediante el depósito del instrumento
correspondiente en poder del Secretario General de las Naciones Unidas.
ARTÍCULO 16
1. El presente Protocolo entrará en vigor transcurridos tres meses a
partir de la fecha en que haya sido depositado en poder del Secretario
General de las Naciones Unidas el décimo instrumento de ratificación o de
adhesión.
2. Para cada Estado que ratifique el presente Protocolo o se adhiera a
él después de su entrada en vigor, este Protocolo entrará en vigor una vez
transcurridos tres meses a partir de la fecha en que tal Estado haya
depositado su propio instrumento de ratificación o de adhesión.
ARTÍCULO 17
No se permitirá reserva alguna al presente Protocolo.
ARTÍCULO 18
1. Todo Estado Parte podrá proponer enmiendas al presente Protocolo
y presentarlas al Secretario General de las Naciones Unidas. El Secretario
General comunicará a los Estados Partes las enmiendas propuestas y les
pedirá que notifiquen si desean que se convoque una conferencia de los
Estados Partes para examinar las propuestas y sometarlas a votación. Si un
tercio al menos de los Estados Partes se declara en favor de tal conferencia,
el Secretario General la convocará bajo los auspicios de las Naciones
Unidas. Toda enmienda aprobada por la mayoría de los Estados Partes
presentes y votantes en la conferencia se someterá a la aprobación de la
Asamblea General de las Naciones Unidas.
2. Tales enmiendas entrarán en vigor cuando hayan sido aprobadas por
la Asamblea General de las Naciones Unidas y aceptadas por una mayoría
Apéndice B
261

de dos tercios de los Estados Partes en el presente Protocolo, de
conformidad con sus respectivos procedimientos constitucionales.
3. Cuando tales enmiendas entren en vigor, serán obligatorias para los
Estados Partes que las hayan aceptado, en tanto que los demás Estados
Partes seguirán obligados por las disposiciones del presente Protocolo y
por toda enmienda anterior que hubiesen aceptado.
ARTÍCULO 19
1. Cualquier Estado Parte podrá denunciar el presente Protocolo en
cualquier momento mediante notificación escrita dirigida al Secretario
General de las Naciones Unidas. La denuncia surtirá efecto seis meses
después de la fecha en que el Secretario General haya recibido la
notificación.
2. La denuncia se hará sin perjuicio de que las disposiciones del
presente Protocolo sigan aplicándose a cualquier comunicación
presentada, con arreglo al artículo 2, o cualquier investigación iniciada, con
arreglo al artículo 8, antes de la fecha de efectividad de la denuncia.
ARTÍCULO 20
El Secretario General de las Naciones Unidas comunicará a todos los
Estados:
a) Las firmas, ratificaciones y adhesiones relativas al presente
Protocolo;
b) La fecha en que entre en vigor el presente Protocolo y cualquier
enmienda en virtud del artículo 18;
c) Cualquier denuncia recibida en virtud del artículo 19.
ARTÍCULO 21
1. El presente Protocolo, cuyos textos en árabe, chino, español,
francés, inglés y ruso son igualmente auténticos, será depositado en los
archivos de las Naciones Unidas.
2. El Secretario General de las Naciones Unidas enviará copias
certificadas del presente Protocolo a todos los Estados mencionados en el
artículo 25 de la Convención.
Apéndice B
262

Bibliografía seleccionada sobre estereotipación
de género
AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION. In the Supreme Court of the
United States: Price Waterhouse v. Ann B. Hopkins. Amicus Curiae Brief for the
American Psychological Association. En: American Psychologist No. 46 (1991), p.
1061-1070. 
AMOUR, Jody. Stereotypes and Prejudice: Helping Legal Decisionmakers
Break the Prejudice Habit. En: California Law Review No. 83 (1995), p. 733-772.
APPIAH, Kwame Anthony. Stereotypes and the Shaping of Identity. En:
California Law Review No. 88 (2000), p. 41-54.
_____.Identity, Authenticity, Survival: Multicultural Societies and Social
Reproduction.  En: GUTMANN, Amy (ed.), Multiculturalism: Examining the Politics of
Recognition. Princeton, Nueva Jersey: Princeton University Press, 1994, p. 149-164.
ASHMORE, Richard D. y DEL BOCA, Frances K. Sex Stereotypes and Implicit
Personality Theory: Toward a Cognitive-Social Psychological Conceptualization.
Sex Roles No. 5 (1979), p. 219-248.
BARTLETT, Katharine T. Only Girls Wear Barrettes: Dress and Appearance
Standards, Community Norms, and Workplace Equality. En: Michigan Law Review
No. 92 (1993-1994), p. 2541-2582.
BASOW, Susan A. Gender Stereotypes and Roles. 3a. edición. Pacific Grove,
California: Brooks/Cole, 1992.
BONTHUYS, Elsje. Women’s Sexuality in the South African Constitution. En:
Feminist Legal Studies No. 14 (2006), p. 391-406.
BORGIDA, Eugene, HUNT, Corrie  y KIM, Anita. On the Use of Gender
Stereotyping Research in Sex Discrimination Litigation. En: Journal of Law and
Policy No. 13 (2005), p. 613-628.
BURGESS, Diana y BORGIDA, Eugene. Who Women Are, Who Women Should

Be: Descriptive and Prescriptive Gender Stereotyping in Sex Discrimination. En:
Psychology, Public Policy, and Law No. 5 (1999), p. 665-692.
CASE, Mary Anne. ‘The Very Stereotype the Law Condemns’: Constitutional
Sex Discrimination Law as a Quest for Perfect Proxies. En: Cornell Law Review No.
85 (1999-2000), p. 1447-1491. 
CAVA, Anita. Taking Judicial Notice of Sexual Stereotyping. En: Arkansas Law
Review No. 43 (1990), p. 27-56.
CHO, Sumi K. Converging Stereotypes in Racialized Sexual Harassment:
Where the Model Minority Meets Suzie Wong. En: Journal of Gender, Race & Justice
No. 1 (1997), p. 177-212.
COOK, Rebecca J. y HOWARD, Susannah. Accommodating Women’s
Differences under the Women’s Anti-Discrimination Convention. En: Emory Law
Journal No. 56 (2007), 1039-1091.
COSTRICH, Norma, et al. When Stereotypes Hurt: Three Studies of Penalties
for Sex-Role Reversals. En: Journal of Experimental Social Psychology No. 11
(1975): 520-530.
EISSA, Dahlia. Constructing the Notion of Male Superiority over Women in
Islam: The Influence of Sex and Gender Stereotyping in the Interpretation of the
Qur’an and the Implications for a Modernist Exegesis of Rights. Women Living
Under Muslim Laws, Ensayo Ocasional No. 11. Londres: Women Living Under
Muslim 
Laws, 
1999, 
[consultado 
10 
jul. 
2010] 
Disponible 
en:
<http://www.wluml.org/node/443>.
EWAN, Stuart y EWAN, Elizabeth. Typecasting: On the Arts and Sciences of
Human Inequality; A History of Dominant Ideas. Nueva York: Steven Stories Press,
2006. 
FENTON, Zanita E. Domestic Violence in Black and White: Racialized Gender
Stereotypes in Gender Violence. En: Columbia Journal of Gender & Law No. 8 (1998-
99), p. 1-66.
FISKE, Susan T., et al. Social Science Research on Trial: Use of Sex
Stereotyping Research in Price Waterhouse v. Hopkins. En: American Psychologist
No. 46 (1991), p. 1049-1060.
FRANKS, Violet, y ROTHBLUM, Esther D. (eds.) The Stereotyping of Women: Its
Effects on Mental Health. New York: Springer, 1983. 
FRASER, Nancy. Iustitia Interrupta: Reflexiones críticas desde la posición
“postsocialista”. (Trad. Magdalena Holguín e Isabel Cristina Jaramillo). Colección
Nuevo Pensamiento Jurídico, Bogotá: Universidad de los Andes, Siglo del Hombre
Editores, 1997.
GANS, David H. Stereotyping and Difference: Planned Parenthood v. Casey and
Bibliografía seleccionada sobre estereotipación de género
264

the Future of Sex Discrimination Law. En: Yale Law Journal No. 104 (1994-1995), p.
1875-1906.
GLICK, Peter y FISKE, Susan T. An Ambivalent Alliance: Hostile and Benevolent
Sexism as Complementary Justifications of Gender Inequality. En: American
Psychologist No. 56 (2001), p. 109-118. 
______. Sex Discrimination: The Psychological Approach. En: CROSBY, Faye J.,
STOCKDALE, Margaret S. y ROPP, S. Ann (eds.). Sex Discrimination in the
Workplace: Multidisciplinary Perspectives. Malden, Massachusetts: Blackwell,
2007, p. 155-188.
GREEN, Roger Craig. Equal Protection and the Status of Stereotypes. En: Yale
Law Journal No. 108 (1998-1999), p. 1885-1892.
HAMILTON, David L, (ed.). Cognitive Processes in Stereotyping and Intergroup
Behaviour. Hillsdale, Nueva Jersey: Erlbaum, 1981.
HEILMAN, Madeline E. Description and Prescription: How Gender Stereotypes
Prevent Women’s Ascent up the Organizational Ladder. En: Journal of Social Issues
No. 57 (2001), p. 657-674.
HOLTMAAT, Rikki. Towards Different Law and Public Policy: The Significance of
Article 5a CEDAW for the Elimination of Structural Gender Discrimination. La Haya:
Reed Business Information, 2004.
______. Preventing Violence Against Women: The Due Diligence Standard
with Respect to the Obligation to Banish Gender Stereotypes on the Grounds of
Article 5(a) of the CEDAW Convention. En: Carin Benninger-Budel, (ed.), Due
Diligence and Its Application to Protect Women from Violence. Leiden: Nijhoff,
2008, p. 63-89.
KENDE, Mark S. Gender Stereotypes in South African and American
Constitutional Law: The Advantages of a Pragmatic Approach to Equality and
Transformation. En: South African Law Journal No. 117 (2000), p. 745-770.
KIYOKO, Kinjo. Article 5: Elimination of the Discriminatory Customs and
Practices, Stereotyped Notions of the Attributes and Roles of Women and Men or
the Superiority of Either Sex. En: Japanese Association of International Women’s
Rights, Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women:
A Commentary. Tokio: Shogakusya, 1995, p. 114-127.
KRIEGER, Linda Hamilton. The Content of Our Categories: A Cognitive Bias
Approach to Discrimination and Equal Employment Opportunity. En: Stanford Law
Review No. 47 (1995), p. 1161-1248.
L’HEUREUX-DUBÉ, The Honourable Madame Justice Claire. Beyond the
Myths: Equality, Impartiality, and Justice. En: Journal of Social Distress and the
Homeless No. 10 (2001), p. 87-104.
Bibliografía seleccionada sobre estereotipación de género
265

LIPPMANN, Walter. La opinion pública. (trad. Sylvia Molloy). Buenos Aires:
Compañía General Fabril Editora, 1964.
MACK, Kathy. B v. R: Negative Stereotypes and Women’s Credibility. En:
Feminist Legal Studies No. 2 (1994), p. 183-194.
MACRAE, C. Neil, STANGOR, Charles y HEWSTONE, Miles (eds). Stereotypes
and Stereotyping. Nueva York: Guilford Press, 1996. 
MEYERSON, Denise. Does the Constitutional Court of South Africa Take Rights
Seriously? The Case of S. v. Jordan. En: Acta Juridica (2004), p. 138-154.
MILLER, Arthur G. (ed.) In the Eye of the Beholder: Contemporary Issues in
Stereotyping. Nueva York: Praeger, 1982.
MOREAU, Sophia R. The Wrongs of Unequal Treatment. En: University of
Toronto Law Journal No. 54 (2004), p. 291-326.
MOREAU, Sophia Reibetanz. Equality Rights and the Relevance of Comparator
Groups. En: Journal of Law & Equality No. 5 (2006), p. 81-96. 
O’SULLIVAN, Michelle. Stereotyping and Male Identification: Keeping Women
in Their Place. En: MURRAY, Christina (ed.), Gender and the New South African
Legal Order. Kenwyn, Suráfrica: Juta, 1994, p. 185-201.
OAKES, Penelope J., HASLAM, S. Alexander  y TURNER, John C.  Stereotyping
and Social Reality. Oxford: Blackwell, 1994. 
PIETERSE, Marius. Stereotypes, Sameness, Difference and Human Rights:
Catch 22? En: South African Public Law No. 15 (2001), p. 93-121. 
POST, 
Robert. 
Prejudicial 
Appearances: 
The 
Logic 
of 
American
Antidiscrimination Law. En: California Law Review No. 88 (2000), p. 1-40.
_____. Response to Commentators. En: California Law Review No. 88 (2000), p.
119-126.
RADAY, Frances. Culture, Religion, and CEDAW’s Article 5(a).  En: SCHÖPP-
SCHILLING, Hanna Beate (ed.), FLINTERMAN, Cees  (editor asociado). The Circle of
Empowerment: Twenty-Five Years of the UN Committee on the Elimination of
Discrimination Against Women. Nueva York: Feminist Press, 2007, p. 68-85.
RHODE, Deborah L. y WILLIAMS, Joan C. Legal Perspectives on Employment
Discrimination.  En: CROSBY, Faye J., STOCKDALE, Margaret S.y ROPP, S. Ann
(eds.), Sex Discrimination in the Workplace: Multidisciplinary Perspectives. Malden,
Massachusetts: Blackwell, 2007, p. 235-270.
RUBLE, Thomas L., COHEN, Renae y RUBLE, Diane N. Sex Stereotypes:
Occupational Barriers for Women. En: American Behavioral Scientist No. 27 (1984),
p. 339-56. 
Bibliografía seleccionada sobre estereotipación de género
266

SACHS, Albie y HOFF WILSON, Joan. Sexism and the Law: A Study of Male
Beliefs and Legal Bias in Britain and the United States. Nueva York: Free Press,
1979. 
SCUTT, Jocelynne A. Women and the Law: Commentary and Materials. Sidney:
Law Book, 1990, p. 50-71.  
SIEGEL, Reva B. The New Politics of Abortion: An Equality Analysis of Woman-
Protective Abortion Restrictions. En: University of Illinois Law Review (2007), p. 991-
1054.
STANGOR, Charles, (ed.) Stereotypes and Prejudice: Essential Readings.
Filadelfia: Psychology Press, 2000.
SWANN JR., William B., LANGLOIS, Judith H. y GILBERT, Lucia Albino (eds.).
Sexism and Stereotypes in Modern Society: The Gender Science of Janet Taylor
Spence. Washington, D.C.: American Psychological Association, 1999.
SIMPOSIO. Makeup, Identity Performance and Discrimination. En: Duke
Journal of Gender Law & Policy No. 14 (2007).
WIDISS, Deborah A., ROSENBLATT, Elizabeth L. y NEJAIME, Douglas.
Exposing Sex Stereotypes in Recent Same-Sex Marriage Jurisprudence. En:
Harvard Journal of Law & Gender No. 30 (2007), p. 461-505.
WILLIAMS, Joan C. Hibbs as a Federalism Case; Hibbs as a Maternal Wall
Case. En: University of Cincinnati Law Review No. 73 (2004-2005), p. 365-398.
______. Deconstructing Gender. En: Michigan Law Review No. 87 (1988-1989),
p. 797-845.
WILLIAMS, Joan C. y BORNSTEIN, Stephanie. The Evolution of “FRED”: Family
Responsibilities Discrimination and Developments in the Law of Stereotyping and
Implicit Bias. En: Hastings Law Journal No. 59 (2008), p. 1311-1358.
WILLIAMS, Joan C. y SEGAL, Nancy. Beyond the Maternal Wall: Relief for
Family Caregivers Who Are Discriminated Against on the Job. En: Harvard Women’s
Law Journal No. 26 (2003), p. 77-162.
WILLIAMS, Joan C. y WESTFALL, Elizabeth S. Deconstructing the Maternal
Wall: Strategies for Vindicating the Civil Rights of “Carers” in the Workplace. En:
Duke Journal of Gender Law & Policy No. 13 (2006), p. 31-53. 
Bibliografía seleccionada sobre estereotipación de género
267

Lista anotada de sitios web
Si bien no es exhaustiva, la siguiente lista anotada de sitios web contiene
legislación nacional, tratados internacionales, jurisprudencia transnacional y de
otros tipos, relacionados con los derechos de la mujer. Las anotaciones y las
direcciones URL han sido actualizadas en  julio de 2010. 
A Digest of Case Law on the Human Rights of Women (Asia Pacific)
(Compendio de jurisprudencia sobre derechos humanos de la mujer (Asia
Pacífico)) 
http://www.apwld.org/pb_adigest.htm
Este sitio web proporciona acceso a un compendio, publicado por el Asia
Pacific Forum on Women Law and Development (Foro Asia Pacífico sobre la Mujer,
el Derecho y el Desarrollo), con los casos relacionados con derechos de las mujeres
en la región Asia-Pacífico. En inglés.
Articulación Regional Feminista por los Derechos Humanos y la Justicia de
Género - Observatorio de Sentencias Judiciales
http://www.advaserver.com/a2/index.cfm?aplicacion=app003&cnl=3&opc=8
El Observatorio de Sentencias Judiciales lleva adelante el monitoreo de las
decisiones de los Tribunales Superiores de Justicia de seis países (Argentina,
Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú) y evalúa en qué medida los jueces de la
región aplican o dejan de aplicar los derechos consagrados en la CEDAW. En
español.
Comisión Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos
http://www.achpr.org
Este sitio contiene el texto de los documentos básicos relativos a los derechos
humanos en la Unión Africana. También contiene informes relacionados con la labor
de la Comisión Africana de Derechos Humanos y las decisiones que ha emitido. En
inglés y francés.
Bayefsky.com
http://www.bayefsky.com/ 
Este sitio incluye los tratados de derechos humanos de las Naciones Unidas.
También incluye la jurisprudencia de los órganos de los tratados de derechos
humanos de las Naciones Unidas, así como otros pronunciamientos relevantes, tales
como observaciones generales, recomendaciones generales y los informes periódicos
de los Estados Partes y las respectivas las observaciones finales. En inglés.

CEDAW Benchbook
http://www.cedawbenchbook.org/
Este sitio resume la jurisprudencia filipina relacionada con la CEDAW. En inglés.
Centro de Derechos Reproductivos
http://www.reproductiverights.org/es
Este sitio contiene resúmenes de la jurisprudencia transnacional sobre los
derechos reproductivos. Contiene información en español.
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer 
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cedaw/index.htm
Este sitio es el sitio web oficial del Comité de la CEDAW. Incluye el texto de la
Convención y su Protocolo Facultativo. Lista los Estados Partes que han ratificado
estos tratados así como las reservas y declaraciones pertinentes. Así mismo,
incluye la jurisprudencia y otros pronunciamientos del Comité. Contiene información
en español. 
Quejas individuales e Investigaciones
http://www2.ohchr.org/english/law/jurisprudence.htm 
Recomendaciones Generales 
http://www2.ohchr.org/english/bodies/cedaw/comments.htm
Observaciones Finales
http://www2.ohchr.org/english/bodies/cedaw/sessions.htm
Red-DESC 
http://www.escr-net.org/caselaw/caselaw.htm?attribLang_id=13441
Este sitio contiene jurisprudencia transnacional sobre los derechos
económicos, sociales y culturales. Contiene información en español.
Tribunal Europeo de Derechos Humanos
http://www.echr.coe.int 
Este sitio contiene una base de datos de jurisprudencia del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos. También proporciona acceso a documentos básicos
relacionados con el sistema europeo de derechos humanos. En inglés y francés.
Human Rights Index
http://www.universalhumanrightsindex.org/
Este sitio incluye una base de datos de documentos relacionados con el
sistema de derechos humanos de Naciones Unidas. Incluye documentos sobre los
tratados de derechos humanos y los procedimientos especiales del Consejo de
Derechos Humanos. Contiene información en español.
Comisión Interamericana de Derechos Humanos 
http://www.cidh.oas.org/
Este sitio contiene la jurisprudencia de la Comisión Interamericana de
Lista anotada de sitios web
269

Derechos Humanos. También proporciona el texto de los documentos básicos
sobre derechos humanos en el sistema interamericano. Adicionalmente, contiene
informes y datos relacionados con la labor de la Relatoría sobre los Derechos de
la Mujer. En español.
Corte Interamericana de Derechos Humanos
http://www.corteidh.or.cr/
Este sitio web contiene la jurisprudencia, opiniones consultivas, medidas
provisionales y los instrumentos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
En español.
Interights 
http://www.interights.org 
Este sitio incluye una base de datos de jurisprudencia del Commonwealth y de
derecho internacional de derechos humanos. En inglés.
International Women’s Rights Action Watch Asia Pacific 
http://www.iwraw-ap.org/protocol/case_law.htm
Este sitio contiene resúmenes de la jurisprudencia transnacional relacionada
con los derechos de la mujer, con énfasis en la jurisprudencia concerniente a la
Convención y su Protocolo Facultativo. En inglés.
Lawyers’ Collective
http://www.lawyerscollective.org/
Este sitio ofrece resúmenes de legislación y jurisprudencia sobre derechos de
las mujeres, VIH / SIDA y derechos civiles. Se ocupa principalmente de la India, pero
contiene otra jurisprudencia transnacional. En inglés.
Legal Grounds: Reproductive and Sexual Rights in African Commonwealth
Courts 
http://reproductiverights.org/en/document/legal-grounds-reproductive-and-
sexual-rights-in-african-commonwealth-courts
Este sitio ofrece resúmenes de jurisprudencia sobre derechos de la mujer y
derechos reproductivos y sexuales, emitida por tribunales nacionales de todo los
países africanos de la Commonwealth. En inglés.
Pacific Human Rights Law Digest
http://www.rrrt.org/assets/HR% 20Law% 20Digest.pdf
Este documento contiene resúmenes de casos sobre derecho internacional de
los derechos humanos, emitidos por cortes de las Islas del Pacífico. En inglés.
RossRights.com
http://www.rossrights.com/
Este sitio es un suplemento documental en línea a la publicación de Susan
Deller Ross, Women’s Human Rights: The International and Comparative Law
Casebook (Filadelfia: University of Pennsylvania Press, 2008). Contiene las copias
electrónicas de la jurisprudencia, los instrumentos y de otros materiales que
aparecen en el libro. En inglés.
Lista anotada de sitios web
270

Naciones Unidas, División para el Avance de la Mujer
http://www.un.org/womenwatch/daw
Este sitio es un portal de acceso a materiales derechos humanos y libertades
fundamentales de las mujeres en el sistema de Naciones Unidas. En inglés.
Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos de Naciones Unidas  
http://www.ohchr.org/SP/Pages/WelcomePage.aspx
Este sitio ofrece información sobre la estructura organizativa del sistema de
derechos humanos de Naciones Unidas. Provee acceso a los instrumentos
internacionales de derechos humanos e incluye una base de datos con
jurisprudencia de los órganos de los tratados y con otros pronunciamientos
relevantes. Contiene información en español.
Comité contra la Tortura
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cat/index.htm
Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cescr/index.htm
Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad 
http://www.ohchr.org/sp/HRbodies/crpd/Pages/CRPDindex.aspx
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer 
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cedaw/index.htm
Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cerd/index.htm
Comité de los Derechos del Niño 
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/crc/index.htm
Comité de derechos de los trabajadores migrantes
http://www2.ohchr.org/spanish/bodies/cmw/index.htm
Comité de Derechos Humanos
http://www2.ohchr.org/english/bodies/hrc/index.htm 
Treaty Bodies Database
http://tb.ohchr.org/default.aspx
Biblioteca de derechos humanos de la Universidad de Minnesota
http://www1.umn.edu/humanrts/Sindex.html
Esta base de datos contiene una de las más extensas colecciones de
documentos de derechos humanos de todo el mundo. Incluye material
educativo, bibliografías anotadas e instrumentos internacionales y regionales de
derechos humanos así como la jurisprudencia relevante. Contiene información en
español.
Lista anotada de sitios web
271

Women’s Link Worldwide
http://www.womenslinkworldwide.org 
Este sitio contiene jurisprudencia transnacional sobre los derechos de la mujer.
En inglés y español.
Worldlii 
http://www.worldlii.org/
Este sitio contiene una base de datos de legislación y jurisprudencia
transnacional. En inglés.
Lista anotada de sitios web
272

Índice Analítico   
Este índice, la tabla de casos y la tabla de los tratados, legislación y otros
instrumentos pertinentes, que se encuentran en la parte delantera del libro,
se han diseñado para complementarse, pero no para repetirse entre sí. Este
índice no incluye jurisprudencia, tratados o leyes, con excepción de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer y el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, los
cuales están referenciados brevemente en las tablas iniciales, pero debido
a la necesidad de crear sub-entradas, también se incluyen referencias
detalladas en este índice. 
aborto, p. 111 - 115 Ver también, derechos reproductivos
abuso sexual,  p. 105 - 106
academia, jerarquías masculinas en la, p 20, 166
acción afirmativa. Ver, medidas especiales de carácter temporal / medidas
especiales temporales
actores no estatales (CEDAW): en la eliminación de la estereotipación de 
género, p 116-120, 218-219, 236-237.; y evidencia de estereotipación
de género, p. 197-198
adaptación a los estereotipos, p. 38
adopción, p. 31, 36
agresividad / aserción, estereotipos relacionados con la: formación de, 
p. 38-39; en la contratación de hombres y mujeres, p. 23-24; mujeres
como carentes de, p. 38-39 Ver también, estereotipos sobre los
roles sexuales
aislamiento.
Alemania (República Federal de): leyes proteccionistas, p. 30
ama de casa/ estereotipo de la mujer como: eliminación del, p. 43, 98;
afianzado por estereotipos del proveedor masculino, p. 66, 67;
importancia de exponerlo, p. 68-70; e inmigración, p.102; generalizado
y persistente, p. 26; y colegios femeninos y masculinos, p. 33-34; con
soporte en el derecho, p. 58, 63-64

Amnistía Internacional (Investigación sobre Ciudad Juárez), p. 212
androcentrismo, p. 28 
anticonceptivos, p. 71-72, 113-114 Ver también, derechos reproductivos
Araújo Rentería, Magistrado (Corte Constitucional de Colombia), p. 115
Arroyo, Presidenta, p. 72
artículo 1  (CEDAW) definición de discriminación, p.  140-142, 144, 146, 156,
162, 187, 205
artículo 2  (CEDAW) eliminación de la discriminación, p.; 200-201, 210-211,
213 artículo 2 (b) recursos efectivos, p.120; artículo 2 (c) igualdad de 
protección, p. 181; artículo 2 (d) obligaciones del Estado, p. 129;
artículo 2 (e) actores no estatales, p.116, 218; artículo 2(f) leyes,
costumbres y prácticas discriminatorias, p.  96-99, 128-129, 140, 144,
151, 156, 161-162, 167, 178, 182-187, 194, 195, 205, 234-235 
artículo  3   (CEDAW) igualdad con los hombres, p. 6, 99, 201, 211, 213
artículo  4   (1) (CEDAW) medidas especiales temporales, p. 126
artículo 5 (CEDAW) patrones socioculturales, p. 178, 213; artículo 5(a)
eliminación de estereotipos, p. 5-7, 22, 86, 96-97, 99, 107, 110, 128,
141, 178, 182-187, 195, 205-206, 211, 218, 234-235; artículo 5 (b)
crianza, p. 127
artículo 6   (CEDAW) trata de mujeres y prostitución, p. 99, 213
artículo 7  (CEDAW) vida política y pública, p. 99, 179 ; artículo 7 (b) vida
pública, p. 128, 130
artículo 8   (CEDAW) representación, p. 99, 179
artículo 9   (2) (CEDAW) nacionalidad de los hijos y las hijas, p.  99, 130
artículo 10 (CEDAW) la educación, p. 99-100, 182; artículo 10 (c) educación,
p. 156, 185
artículo 11 (CEDAW) empleo, p.  96, 201
artículo 12 (CEDAW) salud, p. 96-211
artículo 14 (4) (CEDAW) residencia y domicilio, p. 99, 129
artículo 15 (CEDAW) asuntos civiles, p. 99, 156, 205, 213; artículo 15 (1)
igualdad con el  hombre ante la ley, p. 218
artículo 16 (CEDAW) el matrimonio y la familia, p. 96, 98-99, 129, 130
artículo 23 (CEDAW) uso de las leyes estatales, p. 99, 178
artículo 24 (CEDAW) plena realización de los derechos, p. 4, 6, 96, 178, 201,  211
asignación de estereotipos. Ver, estereotipación
Asociación de Mujeres contra la Violencia contra las Mujeres (Vanuatu), p. 15
Atienza, Alcalde, p. 71
aumento de senos, p. 22
ausentismo, estereotipos relacionados con trabajadoras inmigrantes, p. 19,
35-36
Australia, eliminación de estereotipos en, p. 75; fallos sobre agresión sexual
en, p. 32; y escuelas femeninas y masculinas, p. 33-34, 193-194
Austria: licencia de paternidad y maternidad, p. 87
auxiliares de vuelo, p. 24
belleza, conceptos predominantes de, p. 22
Índice Analítico
274

Bernhardt, Juez (Tribunal Europeo de Derechos Humanos), p.  87-88, 90 n.
28; p. 94 n. 161
biología estereotipos relacionados con la eliminación de los, p. 141; y
terminología de género, p. 23-24; en la contratación de hombres y
mujeres, p. 24; y justificación de orden natural, p. 166 Ver también,
estereotipos sobre los roles sexuales, estereotipos de sexo
Bollen, Juez (Tribunal Supremo de Australia del Sur), p. 32
bomberos y estereotipación de género, p. 18-19, 78
Botsuana: ley de nacionalidad, p. 102
Bradley, Magistrado (Illinois), p. 166, 174 n. 135, 210, 226 n. 159
Brasil:  respeto judicial por los derechos de la mujer, p. 109
Brennan, Magistrado (Corte Suprema de EE.UU.), p.  22-23, 47 n.55, 105,
174 n. 136, 198, 224 n. 115
Breyer, Magistrado (Corte Suprema de EE.UU.), p. 104
Canadá: apelación sobre consentimiento tácito, p. 59, 74, 197; papel del
legislativo en la eliminación de los mitos, p. 75, 102 ; pérdida de status
bajo la Ley Indígena, p. 40; derechos religiosos, p. 119 
capacidad de aprendizaje, estereotipos relacionados con la, p. 3
capacidad y discapacidad, estereotipos sobre, p. 34, 36
carreras y mujeres profesionales: estereotipación del comportamiento, p. 81;
decisiones afectadas por la estereotipación, p. 76; divorcio, p. 190; influencia
del cambio social, p. Ver también, estereotipos sobre los roles sexuales.
CEDAW. Ver, Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer
Centro por la Justicia y el Derecho Internacional (CEJIL), p. 214
Ciudad de Manila, p. 71 Ver también, Filipinas
códigos de castidad y modestia, p. 41, 117, 189 Ver también, ropa
códigos de obediencia. Ver códigos de castidad y modestia
Colombia, decisión sobre aborto (2006), p. 115, p. 135 n. 95
Comité de la CEDAW: Observaciones Finales, p. 182-183, 234-235; diálogo
constructivo, p. 176; decisiones sobre “diligencia debida”, p.118;
pronunciamientos sobre la eliminación de estereotipos de género, p.
140-141, 155-156; y la igualdad en los servicios de salud, p. 144-145;
papel a futuro en la eliminación de los estereotipos de género, p. 234-
237; estereotipación de género como discriminación, p. 186-187;
obligaciones de interpretación respecto de la eliminación de
estereotipos, p. 95, 99-100; mandato, p. 175-182; denominación de la
estereotipación de género, p. 176, 183-185; pronunciamientos sobre la
prevalencia de los estereotipos de género, p. 27; papel del proceso de
reporte, p. 176-177, 182-187; pronunciamientos sobre las reservas a la
CEDAW, p. 127-131; pronunciamientos sobre las obligaciones del
Estado, p.; pronunciamientos sobre medidas especiales temporales, p.
37-38 Ver también, Investigación sobre Ciudad Juárez; Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer; Protocolo Facultativo (CEDAW)
Índice Analítico
275

comportamiento y formación de estereotipos, p. 37-38
consejos tribales, p. 117
construcción social de la mujer: análisis de presunciones estereotípicas, p. 2;
en la definición de género, p. 25
contextos que soportan los estereotipos de género: aproximaciones a los,
p. 37-38; en la Investigación sobre Ciudad Juárez, p. 215, 216; ejemplos
de, p. 71-75; progreso al examinar los, p. 230 ; importancia de, p. 71-72
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW), p. 55; manuales judiciales que analizan la
aplicación de la, p. 108; daños que generan protección legal, p. 167-
168; discriminación justificable, p. 141, 167-168; obligación de eliminar
la estereotipación, p. 95; perpetuación y eliminación de los
estereotipos, p. 42-43; papel de los hombres y las mujeres, p. 86;
Estado Parte (uso del término), p. 205; trigésimo aniversario de la, p.
175.; uso del término “cultura”, p. 40; retiro de las reservas bajo la, p.
127-131. Ver también, artículos 1-24 (CEDAW), eliminación de la
estereotipación de género; Protocolo Facultativo (CEDAW); Comité de
la CEDAW
Cook, Rebecca J., p. 214
cooperación y liderazgo, estereotipos relacionados con, p. 23-24
Corea (República Popular Democrática): supuestos y actitudes
discriminatorias, p. 177-178
cosméticos, p. 22, 156
creación de conciencia, p. 106
crímenes de honor, p. 41, 116
Croacia: materiales educativos sobre la vida familiar, p. 197
Cusack, Simone, p. 214
Dairiam, Shanti (Comité de la CEDAW), p. 181, 195, 203
autoestima, daños causados por los estereotipos, p. 76
daños causados por la estereotipación: mediante la generación de cargas
para la mujer, p. 77, 79-81; contexto de los, p. 72-74; degradación de
las mujeres (efectos de reconocimiento), p. 77, 81-86; negación de
beneficios a las mujeres (efectos distributivos), p. 77,78-79;
desmantelamiento de los, p. 3; efectos distributivos de los, p. 76;
exposición de los, p. 61-62, 68, 198, 231; como insuficientes, p. 141;
medidas provisionales de protección contra los, p.199-200; protección
legal contra los, p. 167-169.; reconocimiento de los, p.76,184;
denominación de los, p. 54, 56-60; comprensión de los, p.76-80
debilidad, estereotipo relacionado con la, p. 17, 111; perpetuado en el
derecho internacional, p. 29-30; Ver también, políticas proteccionistas
(paternalismo)
denominación de los estereotipos, p. 54-60, 176, 183-185, 214, 231  
derecho internacional: perpetuación de los estereotipos de sexo, p. 29-31
derecho islámico: Sharia, p. 128;  uso del velo, p. 191-192; las mujeres
como testigos no fiables en el, p. 19
Índice Analítico
276

derechos humanos y libertades fundamentales: efecto de obstaculizarlos o
anularlos (CEDAW), p. 155-161; violencia de género como violación de, p.
55-56 ; daños derivados de su obstaculización o anulación (CEDAW), p.
167-169; impacto de la estereotipación sobre, p. 17,23; intención de
obstaculizarlos o anularlos (CEDAW), p. 151-155; obstaculización o
anulación justificadas (CEDAW), p.160-162; obstaculización o anulación
legítimas (CEDAW), p. 162-167; significado del término “cultura”, p. 40;
obligación de cumplir con, p.; obligación de protegerlos, p.; obligación de
implementarlos, p. 107-110; como concepto generalizado en la CEDAW,
p. 99; estereotipación como violación de los, p. 54, 233
derechos reproductivos, p. 31-32, 71-73, 111-114, 114-116; procreación y
sexualidad de la mujer, p. 31; esterilización de las mujeres, p.71, 82;
pruebas de virginidad, p. 41,42 Ver también, embarazo 
desórdenes alimenticios (anorexia nerviosa, bulimia), p. 22
diferencia definida a través de los estereotipos, p. 19-21
discapacidad, estereotipos sobre. Ver
capacidad y discapacidad,
estereotipos sobre 
discriminación directa (concepto), p. 151-152
discriminación histórica, p. 158 
discriminación indirecta (concepto), p. 153
disculpas presentadas por el Estado, p. 125
Dorner, magistrada (Israel), p. 165
Downing, Juez (Corte Suprema de Vanuatu), p. 15
economía del hogar, p. 34
economía política como estructurada por el género, p. 28
educación: abstinencia, p. 24, 182; comunicación ante el Comité de la
CEDAW, p. 193; 
estereotipos compuestos en la, p. 40-41; estereotipos degradantes, p. 81-
82, 124; códigos de vestido en, p. 191; para eliminar la estereotipación,
p. 108; exclusión de los hombres de la enfermería, p. 86-87;
estereotipación de género en el ámbito de la, p. 23, 176-178; en los
institutos militares, p. 115; actores no estatales (CEDAW), p. 116;
perpetuación de los estereotipos en la, p. 42-43, 117; escuelas
separadas por sexo, p. 33-34, 156, 193, 198-199; prueba estadística de
la estereotipación de género en la, p. 197; estereotipación en los textos
escolares, p. 99, 176-177, 197; de las mujeres como profesionales, p.
39-40; oportunidades del Comité de la CEDAW para la, p.; obligaciones
bajo la CEDAW sobre, p. 99-100                                                          
eliminación de la estereotipación de género: evaluación para identificar
asuntos concretos, p. 99; con base en la idea de inferioridad /
superioridad, p. 96; esencial para eliminar la discriminación, p. 229;
para el ejercicio de los derechos humanos, p. 107-108;
Recomendaciones Generales (Comité de la CEDAW), p. 179-180, 185;
y los derechos humanos, p. 101-107; por parte de actores no estatales,
p. 116-120; avances en la, p. 229-230; por los Estados, p. 110-116; la
Índice Analítico
277

obligación de los Estados Partes de lograr la p. 95-139; por medio de
medidas especiales temporales (acción afirmativa), p. 98, 125-126;
formación en los sectores público y privado acerca de la, p.108-109;
marco tripartita (respetar, proteger, cumplir), p. 100 Ver también,
Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW)
embarazo: matrimonio infantil, p. 200; licencia para el cuidado familiar,
p. 145; servicios de salud, p.; responsabilidad compartida respecto del,
p. 209 Ver también, estereotipos biológicos; derechos reproductivos
empleo: eliminación de los estereotipos en el, p. 43, 123; expectativas
determinadas por el género en el, p.; formas en que los estereotipos
lesionan a las mujeres en el, p. 38-39; diferenciaciones inadmisibles
entre hombres y mujeres (CEDAW), p. 144-145; discriminación por el
muro materno, p. 26-27; actores no estatales (CEDAW), p. 116; no
tradicional, p. 38-39;  perpetuación de los estereotipos, p. 117-118; y los
estereotipos sobre los roles sexuales, p. 165; estereotipos de sexo en, p.
30, 141; obligaciones bajo la CEDAW, p. 96, 98; horas laborales de las
mujeres, p. 115
empresas y actores no estatales (CEDAW), p. 117
Ertürk, Yakin (Relatora Especial de las Naciones Unidas sobre la Violencia
contra la Mujer), p. 27
escuelas femeninas y masculinas. Ver, educación
España: derecho a heredar títulos nobiliarios, p. 181 y decisión del Comité
de la CEDAW, p. 194-195
esperanza de vida, estereotipos sobre la: estadísticos y descriptivos, p. 18
Estados Unidos: aborto, p. 114; reconocimiento de la paternidad, p. 103;
sentencias sobre patria potestad, p. 108; denegación del ascenso
laboral, p. 198; denegación de acceso a la profesión jurídica, p.166;
igualdad y licencia para el cuidado de familiares, p. 143-146; solicitantes
masculinos al programa de enfermería, p. 86-87; leyes de protección
laboral de 1908, p. 30; derechos de las esposas de militares, p. 105
estatura, estereotipos relacionados con la: estadísticos/descriptivos, p. 18
estereotipación estadística o descriptiva: ejemplos de, p. 18; y falsos
estereotipos, p. 121 122; de los hombres como fuertes físicamente, p.
14; e interpretación errónea de los hechos particulares, p.18; de las
mujeres como cuidadoras, p. 16
estereotipación normativa o prescriptiva: análisis de la importancia de la, p.
67; aplicación en las decisiones judiciales, p. 65; en los conceptos de
belleza, sexualidad y modestia, p. 22; en los procedimientos de
divorcio, p.190; eliminación de la, p.  98, 104, 122; daños causados por
la, p. 80; en los servicios de salud, p. 111-112; anulación de las
libertades, p. 160-161; como prevalente y persistente, p. 26; en la
procreación y la sexualidad de la mujer, p. 31; como resistente al
cambio psicológico, p. 27-28; e ideologías sobre los roles sexuales, p.
41; roles sociales como generadores de, p. 32; sostenida por el
Índice Analítico
278

derecho, p. 72-73; de las mujeres como cuidadoras, p. 16; en el lugar
de trabajo, p. 22
estereotipación prescriptiva. Ver estereotipación normativa o prescriptiva
estereotipación: indicadores de, p. 62-63; sentido de la, p. 12; uso del
término, p. 13. Ver también asignación de estereotipos
estereotipo de clase o de estatus de grupo, p. 34.  Ver también, jerarquías
estereotipos benevolentes, p. 20-21, 27
estereotipos compuestos basados en la edad y el género, p. 29, 34
estereotipos compuestos: eliminación, p. 178-179 ; ejemplos de, p. 34-36;
uso del término, p. 12, 29, 61, 183-184 
estereotipos culturales y colectivos, p. 23 ; sentido del término “cultura”, p. 40
estereotipos de género hostiles. Ver, estereotipos de género perjudiciales.
estereotipos de género negativos. Ver, estereotipos de género perjudiciales 
estereotipos de género perjudiciales  (identificación de): evaluación, p. 98-99;
en las leyes, políticas o prácticas, p. 61-66; progresos realizados
respecto de los, p. 230; teorías y procesos de los, p. 62-63
estereotipos de género: discutidos en este libro, p. 29; de los hombres y las
mujeres, p. 86-88, 150-151; resistentes al cambio, p. 25-26, 231-232;
uso del término, p. 1-2, 12, 23, 61, 183-184 Ver también, estereotipos 
estereotipos de sexo, p. 12, 29-30; y nacionalidad de los hijos y las hijas, p. 102;
y la denegación de beneficios, p 78.; uso del concepto, p. 29; en el lugar
de trabajo, p. 22
estereotipos descriptivos. Ver, estereotipos estadísticos o descriptivos
estereotipos étnicos: en los estereotipos compuestos, p. 34-36; para definir
la diferencia, p. 19; en el empleo, p. 122-124; los falsos como
degradantes, p. 20; y servicios de salud, p. 82; identificación de
políticas que los mantienen, p. 62; perpetuados en los medios de
comunicación, p. 117
estereotipos individuales, p. 23
estereotipos intelectuales o cognitivos, p. 23; daños causados por los, p.
82-83 y servicios de salud, p. 112
estereotipos psicosociales, p.  23, 35-37
estereotipos sexuales, p. 12, 31-32; leyes y discriminación indirecta a través
de los, p. 153-155; sobre las trabajadoras sexuales, p. 165; avalados
judicialmente, p. 60; uso del concepto, p. 29, 61
estereotipos de las mujeres como cuidadoras: como forma de eficiencia
administrativa, p. 166; y negación de beneficios, p. 78-80; en los casos
de custodia, p. 107-109; contexto y perpetuación de los, p. 74-75;
eliminación de los, p. 97, 107; grado del daño causado por los, p. 168;
daños causados por cargas impuestas por los, p. 80-81, 158-161;
daños causados a las identidades por los, p. 83; justificaciones de los,
p. 15-16, 163; negación de beneficios a los hombres, p. 143, 150, 158-
161; negación de oportunidades a los hombres, p. 13-14, 84-88; y
permiso parental, p. 87-88; como generalizados y persistentes, p. 2, 25-
26; prueba de los, p. 197-198; como estadísticos y descriptivos, p. 17-
Índice Analítico
279

18; avalados por el derecho, p. 60, 65-66, 71, 152; y la desigualdad de
la mujer en la sociedad, p. 85-86 Ver también, estereotipos sobre la
maternidad, estereotipos sobre los roles sexuales
estereotipos sobre los roles sexuales, p. 12, 32-33; en los niños y las niñas,
p. 35-36; contextos que sostienen los, p. 73-74; y la denegación de
beneficios, p. 79-80; eliminación de los, p. 104-105; importancia de
exponer los, p. 67; daños causados por los, p. 81, 83, 84; infantilización
de la mujer por los, p. 85; justificación de las leyes que los avalan, p.
163-164; denominación de estos como mal, p. 56; perpetuación de los,
p. 100, 104; evidencia de los, p. 196-197; poder público sobre los, p.
20-21; refuerzo de los roles de hombres y mujeres, p. 86-88; y los
derechos reproductivos, p. 113-116; en las tradiciones del Comite
herencia, p. 182; por el derecho, p.  60-61, 64-66; uso del concepto, p.
29, 61, 183-184; papel del Comité de la CEDAW, p. 203-206, 210 Ver
también, biología, estereotipos relacionados con la; estereotipos sobre
el proveedor; estereotipos sobre la mujer como cuidadora.
estereotipos tradicionales: y estereotipos compuestos, p. 41 y leyes, p. 40;
tratamiento bajo la ley de los, p. 15
estereotipos: individuales y la formación de, p. 37; uso del término, p. 11-12
esterilización de las mujeres. Ver, derechos reproductivos
estructuras de poder: y los estereotipos compuestos, p. 34; reparación de
la estereotipación de género, p. 121; en la violencia sexual, p. 73; y los
estereotipos sexuales, p. 31; las mujeres como tomadoras de
decisiones, p. 14, 20-21, 27, 71, 128, 198
estructuras sociales: eliminación de los estereotipos en las, p. 43, 121;
afianzamiento de los estereotipos en los individuos, p. 37, 43-44;
integración de los estereotipos en las, p. 39, 70; denominación de los
estereotipos como un mal, p. 56; factores situacionales en los
estereotipos, p. 37-39; y presunciones estereotípicas, p. 2; papel del
Comité de la CEDAW para influenciar las, p. 203-207
exenciones tributarias, p. 119-120
explotación sexual: en la economía política, p. 28
familia: justificación en el orden natural, p. 166; como actores no estatales
en la CEDAW, p. 115-116 Ver también, proveedor; estereotipos sobre
las mujeres como cuidadoras; matrimonio
feminidad / masculinidad: androcentrismo, p. 28; daños derivados de la
estereotipación de la, p. 81; como estereotipos persistentes, p. 27;
expectativas diversas sobre la, p. 24; expectativas en los lugares de
trabajo, p. 22
feminismo, p. 24, 40, 57, 63 
Ferrer Gómez, señora (Comité de la CEDAW), p. 207
Filipinas: manuales judiciales en las, p.108-109; estereotipación prescriptiva
sobre los roles sexuales en las, p. 70-72; violación sexual y
estereotipación de género en las, p. 180
Fiske, Susan T. (perito), p. 198
Índice Analítico
280

Fiyi: la mujer como propiedad, p. 32
Francia: lesbianas y derechos de adopción, p. 35-36; objeciones a reservas
de Níger (CEDAW), p. 129; obligaciones del Estado, p. 208
Fuerza física: estereotipación de los hombres, p. 12-13; y mujeres
bomberas, p. 17-19; como estadístico y prescriptivo, p. 29-30
Fundación por la Dignidad María Eugenia Morales Aceña de Sierra
(FUNDADIG), p. 102
género: uso del término, p. 24-25
Ginsburg, Magistrada (Corte Suprema de EE.UU.), p. 24, 40, 57, 63 
Goldstone, Magistrado (Tribunal Constitucional de Suráfrica), p. 60, 66, 79,
84-85, 159-161, 168
Goonesekere, Savitri (Comisionada de la CEDAW), p. 235
heterosexualidad: carácter privilegiado sobre la homosexualidad, p. 31
historias coloniales, p. 41
hombres: agresividad/afirmación de estereotipos, p. 23-24; negación de
beneficios a los que son cuidadores, p. 143, 150, 158-161; negación de
oportunidades a los que son cuidadores, p. 13-14, 84-88;
diferenciaciones en el empleo, p. 144-146; e inmigración, p. 147; y el
estereotipo sobre la maternidad, p. 147; roles de los hombres y las
mujeres (CEDAW), p. 86; estereotipo sobre la fuerza física, p. 12-19, 29-
30; como incapaces de controlar sus impulsos, p. 69 Ver también,
estereotipos sobre el proveedor; feminidad/masculinidad; propiedad,
las mujeres como
homosexualidad: y adopción, p. 35-36; heterosexualidad como privilegiada
sobre, p. 31
humor: estereotipos como denigrantes, p. 20
Hungría: violencia doméstica, p. 189-191; y el Protocolo Facultativo, p. 192-193;
estereotipos sobre los roles sexuales y análisis, p. 203-207
identidades: culturales, p. 35; y género, p. 24; perjudicadas por los
estereotipos, p. 82-83, 86, 125; impacto de la estereotipación sobre las,
p 13; religiosas, p. 40, 42; creación de un guión de, a través de
estereotipos, p. 20-23; estereotipos sexuales e, p. 31; y transformación
de los estereotipos, p. 40
ideología: eliminación de estereotipos en la, p. 43; en la perpetración de
estereotipos, p. 39-40
iglesia católica, p. 71
India: respuesta condicionada al artículo 5(a), p. 128; mujeres que trabajan
en bares, p. 30
inmigración y asuntos exteriores, p. 101-104, 124, 127, 139; y la protección
del mercado laboral nacional, p. 165; restricciones desiguales para
hombres y mujeres, p. 147
inseminación artificial, p. 31. Ver también, derechos reproductivos
Investigación sobre Ciudad Juárez: análisis de los contextos de los
estereotipos en la, p. 215-216; antecedentes de hecho, p. 211-212;
conclusiones y recomendaciones, p. 213; análisis de la estereotipación
Índice Analítico
281

de género, p. 208; daño resultante de los estereotipos en la, p. 216-218;
denominación y exposición de los estereotipos en la, p. 214 anulación
de los derechos humanos en la, p. 218; obligaciones de los Estados
Partes en la, p. 217-218; naturaleza estructural de la estereotipación en
la, p. 218-219; adiciones propuestas a las conclusiones y recomen-
daciones, p. 211-212, 214-219
Irlanda, Dirección de Igualdad, p. 230
Islas Cook y herencia, sucesión, títulos y cargos tradicionales, p. 128
Israel: Judaísmo, ley religiosa y costumbres, p. 119, 129-130; mujeres como
pilotos de la Fuerza Aérea, p. 30, 165-166
Jaising, Indira (Comité de la CEDAW), p. 128
Jamaica: respeto judicial por los derechos de las mujeres, p. 109
jerarquías: y contextos de la estereotipación, p. 70; eliminación de las, p. 43, 97;
eliminación de las de carácter estructural, p.124-126; el género como
estratificador social, p. 25; sustentación en los estereotipos, p.19; en la
religión, p.19, 112. 119, 129-130; estereotipos utilizados para defender
las, p. 18; estereotipación como creadora de, p. 23
Kennedy, Magistrado (Corte Suprema de EE.UU.), p. 114
Kriegler, Magistrado (Tribunal Constitucional de Suráfrica), p.  60, 72, 74-75,
83, 98, 101, 152, 160-161, 166
Lord Lane, Juez (Tribunal de Apelaciones de Inglaterra), p. 32
lesbianas, p. 31, 35-36
Ley judía: divorcio en la p. 119; mujeres juezas, p. 119, 129-130
leyes, políticas o prácticas y la estereotipación: importancia de hacer la
“pregunta por la mujer”, p. 63; cuestionamiento de los casos sobre el
estándard de “persona”, p. 40; en los casos de patria potestad, p. 107-
109; en los códigos civiles, p. 62; como contexto para la generación de
un perjuicio, p. 73-74; en el delito de adulterio, p. 31; análisis sobre
discriminación en las, p. 142, 149-151; desmante-lamiento de las leyes
laborales proteccionistas, p. 30; diferenciación, exclusión o restricción
por las, p. 143-148; perjuicios redistributivos causados por las, p. 78-
80; y la igualdad entre hombres y mujeres, p. 86; exposición de las, p.
66-70; determinación de la existencia de discriminación en las, p. 148-
141; en la violencia de género, p. 55; eliminación por parte del
gobierno de las, p. 110-116; perjuicios y su denominación como
perjuicio, p. 55, 57-61; y los perjuicios causados mediante la
degradación de la mujer, p. 82,125; perjuicios causados mediante la
generación de cargas para las mujeres, p. 80-81; daños causados a las
identidades por las, p. 84; y la forma en que perjudican a las mujeres,
p. 76-77, 167-169; identificación de las, p. 61-66, 112-116;
obstaculización o anulación de las libertades, p. 151-161, 167-169;
causales de justificación para la obstaculización o anulación de
libertades, p. 161-162, 163-167; como forma de marginalización de las
mujeres, p. 85; contribución histórica de los hombres a las, p. 23;
actores no estatales y la eliminación de las, p. 115-120; y las
Índice Analítico
282

obligaciones de derechos humanos, p. 100-110; perpetuación y
eliminación de las, p. 42-44, 73-74; prueba de, p.; en las leyes
laborales proteccionistas, p. 30; actores públicos y privados en las,
p. 106-107; información confiable para confirmar la existencia de, 
p. 208-209; reparación, p. 125-126; sobre los roles sexuales, p.104; en
casos de violencia sexual, p. 62; prevalencia y persistencia social, p.25;
y la obligación de los Estados Partes de eliminarla, p. 96-97; como
soporte de los roles sexuales, p. 62; y las medidas especiales de
carácter temporal, p. 127; terminología, p. 29; capacitación para los
operadores judiciales, p. 108-109; casos en que son aparente-mente
neutrales, p. 141; las mujeres como miembros de la legislatura, p. 23,
40; las mujeres como madres y amas de casa, p. 25-27; las mujeres
como dueñas de la propiedad, p. 40, 108-110; y las obligaciones bajo
la CEDAW, p. 99-100; y el derecho al voto de las mujeres, p. 40
L’Heureux-Dubé, Magistrada (Corte Suprema de Canadá), p.  60, 64, 65, 69,
74-75, 80, 84, 196
licencia parental, p. 87-88, 127
Lord Salmon, Magistrado (Australia, Consejo Privado de la Corona), p. 20
Lovelace, Sandra, p. 40, 52 n. 170
Malasia: exención de la Ley Sharia, p. 128
Mandela, Nelson (demanda constitucional). Ver, Suráfrica: estereotipación
de la mujer como cuidadora
marginación a través de estereotipos, p. 19, 85, 159-161
maternidad, estereotipos relacionados con la, p.11; importancia de
exponerlos, p. 67-70; daños causados por los, p. 81-82; y mujeres
lesbianas, p. 35-36; perpetuación p. 114; prevalencia y persistencia de
los, p. 27-28; y políticas proteccionistas, p. 20-21; y los roles sociales, p.
33; y restricciones desiguales para hombres y mujeres, p. 147 Ver
también, estereotipo de la mujer como cuidadora
matrimonio: infantil, p. 106-107; decisiones afectadas por la estereo-
tipación, p. 76; tribunales que protegen los derechos de la mujer al
interior del, p. 119; estereotipos sobre la toma de decisiones al interior
del, p. 83; degradación de las mujeres dentro del, p. 85; tradiciones
discriminatorias en el, p. 104-105; y los procedimientos de divorcio, p.
191; entrega de la novia por el padre, p. 2; Recomendaciones
Generales (Comité de la CEDAW), p. 178-179; daños causados por los
estereotipos en el, p. 77, 82-84; heterosexualidad privilegiada en el
contexto del, p. 31; diferenciaciones inadmisibles en el (CEDAW), p.
144-146; y el estatus de persona indígena, p. 40-41; justificación para
las leyes que estereotipan en relación con el, p. 162; leyes que
perpetúan la estereotipación en el, p. 113; leyes que regulan el poder
dentro del, p. 58, 63-64, 70-71, 148, 149, 151, 157; y los actores no
estatales (CEDAW), p. 115-116; violación sexual en el, p. 33; y
pruebas de virginidad, p. 41-42 y el artículo 16 de la CEDAW, p. 90,
129-130
Índice Analítico
283

McClung, Magistrado (Tribunal de Apelaciones de Alberta), p. 80-81, 84, 196
medicina/enfermería como profesiones sexualizadas, p. 24
medidas especiales temporales, p. 98-99, 126-127, 221; Recomen-
daciones Generales (Comité de la CEDAW), p. 178-179
medios de comunicación: y la eliminación de los estereotipos, p. 42;
perpetuación de los estereotipos por los, p. 117
mercados: como actores no estatales en la CEDAW, p. 117; protección de
los mercados nacionales, p. 165
mesas para cambio de pañales, p. 107
México Ver, Investigación sobre Ciudad Juárez
Micronesia (Estados Federados de): y la herencia, sucesión, títulos y cargos
tradicionales, p. 128
miembros de las legislaturas. Ver, negación de la vida pública a las mujeres
por medio del uso de estereotipos
milicias privadas, p. 117
Mokgoro, Magistrada (Tribunal Constitucional de Suráfrica), p. 14, 60, 83,
84-85, 97, 163, 165, 169
monumentos, p. 125
Morales de Sierra, señora. Ver, Fundación por la Dignidad María Eugenia
Morales Aceña de Sierra (FUNDADIG)
muro materno (discriminación laboral), p. 27
nacionalidad, p. 101-102
Nadakuitavuki, Magistrado (Corte de Magistrados de Primera Clase de Fiyi),
p. 32
naturaleza humana: impacto de la estereotipación sobre la, p. 13
Nevada Departamento de Recursos Humanos, p. 143, 163
Ngcobo, Magistrado (Tribunal Constitucional de Suráfrica), p. 153-155
Níger (República de): objeciones al artículo 5 (CEDAW), p. 128-129
Nigeria: y la ideología patriarcal, p. 104-105
niños/as: rapto de niñas, p.117; adopción, p. 31, 35-36; custodia y patria
potestad, p. 107-109; Comité de los Derechos del Niño, p. 113; y la
formación de estereotipos, p. 37; escuelas masculinas y femeninas, p.
32-34, 156, 192-194, 198 Ver también, rapto; estereotipo de la mujer
como cuidadora; nacionalidad
normas socioculturales: basadas en la inferioridad de género, p. 22; y la
denominación de la estereotipación como perjuicio, p. 56-57; como
resistentes al cambio, p. 27; estereotipos utilizados para defender las,
p. 17-19
Nueva Zelanda: pruebas subjetivas en casos de abuso sexual, p. 106
obstaculización o anulación de los derechos humanos (terminología), p. 156
O’Connor, Magistrada (EE.UU. Corte Suprema), p. 87-88
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
(ACNUR), p. 236
O’Regan, Magistrada (Tribunal Constitucional de Suráfrica), p.  60, 154, 159
Organización Internacional del Trabajo (OIT), p. 236
Índice Analítico
284

Organización Mundial de la Salud (OMS), p. 236
organizaciones no gubernamentales. Ver, actores no estatales (CEDAW)
orientación sexual, estereotipos sobre la, p. 34 Ver también, homosexua-
lidad 
otredad, sustentación de la, a través de estereotipos, p. 20-21
Países Bajos: y los estereotipos compuestos, p. 35, 122-123; licencia de
paternidad y maternidad, p. 127
países escandinavos: estereotipación de género, p. 27
paternalismo: como contexto para los estereotipos, p. 73; eliminación del,
p. 105; en los servicios de salud, p. 141 Ver también, políticas prote-
ccionistas (paternalismo)
perpetuación y eliminación de estereotipos, p. 42-43, 73-74, 114-116
personal de las fuerzas armadas, p. 30; justificación para la estereotipación
del, p. 165-166; políticas de paternidad para esposas de militares, p. 105;
mujeres como, p. 114
Perú: textos escolares, p. 197
políticas proteccionistas (paternalismo): y el contexto de los estereotipos, p.
73; costo de los estereotipos benevolentes, p. 19-21; como
degradantes, p. 83-84; en la legislación interna, p. 30; exposición del
daño causado por las, p. 68; en los servicios de salud, p. 111; en el
derecho internacional, p. 29-30; justificaciones de las, p. 162-164;
legislación sobre las mujeres como madres, p. 25-26; en materia de
salud reproductiva, p.113-114; en los programas de educación sexual,
p. 24; y el Ejército de los EE.UU., p. 105
procedimiento de comunicación (Protocolo Facultativo), p. 233-235; en
razón de la materia, p. 194-196; en razón del tiempo, p. 192-194;
agotamiento de los recursos internos, p. 198-190; medidas
provisionales, p. 199-200; manifiestamente infundado, insuficien-
temente justificado, o abuso, p. 196-199; no duplicación de los
procedimientos, 
p. 
191-193; 
opiniones, 
recomendaciones 
y
seguimiento, p. 200-204; seguimiento, p. 202; papel del, p. 180-181,
188-207. Ver también, Protocolo Facultativo (CEDAW) 
procedimiento de investigación (Protocolo Facultativo), p. 180-181, 190,
207-208, 210; conclusiones, recomendaciones y seguimiento, p. 210-
212; violaciones graves o sistemáticas, p. 207, 209-210; información
confiable, p. 208-209; función del, p. 207-219; sugerencias de
adiciones al, p. 212 Ver también, Investigación sobre Ciudad Juárez;
Protocolo Facultativo (CEDAW)
procreación y sexualidad de la mujer. Ver, derechos reproductivos
profesiones: estereotipos degradantes, p. 82; estereotipación de género en
las, p. 23; limitación en el acceso a las, p. 114; jerarquías masculinas en
las, p. 19 Ver también, jerarquías, carreras y mujeres profesionales
programas de educación sexual que promueven la abstinencia, p. 24
propiedad, las mujeres como: aplicaciones del estereotipo de, p. 2;
estereotipos tradicionales y el derecho, p. 14-16; daños causados por
Índice Analítico
285

el estereotipo de, p. 77; violación sexual en el matrimonio, p. 33; en los
estereotipos sexuales, p. 31; en la CEDAW, p. 156
prostitución/trabajo sexual, p. 82, 118, 153-155; justificación de la
prohibición del comercio sexual, p. 163-165
Protocolo Facultativo (CEDAW): criterios de admisibilidad, p. 188, 192-196;
mandato ampliado del Comité de la CEDAW, p. 130, 170, 180-183;
seguimiento bajo el, p. 201; papel de las organizaciones no
gubernamentales, p. 236-237; uso de encuestas para fundamentar las
quejas bajo el, p. 197 Ver también, Investigación sobre Ciudad Juárez;
procedimiento de comunicación (Protocolo Facultativo), Convención sobre
la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer;
procedimiento de investigación (Protocolo Facultativo), Comité de la
CEDAW
proveedor, estereotipos sobre el papel de: denegación de beneficios, p. 78-
80; en perjuicio de los hombres, p. 6, 13, 69-70, 87-88, 143; en perjuicio
de las mujeres, p. 6, 66-67, 178-179; y la educación, p. 33-34; y la
inmigración, p. 101-102; avalados por el derecho, p. 58, 63-64, 68, 97
Ver también, estereotipos sobre los roles sexuales
prueba estadística de la estereotipación de género, p. 197
pruebas de virginidad. Ver, derechos reproductivos
Raday, Frances (Comité de la CEDAW), p. 26
Rapto de niñas y mujeres, p. 117 Ver también, violencia sexual
raza. Ver, estereotipos étnicos
razones para el uso de estereotipos, p. 15-16; por razones de simplificación
y predicibilidad, p. 16-19, 44, 121, 185, 232-234
Rehnquist, Magistrado Presidente (EE.UU. Corte Suprema), p. 143, 145,
150, 158, 164
Reino Unido: leyes de inmigración, p. 165; nacionalidad de los hijos y las
hijas, p. 131; violación en el matrimonio, p. 32; sucesión a la monarquía,
p. 128
religión: códigos de castidad y modestia en la, p. 41-42; códigos de vestido
en la, p. 191; jerarquías masculinas en la, p. 19, 112, 119, 129-130; y
actores no estatales (CEDAW), p. 117, 119; leyes patriarcales de la, p.
42; y perpetuación de los estereotipos, p. 44; estereotipación sobre los
roles sexuales en la p. 72; y el uso del término “cultura”, p. 40
reparación de la estereotipación de género (CEDAW), p. 120-127; individual
p.; 122-124 reparaciones inspiradas en derecho de responsabilidad
extracontractual, p. 121; estructuralmente, p. 124-126
reservas a la aceptación de la CEDAW: definición de, p. 128; presentación
de, p. 101-102; presentación de informes periódicos sobre las, p. 180;
obligaciones del Estado de retirar las, p. 127-131
ropa: basada en la idea de inferioridad de la mujer, p. 22; estándares
discriminatorios de, p. 156; códigos de vestido, p. 191 y agresión
sexual, p. 69, 84-85; uniformes de trabajo, p. 20-22 Ver también,
códigos de castidad y modestia
Índice Analítico
286

Sachs, Magistrado (Tribunal Constitucional de Suráfrica), p. 154
Secundarias Masculina y Femenina de Canterbury, p. 33
seguridad nacional, p. 165
servicios de salud: estereotipos al interior del proceso de toma de
decisiones, p. 14, 73, 111; eliminación de la estereotipación de género
hecha por el gobierno en los, p. 110-116; estereotipos falsos en los, p.
111; Recomendaciones Generales (Comité de la CEDAW), p. 178-179;
daños causados por la estereotipación en los, p. 76; obligación a la
prestación igual de (CEDAW), p. 144-145; acceso restringido a los, p.
147; y el tratamiento de las mujeres con base en estereotipos, p. 82;
artículo 12 de la CEDAW, p. 96-99
sexismo: en las políticas proteccionistas, p. 19-21; como actitudes
inconscientes, p. 17
situación jurídica de la mujer, p. 40
Souter, Magistrado (Corte Suprema de EE.UU.), p. 104
Spielmann, Juez (Tribunal Europeo de Derechos Humanos), p. 87-88
Starke, Helen (Consejo Nacional Sudafricano para la Niñez y la Familia), p.
60, 65, 66, 150
sucesión a títulos nobiliarios, p. 128, 181-182, 190, 194-196
Suráfrica: estereotipación sobre la  mujer como cuidadora, p. 13-14, 60-61,
65-66, 69-70, 73, 78-79, 84-86, 97, 142, 144-146, 150, 152, 158-161,
162, 166, 168, 198-199; aplicación de los estereotipos sobre los roles
sexuales, p. 74-75, 83; las mujeres como provocadoras inmorales,
p. 108-109; marginación de las mujeres, p. 85, 159-161; obligación de
enmendar la Ley de Delitos Sexuales de 1957, p. 108-109, 115-116;
perpetuación de los estereotipos de género, p. 100, 161; industria del
trabajo sexual en, p. 153-155, 163-165
Tailandia: textos escolares, p. 176-177
Tanzania: materiales educativos estereotípicos, p. 197
teoría del aprendizaje social, p. 37
teoría del desarrollo cognitivo, p. 37, 62-63
Test de medidas disponibles, p. 118
testigos, mentirosas/no fiables (mujeres como), p. 19-20, 106
testimonio de personas expertas, p. 198
Thomas, Magistrado (Tribunal de Apelaciones de Nueva Zelanda), p. 106
Tobi, Magistrado (Tribunal de Apelaciones de Nigeria), p. 104-105
trabajadoras migrantes: Recomendaciones Generales (Comité de la
CEDAW), p. 179
tradiciones: y estereotipos compuestos, p. 41, 104-105; culturales y
religiosas, p. 40; de empleo sexualizado, p. 39; y reservas a la CEDAW,
p. 128
tráfico de estupefacientes, p. 117
Tribunal Europeo de Derechos Humanos: sobre reservas incompatibles, p.
131; y protección del mercado laboral nacional, p. 165; y el protocolo
del Comité de la CEDAW, p. 191; test de medidas disponibles, p. 118
Índice Analítico
287

Turquía: y uso del velo, p. 192
Unión Europea, Directiva relativa a la igualdad de trato, p. 30
Universidad Ateneo, Facultad de Derecho (Filipinas), p. 108
Vanuatu: derecho a la libertad, p. 15
Vargas Hernández, Magistrada (Corte Constitucional de Colombia), p. 115
vendaje de los pies, p. 22
Venezuela: respeto judicial por los derechos de la mujer, p. 109
verdad o validez de los estereotipos, p. 14
vida pública, denegación a las mujeres a través de estereotipos, p. 23, 25-
26, 40, 44, 76; las mujeres como cuidadoras, p. 85-86; Reco-
mendaciones Generales (Comité de la CEDAW), p. 178-180; y CEDAW,
p.  98-99, 129
violación sexual: cometida por varios, p. 117; soporte jurídico de los
estereotipos sobre la, p. 105; de niñas con discapacidades mentales, p.
107; y el derecho al aborto, p. 112; investigación del Comité de la
CEDAW, p. 180
violencia contra las mujeres: como aplicación del estereotipo de propiedad,
p. 2; comunicación al Comité de la CEDAW, p. 189-190, 192-193, 202-
207; en el marco de las leyes estatales, p. 73; estándar de diligencia
debida en la, p. 118, 147; Recomendaciones Generales (Comité de la
CEDAW), p. 179; reconocimiento y denominación de la, p. 54-57;
estereotipos que contribuyen a la, p. 56-57, 80-81, 212-213;
recomendaciones del Comité de la CEDAW sobre la, p. 100 
violencia sexual; y prendas de vestir, p. 84-85; como consecuencia de los
estereotipos sexuales, p. 31; consentimiento tácito, p. 60, 64-65, 69,
75, 80; soporte normativo de estereotipos sobre la, p. 58-59, 62, 64; los
hombres como incapaces de controlar sus impulsos, p. 69; y los
actores no estatales (CEDAW), p. 117; estructuras de poder en los
casos de, p. 73-74; estereotipo sobre las mujeres como testigos no
fiables, p. 18-19; estereotipos en el derecho, p. 197; las mujeres como
sexualmente pasivas, p. 68
vulnerabilidad, los estereotipos relacionados con la: importancia de
exponer, p. 68; y leyes que protegen a las mujeres, p. 30 Ver también,
políticas proteccionistas (paternalismo).
Índice Analítico
288

Agradecimientos
Las autoras agradecen el invaluable aporte que muchas personas
prestaron para la realización de este libro, comentando acerca de los
diferentes aspectos de la estereotipación de género, revisando capítulos del
libro y encontrando las diferentes decisiones judiciales y los materiales
relevantes. Agradecemos a Bernard Dickens, Joanna Erdman, Reva Siegel
y a quien anónimamente revisó el libro por selección de la Editorial de la
Universidad de Pensilvania, por leer borradores de los capítulos o leerlos
todos. Sus comentarios y opiniones fueron invaluables y nos motivaron a
pensar con mucha más claridad o desde otras dimensiones acerca de la
estereotipación de las mujeres. Linda Hutjens, coordinadora del Programa
Legal Internacional sobre Salud Reproductiva y Sexual de la Facultad de
Derecho fue una constante fuente de apoyo a lo largo de la investigación y
escritura del libro. Ella editó cada capítulo en su meticuloso estilo, dándole
a cada uno su toque particular.
Estamos en deuda con Peter Agree, Editor en Jefe de la Editorial de la
Universidad de Pensilvania y con Bert Lockwood, editor de la serie de
derechos humanos de la editorial, por su visión y creatividad sobre los libros
de derechos humanos en general y sobre nuestro libro en particular. La
investigación y escritura del libro fueron facilitadas muy significativamente
gracias a una subvención de la Fundación Hewlett. Nicole Gray, nuestra
oficial de programa en la Fundación nos apoyó en innumerables formas y su
contribución superó con creces nuestras expectativas. 
Es difícil imaginar siquiera cómo habríamos podido haber escrito este
libro sin la ayuda de nuestras instituciones. El personal de la biblioteca de
derecho Bora Laskin, de la facultad de derecho de la Universidad de
Toronto, especialmente John Papadopolous, Sooin Kim, Sufie Xu y la
antigua bibliotecaria Beatrice Tice, nunca se cansaron de que les
solicitáramos una sentencia, un artículo o un libro y su paciencia y
perseverancia para encontrarlos nunca nos defraudaron. Nuestras
asistentes de investigación, Cara Davies, Karen Ensslen, Erin Hallock y Kim
Stanton siempre respondieron con una sonrisa a nuestras inoportunas
solicitudes de ayuda. Simone Cusack quisiera agradecer a Public Interest

Law Clearing House (Vic) Inc (PILCH), especialmente a Mathew Tinkler, Lucy
McKernan y Catherine Symons. No habría sido posible completar este libro
sin el generoso apoyo, el estímulo y la comprensión de PILCH.
Agradecemos a Onyema Afulukwe, Mónica Arango, Clara Rita Padilla,
Carolina S. Ruiz Austria, Purna Shresta, Kibrom Isaac y Honey Tan Lay Ean
por aportar importantes sentencias o materiales de sus respectivos países
y regiones, los cuales nos ayudaron a entender cómo la estereotipación es
común a las diferentes jurisdicciones.
Tuvimos la fortuna de poder presentar de forma individual o conjunta
borradores previos de los diferentes capítulos en diversos foros. Rebecca
Cook presentó el borrador de un capítulo en el Taller de la Facultad de
Derecho de la Universidad de Toronto y en sus clases sobre la protección
internacional de los derechos de las mujeres y derecho relativo a la salud
reproductiva y sexual, los cuales dictó en el otoño de 2008. Simone Cusack
presentó el borrador de un capítulo en la reunión del Grupo Experto sobre
Creación de Recursos para Abogados y Abogadas sobre el Litigio por los
Derechos Humanos de las Mujeres que utilizan la CEDAW, la cual fue
organizada por International Women’s Rights Action Watch Asia Pacific en
diciembre de 2008. 
Agradecemos a la Academia de Derechos Humanos y Derecho
Humanitario de la Escuela de Derecho de American University por la
oportunidad de presentar algunas de las ideas de este libro en el curso
“Mujeres y Derecho Internacional de los Derechos Humanos”, el cual
Rebecca Cook dictó en conjunto con Elizabeth Abi Mershed en junio de
2008. Los comentarios de Elizabeth y de las conferencistas invitadas al
curso, las profesoras Jannie Chuang, Anne Shalleck, Claire Smearman y
Simone Cusack, sobre ciertos aspectos de la estereotipación, fueron
invaluables, al igual que los aportes de los y las estudiantes. Nuestra línea
de pensamiento se benefició enormemente de discusiones con un
sinnúmero de personas, demasiadas para listar aquí, pero que
definitivamente incluyen a Luisa Cabal, Shanthi Dairiam, Rikki Holtmaat,
Susannah Howard, Julie Kay y Nancy Northup.
Fuimos muy afortunadas por tener la oportunidad de escribir en
coautoría con Viviana Kristicevic y Vanessa Coria del Centro por la Justicia
y el Derecho Internacional (CEJIL) un amicus curiae en el caso Campo
Algodonero, decidido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en
noviembre de 2009. Esto nos dio la oportunidad de aplicar algunas de las
ideas generales sobre la estereotipación que se hace acerca de mujeres
jóvenes y pobres en el sistema de justicia penal del estado de Chihuahua,
México.
Agradecimientos
290

Finalmente, tenemos una inmensa deuda de gratitud con la comunidad
académica cuyo trabajo sobre la estereotipación en general y de las mujeres
en particular, nos inspiró en un sinnúmero de maneras. Como dice el dicho,
cuando uno bebe un vaso con agua, no debe olvidar quién cavó el pozo.
Agradecimientos
291

