Letzteres soll übrigens nicht darüber hinwegtäuschen, daß ein Teil
der Mehrdeutigkeiten durchaus automatisch gelöst werden kann -
was ja geradezu erforderlich ist, wenn ein interaktives System auch
anwenderfreundlich sein soll. So können mit Hilfe einfacher Mittel
bereits viele Mehrdeutigkeiten gelöst werden: Substantiven werden
semantische Merkmale zugeordnet wie konkret/abstrakt, lebend/
nicht-lebend und menschlich/nicht-menschlich, von den Verben und
übrigen Prädikaten werden die Zahl und die Art der Leerstellen
aufgelistet, usw. Wenn das System z.B. weiß, daß das niederländi-
sche Verb wandelen (deutsch spazieren) ein lebendes Subjekt als
Leerstelle hat, kann in dem Satz
(13) Ik zag haar wandelen in het park
[Ich sah sie spazieren im Park]
die Mehrdeutigkeit von haar, das sowohl Personalpronomen als
auch Substantiv (deutsch Haar) sein kann, automatisch vom System
gelöst werden. Dazu ist es allerdings erforderlich, daß das System haar
(deutschs/e) als das Subjekt von wandelen (deutsch spazieren) erkennt.
Ein System, das im Grunde in der Lage sein muß, alle linguistisch
möglichen Übersetzungen zu erzeugen, steckt in schönster Weise
den Rahmen für das Testen und die Weiterentwicklung linguisti-
scher Theorien. Besonders für die Forschung im Bereich der Seman-
tik eignet das Übersetzen sich als Prüfstein, da Übersetzungen im
allgemeinen leichter auf ihre Richtigkeit geprüft werden können als
die oft komplexen Bedeutungsrepräsentationen, die eine semanti-
sche Theorie erzeugt.
Die Wechselwirkung zwischen Forschung einerseits und Praxis
andererseits wird, wie ich hoffe, längerfristig zu etwas führen, was
man eine formale Theorie des Übersetzens nennen könnte, oder
jedenfalls zu einer Umschreibung dessen, was eine Theorie des
Übersetzens umfassen sollte. Da Bedeutungsinvarianz beim Über-
setzen eine wichtige Rolle spielt, wird die modelltheoretische
Semantik bei der Erstellung einer Theorie des Übersetzens sicher-
lich hilfreich sein, doch die Theorie sollte auch erklären können, daß
es adäquate Übersetzungen gibt, die nicht ganz der Forderung nach
Bedeutungsinvarianz entsprechen, und soll außerdem angeben, wel-
che anderen Aspekte beim Übersetzen eine Rolle spielen. Daß in
diesem Falle die Anwendung der Theorie vorangeht, ist nicht so
außergewöhnlich: Auch die Aerodynamik ist erst nach der Erfin-
dung des Flugzeugs entwickelt worden.
Zum Schluß dieses Aufsatzes möchte ich noch einmal die Frage
stellen: Können Computer übersetzen? Es dürfte nach dem, was
oben gesagt worden ist, klar sein, daß auf diese Frage verschiedene
Antworten möglich sind. Wenn ein Übersetzer mich mit der Pistole
auf der Brust zu einer Ja/Nein-Stellungnahme zwingen würde, wäre
meine Antwort: ,Nein'. Einmal in sicherer Entfernung würde ich
dem jedoch hinzufügen: »Aber sie können durchaus hilfreich sein*.
Würde mir dieselbe Frage ein Sprachwissenschaftler stellen, so wäre
meine Antwort: »Computer können alle linguistisch möglichen
Übersetzungen erzeugen'. Meine bevorzugte Antwort lautet jedoch:
,Ja, Computer können es dem Menschen ermöglichen, sich auf eine
verständliche Weise in einer Fremdsprache auszudrücken*.
Fußnoten
!) Für einen ausführlichen geschichtlichen Überblick siehe: W. J. HUTCHINS, Machine
Translation: Post, Present and Future. Wiley, 1986.
2) Y. BAR-HILLEL, ,The present Status of automatic translation of languages', in: Advances
in Computers l, S. 91-163.
3) JEIDA (Japan Electronic Industry Development Association), ,A Japanese view of
machine translation in light of the considerations and recommendations reported by
ALPAC, USA4, Tokyo, 1989.
4) F. VAN DER LINDEN, ,The statc of the art in automated theorem proving, why it is not
commonly used', Natuurkundig Laboratorium report nr. 6372, Philips Research, Eind-
hoven, 1989.
$) H. L. DREYFUS & S. L. DREYFUS, Mind over Machine, Basil Blackwell, 1986.
6) T. A. WWOCRAD, Understanding Natural Language, Edinburgh University Press, 1972.
7) T. A. WINOCRAD, »Thinking Machines, Can There Be, Are We?', Stanford University
Report No.STAN-CS-87-1161, 1987.
8) A. M.TuRiNC, »Computing Machinery and Intelligence1, in: Mind 59,1950, S. 433-460.
9) J. SIGURDSON & R. GREATREX, Machine Translation of On-line Searches in Japanese
Databases, University of Lund, Lund, 1987.
10) J. CHANDIOUX, , 
: un Systeme oporationnel pour la traduction automatique des
bulletins m6te*orologiques destine"s au grand public', in: 
21, S. 127-133, 1976.
Englisch^
WOLF FRIEDERICH
Das Adverb „recently" und sein Tempus:
Past oder Present Perfect?
Englische Zeitädverbien bezeichnen entweder einen Zeitpunkt in
der Vergangenheit und verlangen dann Fast Tense, oder sie bezeich-
nen eine Zeitspanne bis zur Gegenwart und erfordern dann Present
Perfect Tense. Das ist jedenfalls das Grundprinzip.
Das Adverb recently nun (und ebenso das weniger häufige lately)
kann mit beiden Tempora auftreten:
1) Did she have a party recently? (OALD 4)
2) Recently, I lectured to seven hundred Swedes. (COBUILD)
3) Have you seen him lately/recently? (OALD 4)
4) I have recently been collecting stamps. (GCE)
Zu den Abkürzungen der Quellenbezeichnungen siehe den Schluß
des Artikels; mit „oral" sind Aussagen meiner muttersprachlichen
Kollegen bezeichnet.
Die Beispiele 1—4 zeigen schon deutlich, daß recently zweierlei
Bedeutungen hat: einen Zeitpunkt in der Vergangenheit: kürzlich,
unlängst, vor kurzem, oder eine bis zur Gegenwart reichende Zeit-
spanne: in der letzten Zeit (mit Perfekt oder Präsens), seit kurzem
(mit Präsens), also:
1) Hat sie vor kurzem / kürzlich eine Party gegeben?
2) Kürzlich habe ich vor 700 Schweden einen Vortrag gehalten.
3) Hast du ihn in der letzten Zeit gesehen?
4) Seit kurzem sammle ich Briefmarken.
Hierzu einige weitere Beispiele:
5) He lately / recently moved
into a new apartment.
(GCE)
6) He recently had an acci-
dent. (CGEL)
7) I saw him recently at the
cinema. (oral)
Er ist vor kurzem in eine neue
Wohnung umgezogen.
Er hatte vor kurzem einen Un-
fall.
Ich habe ihn vor kurzem / kürz-
lich im Kino gesehen.
8) I haven't seen him recently. 
Ich habe ihn in der letzten Zeit
(oral) 
nicht gesehen.
9) I have not been sleeping 
Ich schlafe in der letzten Zeit /
weil recently / lately. 
seit kurzem nicht gut.
(CGEL)
10) We have recently had some 
Wir hatten in der letzten Zeit
hurricanes. (oral) 
einige Orkane.
11) We recently had some hur- 
Wir hatten vor kurzem einige
ricanes. 
Orkane.
Der Kollege, der die Beispiele 10 und 11 lieferte, meinte, zu 10
könne man sich eine gedankliche Fortführung denken wie: and I
don't like the look of the weather today, either; bei 11 dagegen: but
the last few days have been nice. - Manchmal scheint obige Regel
nicht zu stimmen:
12) They've recently bought a 
Sie haben sich vor kurzem einen
new car, (OALD 4) 
neuen Wagen gekauft.
Wenn man den deutschen Satz 12 zu übersetzen hätte, wäre die
richtige und gute Lösung natürlich: They recently bought ... Aber
Present Perfect ist eben auch möglich; der Satz könnte, wie ein
muttersprachlicher Kollege feststellte, weitergehen: It is a bit bigger
then their last one. Die Trennung zwischen Zeitpunkt und Zeit-
spanne ist also nicht streng; entscheidend ist letzten Endes, was dem
Sprechenden wichtig ist: Vergangenheit oder Gegenwart.
Das zeigen besonders schön zwei Fügungen mit recemly, die geson-
dert besprochen werden müssen: untü (quite l very) recently und onJy
(quite) recently. Beide werden mit Past oder Present Perfect
gebraucht, und zwar ohne daß sich Zeitpunkt bzw. Zeitspanne so
klar unterscheiden ließen, daß im Deutschen jeweils verschiedene
Übersetzungen verwendet werden müßten.
Lebende Sprachen Nr. 1/92
11

13) I lived in London until quite 
Ich habe bis vor (ganz) kurzem
recently. (DCE 2) 
in London gelebt.
14) The problem has been ig- 
Das Problem hat man bis vor
nored until very recently. 
ganz kurzem nicht beachtet.
(COBUILD)
Muttersprachler sagen, daß in 13 und 14 jeweils das andere Tempus
möglich wäre. Je nach Tempuswahl wird der Bezug zur Gegenwart
als unwichtig (13) oder wichtig (14, very recently) empfunden.
15) It is only quite recently that
I started painting.
(COBUILD)
16) All this happened only
quite recently / not so long
ago. (Harr)
17) Fve only recently started
learningFrench. (DCE 2)
18) She's only lately/recently
begun working here.
(OALD4)
Erst vor kurzem habe ich ange-
fangen zu malen.
Dies alles ereignete sich erst vor
kurzem / erst kürzlich.
Ich habe erst vor kurzem begon-
nen, Französisch zu lernen.
Sie hat erst vor kurzem mit der
Arbeit hier angefangen.
Auch hier sagen Muttersprachler, daß die Tempora ausgetauscht
werden können, wenn auch die Nuancierung bleibt, daß der Spre-
chende entweder mehr an den Beginn der Handlung denkt (started,
15) oder das jetzige Tun (have started, 17) im Auge hat. - Als letztes
sei noch die Fügung äs recently äs erwähnt:
19) This flower was discovered 
Diese Blume wurde erst 1903
äs recently äs 1903. 
entdeckt.
Im Englischen erleben wir es immer wieder, daß grammatische
Differenzierungen semantisch bedingt sind.
Abkürzungen der benutzten Quellen:
CGEL 
R. Quirk et al., A Comprehensive Grammar of the English Language,
Longman, 1985
COBUILD 
Collins-Cobuild, English Language Dictionary, Collins, 1987
DCE 2 
Dictionary of Contemporary English, 2nd ed., Longman 1987
GCE 
R. Quirk et al., A Grammar of Contemporary English, Longman, 1972
Harr 
Harrap's Standard German & English Dictionary, Harrap, 1963
OALD 4 
Oxford Advanced Learner's Dictionary, 4th ed., Oxford, 1989
NORBERT KIEFER
Glossar der Geldpolitik der Zentralbanken
unter besonderer Berücksichtigung
der Refinanzierungspolitik (D-E)
Das nachfolgende Glossar stellt einen terminologischen Vergleich
zwischen der Geldpolitik der Deutschen Bundesbank und der Geld-
politik des amerikanischen Federal Reserve System dar, wobei dem
Teilbereich Refinanzierungspolitik, dem wichtigsten Bestandteil der
deutschen Geldpolitik, ein wesentlicher Stellenwert eingeräumt
wurde.
Aufgrund der teilweise großen Unterschiede zwischen den beiden
Systemen war es nicht möglich, für jeden deutschen Begriff eine in
der amerikanischen Literatur belegte englische Entsprechung zu
finden. Die so entstandenen terminologischen Lücken wurden durch
Übersetzungsvorschläge gefüllt, die durch Kursivdruck gekenn-
zeichnet sind. In einigen Fällen wurden auf der ausgangssprachli-
chen Seite des Glossars auch englischsprachige Stichwörter aufge-
nommen, die im deutschen Bankgewerbe üblich sind.
Das Glossar soll eine Hilfe für Fachübersetzungen im Bereich der
Geldwutschaft ins Englische speziell für zielsprachige amerikanische
Leser bieten.
Ein Anspruch auf Vollständigkeit wird auf keinen Fall erhoben.
Glossar
A
Action lag 
Action lag, decision lag
Administrative Kreditpolitik 
Qualitative discount policy1}
Administrative lag 
Decision lag, action lag
Aktuelle Liquidität 
Excess reserves, surplus reserves
Aktuelles Zentralbankgeld 
Excess reserves, surplus reserves
Änderung der Refinanzierungs- 
Administration of the discount
linien 
window, discount administra-
tion, discount window ad-
ministration policies, opera-
tions of the Federal Reserve
discount window
EffectlagP
Outside lag
Anlaufverzögerung
Außenverzögerung
B
Bankenbestand an Zentralbank-
geld
Bankenliquidität
Bankrate
Banksatz
Beleihungsfähige Wertpapiere
Bundesbankfähige Wechsel
Bundesbanksatz
Excess reserves, surplus reserves
Bank reserves, reserves,
reserve assets, total reserves,
reserves of the banking sys-
tem, reserves available to the
banks, bank liquidity
Discount rate
Discount rate
Monetary base
Satisfactory collateral, adequate
collateral, acceptable collater-
al, approuved collateral
Paper eligible for discounting
Discount rate
D
Decision lag
Depositen
Diagnoseverzögerung
Diskontgeschäft
Diskontierung
Diskontkredit
Diskontkreditlinie
Diskontlinie
Diskontpolitik
Diskontrate
Diskontsatz
Disturbance lag
Durchfiihrungs-Lag
Durchführungsverzögerung
£
Effectlag
Einlagen
Entscheidungs-Lag
Entscheidungsverzögening
Erfassungsverzögerung
Erkenntnis-Lag
Erkenntnisverzögening
Erkennungsverzögening
Expansive Geldpolitik
Expansive geldpolitische Linie
Externe Verzögerung
Feinsteuerung
Freie Liquiditätsreserven
Freier Lombardspielraum
Freie Rediskontspielräume
Decision lag, action lag
Bank deposits, deposits
Diagnosis lag4'
Discount, discount Ioan5)
Discount, discount Ioari5)
Discount, discount Ioan5)
Rediscount quotas6*
Rediscount qüotas®
Discount policy7)
Discount rate
Discount rate
Disturbance lag**
Execution lag, Implementation
lag
Execution lag, Implementation
lag
Outside lag 
*
Bank deposits, deposits
Decision lag, action lag
Decision lag, action lag
Disturbance lag8*
Recognition lag
Recognition lag
Recognition lag
Expansionary monetary policy,
easy monetary policy, easy-
money policy, credit ease,
monetary ease, stimulative
monetary policy, easier money
conditions, switch to easy
money
Expansionary monetary policy 5
easy monetary policy, easy-
möney policy, credit ease,
monetary ease, stimulative
monetary policy, easier money
conditions, switch to easy
money
Outside lag f
Fine tuning
Free liquidity reserves9^
Unutilized lombardfacilities1^
Discount windöw11*, discount
facj^ty, discount borrowing
privilege, discount inechan-
isrn, window
12
Lebende Sprachen Nr. U92

Frei verfügbare Liquiditäts-
reserve
Freiwillige Reserven
G
Gebundene Liquidität
Gebundene Liquiditätsreserven
Geldaggregate
Geldbasis
Geldbasiskonzept
Geldbestand
Geldbestands-Konzepte
Geldmenge
Geldmenge Ml
Geldmenge M2
Geldmenge M3
Geldmengenabgrenzungen
Geldmengenabgrenzung Ml
Geldmengenabgrenzung M2
Geldmengenabgrenzung M3
Geldmenge in der Abgrenzung
Ml
Geldmenge in der Abgrenzung
M2
Geldmenge in der Abgrenzung
M3
Geldmengenaggregat
Geldmengenaggregat Ml
Geldmengenaggregat M2
Geldmengenaggregat M3
Geldmengenbegriffe
Geldmengendefinitionen
Geldmengengrößen
Geldmengengröße Ml
Geldmengengröße M2
Geldmengengröße M3
Geldmengenindikatoren
Geldmengenkonzepte12)
Geldpolitik
Geldpolitische Lockerung
Geldvolumen
Geldvolumen Ml
Geldvolumen M2
Geldvolumen M3
Geldvolumensaggregate
Geldvolumensaggregat Ml
Geldvolumensaggregat M2
Geldvolumensaggregat M3
Geldvolumensbegriffe
Geldvolumensdefinitionen
Geldvolumensgrößen
Free liquidity reserves9^
Excess reserves, surplus reserves
Reserve requirements, required
reserves, legal reserves,
minimum reserve, legal
reserve requirements, legal
reserve-ratio requirements,
reserve ratio requirements,
legally required amount of
reserves
s. Gebundene Liquidität
Money supply, supply of money,
money supply concepts, con-
cepts of the money supply,
monetary aggregates, money
stock, stock of money
Monetary base
Monetary base
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
Money supply, supply of money,
money supply concepts, con-
cepts of the money supply,
monetary aggregates, money
stock, stock of money
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
Monetary policy, Fed policy
Expansionary monetary policy,
easy monetary policy, easy-
money policy, credit ease,
monetary ease, stimulative
monetary policy, easier money
conditibns, switch to easy
money
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
Geldvolumensgröße Ml
Geldvolumensgröße M2
Geldvolumensgröße M3
Geldvolumenskonzepte
Geldumlauf
Grobsteuerung
H
Handlungsverzögerung
I
Information lag
InformationsverzÖgerung
Innenverzögerung
Insidelag
Instanzenverzögerung
Intermediate lag
Interne Verzögerung
K
Kontingentierung
Kontingent-Politik
Kontraktive Geldpolitik
Kreditgewährung der Notenbank
Kreditkontingent für die Redis-
kontierung
L
Lag
Leicht umwandelbare Aktiva
Leitzins15)
Liquide Aktiva
Liquidität des Bankensystems
Liquiditätslage der Banken
Liquiditätspolitische Grobsteue-
rung
Lockerung der Geldpolitik
Lockerung der geldpolitischen
Zügel
Lombardeffekten
Lombardfähiges Material
Lombardfähige Wertpapiere
Lombardfähiges Wertpapier-
material
Lombardfazilität
Lombardfenster
Lombardgeschäft18)
Lombardierung
Lombardierungsfähige Wert-
papiere
Lombardkontingent
Lombardkredit
Lombardlinie
Lombardpfänder
Lombardpolitik
Lombardsatz
Lombardspielraum
Lombard-Warnmarkc
Lombardzinsfuß
Lombardzinssatz
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
gate
s. Geldmenge bzw. Geldaggre-
. gate
Longer-run adjustment13)
Execution lag, Implementation
lag
Information lag14)
Information lag14)
Inside lag
Inside lag
Inside lag
Intermediate lag
Inside lag
Administration of the discount
window, discount administra-
tion, operations of the Federal
Reserve discount window
s. Kontingentierung
Contractionary monetary policy,
tight monetary policy, tight-
money policy, credit-tighten-
ing, credit restraint, monetary
restraint, restrictive monetary
policy, monetary contraction,
stringent monetary policy,
money-supply contraction,
contraction in the money
supply, switch to tight
money, limitation in the
supply of money
s. Refinanzierung
Rediscount quotas6)
Time lag, lag in the effect of
monetary policy, monetary
policy lag, monetary lag, lag
Eligible paper
Discount rate
Eligible paper
Bank reserves, reserves, reserve
assets, total reserves, reserves
of the banking System,
reserves available to the
banks, bank liquidity
s. Bankenliquidität bzw. Liqui-
dität des Bankensystems
Longer-run liquidity control16)
s. Expansive Geldpolitik
s. Expansive Geldpolitik
Satisfactory collateral, adequate
collateral, acceptable collater-
al, approved collateral
s. Lombardeffekten
s. Lombardeffekten
s. Lombardeffekten
Advance
Lombard warning mark17)
Lombard policy; advance
Advance
s. Lombardeffekten
Lombard warning mark17)
Advance
Lombard warning mark17)
s. Lombardeffekten
Lombard policvig)
Lombard rate20)
Lombard warning mark17)
Lombard warning mark17)
Lombard rate20)
Lombard rate20)
Lebende Sprachen Nr. 1/92
13

M
Ml
M2
M3
Mindestreserven
Mindestreservepolitik
Mindestreservequote
Mindestreservesatz
Mindestreservesatzänderungen
Mindestreserve-Soll
Monetäre Basis
Moral suasion
N
Nicht ausgenutzter Lombard-
Spielraum 
\ y
Notenbankpolitische Appelle
O
Offene Rediskontkontingente
Offenmarktgeschäft
Offenmarktpolitik
Operational lag
Outside lag
Planungsverzögerung
Politik des billigen Geldes
Politik des knappen Geldes
Politik des leichten Geldes
Politik zur Regulierung der Refi-
nanzierung
Potentiell beschaffbares Zentral-
bankgeld
Potentielle Geldbasis
Potentielle Liquidität
Potentielles Notenbankgeld
Potentielles Zentralbankgeld
PotentieUe Zentralbankgeld-
bestände
Primäre Liquiditätsreserven
Primärliquidität
Qualitative Begrenzung der
Refinanzierung
Qualitative Diskontpolitik
Qualitative Lombardpolitik
Qualitative Rediskontpolitik
Qualitative Refinanzierungs-
politik
Quantitative Begrenzung der
Refinanzierung
Quantitative Refinanzierungs-
politik
Recognition lag
Rediskontfähiges Material
Rediskontfähige Wechsel
Rediskontgeschäft
Rediskontierbare Wechsel
Rediskontkontingente
Rediskontkredit
Rediskontlinie
Rediskontsatz
s. Definition Ml
s. Definition M2
s. Definition M3
Reserve requirements, required
reserves, legal reserves,
minimum reserve, legal
reserve requirements, legal
reserve-ratio requirements,
reserve-ratio requirements,
legally required amount of
reserves
Changes in legal reserve require-
ments, Reserve requirement
changes, reserve ratio changes
s. Mindestreservesatz
Required reserve ratio, required
minimum reserve ratio, re-
serve requirement ratio, legal
reserve ratio, reserve ratio, re-
serve percentage, required re-
serve percentage, percentage
requirement
s. Mindestreservepolitik
s. Mindestreserven
Monetary base
Moral suasion, "frowns" (Subst.
PL), "jawbone control"
Unutilized lombard facilities10)
s. Moral suasion
Discount window11)
Open market operations
Open market operations
Outside lag
Outside lag
Planning lag4)
s. Expansive Geldpolitik
s. Konträktive Geldpolitik
s. Expansive Geldpolitik
Discount policy
Secondary liquidity reserves21)
Free liquidity reserves9)
Secondary liquidity reserves21)
Secondary liquidity reserves21)
Secondary liquidity reserves21)
Secondary liquidity reserves21)
Excess reserves, surplus reserves
Excess reserves, surplus reserves
Qualitative discount policy22)
Qualitative discount policy1)
Qualitative lombard policy23)
Qualitative discount policy
Qualitative discount policy22)
s. Quantitative Refinan-
zierungspolitik
Administration of the discount
window, discount administra-
tion, discount window ad-
ministrationpolicies, opera-
tions of the Federal Reserve
discount window
Recognition lag
Paper eligible for discounting
Paper eligible for discounting
Discount, discount loan5)
Paper eligible for discounting
Rediscount quotas6)
Discount, discount loan5)
Rediscount quotas6)
Discount rate
Rediskontspielraum
Refinanzierung
Refinanzierungskontingent
Refinanzierungskontingentpolitik
Refinanzierungslinie
Refinanzierungsmöglichkeit
Refinanzieningspolitik
Refinanzierungssatzpolitik
Refmanzieningsspielraum
Refinanzierungsvolumen
Reservesatz
Reserve-Soll
Restriktionspolitik
Restriktive Geldpolitik
Restriktive geldpolitische Linie
Sekundäre Liquiditätsreserven
Sekundärliquidität
Selektive Refuianzierungspolitik
Soll-Reserve
Sonderlombard
Sonderlombarkredit
Sonderlombardsatz
Statistik lag
Statistischer Lag
Straffe Geldpolitik
Straffung der geldpolitischen
Zügel
timeiag28)
Rediscount quotas6)
Discount window loans, discount
window credit, credit at the
discount window, discount
windowtransactions, discount
window lending, lending
through the discount window,
discount window borrowing,
borrowing at the discount win-
dow, borrowing at the win-
dow, bbrrowings from the dis-
count window, discounts and
advances, discounting,
member bank borrowing,
Reserve Bank credit
Di$count window11)
s. Quantitative Refinanzienings-
politik
Discount window11)
Piscount window11)
Discount policy7)
Changes in the discount rate24),
discount rate changes, dis-
count rate policy, discount
rate determination, establish-
ment of the discount rate, ad-
justment in the discount rate,
process of setting the discount
rate
Discount window11)
Piscount window11)
s. Mindestreservesatz
s. Mindestreserven
s. Konträktive Geldpolitik
s. Konträktive Geldpolitik
s. Konträktive Geldpolitik
Secondary liquidity reserves21)
Secondary liquidity reserves21)
Selective discount policy25)
s. Mindestreserven
Speciäl lombard loan26)
Speciäl lombard loan26)
Speciäl lombard rate2^
Information lag14)
Information log14)
s. Konträktive Geldpolitik
s. Konträktive Geldpolitik
Totzeit
y
Überredungspolitik der Noten-
bank
Überschußguthaben
Unausgenutzte Rediskontkon-
tingente
Unausgenutzte Rediskontspiel-
räume
Ungenutzte Lombardfazilität
Ungenutzte Rediskontfazilitäten
Variation der Diskont- und Lom-
bardsätze
Variation des Mindestreserven
satzes
Verfügbarer Bestand an Zentral-
bankgeld
Verlaufsverzögerung
Verschärfung der Geldpölitik
Verschuldungspotential
Verzögerung
W
Warnmarke
Wechseldiskontierung
Wechselkontingent
Wirkungs-Lag
Wirkungs-Lagl
Time lag, lag in effect of mone^
täry policy, monetary policy
lag, monetary lag, lag
'Effect lag l2)
s. Moral suasion
Excess reserves, surplus reserves
Discount window11)
Discount window11)
Unutilized lombard facilities1^
Discount window11)
s. Refinanzierungssatzpolitik
s. Mindestreservepolitik
Excess reserves, surplus reserves
Effect lag II29)
s. Konträktive Geldpolitik
Discount window11)
s. Time lag
Lombard warning mark17)
Discount, discount Ioan5)
Rediscount quotas6)
Outside lag
Effect lag P>
14
Lebende Sprachen Nr. 1/92

Wirkungs-LagH
Wirkungsverzögerung
Zeitliche Verzögerung
Zeitverzögerung
Zentralbankfähige Aktiva
Zentralbankgeldpotential
Zentralbankgeldntenge
Zentralbankgeldmenge (Bbk.)
Zinspolitik
Zinspolitik mit Refinanzierungs-
sätzen
Zinspolitische Grobsteuerung
Zinssatzpolitik
Zwischenvariable
Zwischenverzögerung
Zwischenziel
Zwischenzielgröße
Zwischenzielvariable
Zwischenzielverzögerung
s. Time lag
s. Time lag
EUgible paper
Secondary liquidity reserves11*
Monetary base
Central bank money stock?1**
Discount policy
s. Refinanzierungssatzpolitik
Longer-mn interest rate
contro!32)
s. Refinanzierungssatzpolitik
Intermediate target
Intermediate lag
Intermediate target
Intermediate target
Intermediate target
Intermediate lag
Definitionen zu Ml, M2 und M3
Ml = Bargelduralauf (ohne Kassenbestände der Kre-
ditinstitute) + Sichteinlagen inländischer Nicht-
banken (ohne die Sichteinlagen der öffentlichen
Haushalte bei der Bundesbank)
Ml, raonetary aggregate Ml, transactions money
(Ml), transaction definition of money3)
M2 = Ml + Termineinlagen inländischer Nichtban-
ken mit einer Laufzeit unter 4 Jahren
M2, monetary aggregate M2
M3 = M2 + Spareinlagen mit gesetzlicher Kündi-
gungsfrist
M3, monetary aggregate M3
Erläuterungen zu den Begriffen:
Der Terminus „qualitative discount policy" ist umfassender als die quali-
tative Diskontpolitik im Sinne der Bundesbank, da die „discount policy"
der Fed zugleich die „discounts" als auch die „advances" regelt, während
die Diskontpolitik der Bundesbank sich nur auf die Diskontkredite
bezieht. Bei diesem Ausdruck, der durch das nicht in der Literatur belegte
und dem zielsprachigen Leser zu erläuternde Attribut „qualitative" zum
Übersetzungsvorschlag wird, handelt es sich folglich nur um ein Teilsyn-
onym zur qualitativen Diskontpolitik.
2) Dieser Übersetzungsvorschlag entstand in Anlehnung an den Begriff
„effect lag", einem Synonym zum „outside lag".
3) In der Literatur werden gelegentlich unpräzise formulierte Begriffe zur
Bezeichnung von Ml verwendet, z. B. „basic money supply" und „nar-
rowly defined money supply". Diese Begriffe sind strenggenommen keine
Synonyme zu Ml, sondern eher Umschreibungen in lockerer Ausdrucks-
weise. Die Vielfalt an anerkannten Synonymen, die es im Deutschen gibt,
existiert in der amerikanischen Literatur nicht.
4) Streit ist der einzige Autor, der den „recognition lag" noch weiter unterteilt
hat, und zwar in die Diagnose- und die Planungsverzögerung. Daher findet
sich in der amerikanischen Literatur keine begriffliche Entsprechung. Der
Übersetzungsvorschlag dürfte keine Gefahr von Verständnisproblemen
beim zielsprachigen Leser bergen; trotzdem ist wie bei allen Teillags eine
Erläuterung durchaus empfehlenswert.
5) Wie auch im Deutschen kann die Bezeichnung „discount" sowohl im Sinne
von „Diskontkredit" als auch im Sinne von „Diskont" gebraucht werden.
Sie wird allerdings, nie synonym zu „discount rate" verwendet. Zu beachten
ist, daß die Fed in ihren Publikationen den Diskontkredit stets als „dis-
count" bezeichnet und daß das Synonym „discount loan" eine in der Litera-
tur zwar häufig gebrauchte, aber dennoch eher inoffizielle Bezeichnung
darstellt.
6) Die Diskontkredite unterliegen in den USA formell keiner mengenmäßi-
gen Beschränkung. Eine überhöhte Inanspruchnahme wird von der Fed
jedoch nicht geduldet und kann - ähnlich wie bei der Handhabung der
Lombardkredite in Deutschland - restriktive Maßnahmen der Fed nach
sich ziehen.
Der Übersetzungsvorschlag wurde gewählt, weil die Bundesbank diesen
Terminus als Hauptbenennung in allen ihren Publikationen benutzt. Syn-
onym dazu verwendet sie gelegentlich auch die Bezeichnung „rediscount
lines".
Der Zusatz „quota" stellt das für den zielsprachigen Leser am leichtesten
verständliche Äquivalent zum deutschen Ausdruck „Kontingent" dar.
7) Da es in den USA keine Lombardpolitik gibt und die Diskontpolitik dprt
sowohl die Diskontkredite als auch die Lombardkredite regelt, bietet sich
der Terminus „discount policy" als äquivalente Entsprechung für die Refi-
nanzierungspolitik der Bundesbank an. Infolgedessen stellt „discount
policy" ein Teiläquivalent zur deutschen Diskontpolitik dar. Die „discount
policy" ist umfassender als die Diskontpolitik, da sie sowohl die „dis-
counts" als auch die „advances" regelt. Wird 4er Begriff „discount policy"
also zur Übersetzung des deutschen Terminus Diskontpolitik herangezo-
gen, so muß der zielsprachige Leser mit einer Erläuterung auf diesen
Unterschied aufmerksam gemacht werden.
8) Dieser von Dickertmann/Siedenberg geprägte Begriff taucht in der ameri-
kanischen Literatur nicht auf. Er kennzeichnet die Zeitspanne noch vor
Erreichen des „inside lag", bei dem alle bisherigen amerikanischen Unter-
suchungen erst ansetzen. Im Falle einer Verwendung dieses Terminus in
Übersetzungen ist daher eine Anmerkung empfehlenswert.
9) Als Übersetzungsvorschlag wurde eine wörtliche Übersetzung gewählt, die
rein vom Begriff her für den amerikanischen Leser keine Verständnis-
schwierigkeiten birgt. Inhaltlich ist allerdings eine Erklärung erforderlich,
was genau in Deutschland darunter verstanden wird.
J0) Obgleich der 'Umfang der Lombardkredite heute weder in Deutschland
noch in den USA formellen mengenmäßigen Beschränkungen unterliegt,
wissen die Geschäftsbanken in beiden Ländern sehr wohl, daß sie
bestimmte Toleranzgrenzen nicht überschreiten sollten. Die Fed ist erst
dann zur Kreditvergabe bereit, wenn alle anderen Möglichkeiten ausge-
schöpft sind. Das bedeutet, daß der freie Lombardspielraum nicht präzise
quantifizierbar ist. Aus diesem Grund findet sich in der amerikanischen
Literatur keine begriffliche Entsprechung.
12)
13)
14)
15)
16)
Die Bundesbank ist jederzeit dazu berechtigt, die Vergabe von Lombard-
krediten einzuschränken oder ganz auszusetzen. Da es sich hierbei jedoch
nicht um eine grundsätzliche Kontingentierung handelt und auch Begriffe
wie „Lombardkontingent" eher mit Vorsicht gebraucht werden sollten, ist
es ratsam, eine Übersetzung zu wählen, die auf den Zusatz „quotas" ver-
zichtet und eher einen allgemeineren Ausdruck beinhaltet. Aus diesem
Grunde verwendet die Bundesbank bei Übersetzungen ihrer Veröffent-
lichungen ins Englische häufig den Terminus „lombard facility", den ich
für sehr geeignet halte und was mich zu diesem Übersetzungsvorschlag
motiviert hat.
„Discount window" ist ein figurativer Ausdruck, der in den frühen Jahren
des Föderal Reserve System geprägt wurde. Damals kamen die Bankiers zu
einem besonderen Schalter, an dem sie von der Fed Bargeld leihen
konnten.
Der Terminus „discount window" ist ein Teiläquivalent zu den beiden
deutschen Begriffen „Rediskontkontingent" und „Lombard-Warnmarke",
da das „discount window" der Fed sowohl für Diskontkredite (discounts)
als auch für Lombardkredite (advances) maßgeblich ist.
Wirtschaftswissenschaftler haben insgesamt mehr als ein Dutzend Geld-
mengenkonzepte definiert, aber die Frage nach der exakten Definition
„der" Geldmenge läßt sich nicht eindeutig beantworten, da dies davon
abhängt, wie der Begriff „Geld" definiert wird. Bei der Gliederung der ein-
zelnen Geldmengenkonzepte (Ml, M2, usw.) wurden daher die Defini-
tionen der Deutschen Bundesbank bzw. der Federal Reserve zugrundege-
legt.
Synonym zu diesem Übersetzungsvorschlag kann auch „longer-term
adjustment" benützt werden.
Die Zeitspanne des „Information lag" ist bisher nur von deutschen Wirt-
schaftsexperten analysiert worden. Die umfassendste Untersuchung
stammt von Badura, der sich für die Verwendung von englischen Bezeich-
nungen entschieden hat.
Der US-Diskontsatz spielt im Gegensatz zum Diskontsatz in Europa nicht
die Rolle des Leitzinses, da er meistens die Entwicklungen an den Geld-
und Kreditmärkten mit Verzögerung nach vollzieht. Die Rolle des Leitzin-
ses spielt in den USA die „prime rate", der Zinssatz der großen US-
Geschäftsbanken für erstklassige Kreditnehmer.
Der Ausdruck „liquidity control" taucht nirgends in der amerikanischen
Literatur auf, obgleich der Begriff „liquidity" sehr häufig verwendet wird.
Bei Verwendung dieses Übersetzungsvorschlages empfiehlt sich daher eine
kurze Erläuterung, daß es sich hierbei um ein Instrument zur längerfristi-
gen Steuerung der Bankenliquidität handelt. „Longer-run" bedarf keiner
speziellen Erläuterung, da die Bezeichnung „long run" ein vielzitierter
Fachterminus ist.
Bei Verwendung dieses Übersetzungsvorschlages, auf den die Bundesbank
vorzugsweise im Falle einer mengenmäßigen Beschränkung des Lombard-
kredits zurückgreift, muß dem amerikanischen Leser erläutert werden, daß
es sich um eine seinerzeit von der Bundesbank praktizierte Begrenzung des
Lombardkredites handelt. Die Bundesbank greift auch gerne auf die
Bezeichnung „lombard limits" zurück.
1 Die Begriffe „Lombardgeschäft", „Lombardpolitik" und „Lombardkredit"
werden z. T, synonym gebraucht.
Obwohl die amerikanische Zentralbank Lombardkredite (advances) an
Kreditinstitute vergibt, betreibt sie im Gegensatz zur Deutschen Bundes-
bank dennoch keine gesonderte Lombardpolitik. Das liegt daran, daß in
den USA auf Lombardkredite der gleiche Zinssatz angewendet wird wie
auf Diskontkredite (discounts), nämlich der Diskontsatz (discount rate).
Die Regulierung der Lombardkredite erfolgt dementsprechend im Rah-
men der „discount policy", die die Lombard- und Diskontpolitik im Sinne
der Bundesbank zugleich umfaßt und daher das Äquivalent zur Refinanzie-
rungspolitik darstellt.
Dieser Übersetzungsvorschlag stammt aus der englischen Version des Son-
derdrucks Nr. 7 der Bundesbank. Er empfiehlt sich nicht nur, weil er die
offizielle von der Bundesbank verwendete Bezeichnung für ihr besonders
geldpolitisches Instrument darstellt, sondern auch deswegen, weil der Aus-
druck „lombard rate" in der englischsprachigen Presse der Literatur häufig
zitiert wird, wenn über die Deutsche Bundesbank berichtet wird. Aus die-
sem Grund kann davon ausgegangen werden» daß der Terminus »lombard
Lebende Sprachen Nr. 1/92
15

policy", versehen mit einer kurzen Erklärung, für den amerikanischen
Leser einer Übersetzung leicht verständlich ist.
20) Der Diskontsatz wird in den USA sowohl auf Diskont- als auch auf Lom-
bardkredite angewendet. 
gesonderten Lombardsatz gibt es nicht,
Die Verwendung des Begriffes macht daher stets eine erklärende Erläute-
rung erforderlich. Allerdings zitiert die englischsprachige Presse häufig den
von der Bundesbank in ihren offiziellen englischen Publikationen verwen-
deten Terminus „lombard rate", wenn über die Kreditpolitik der Bundes-
bank berichtet wird. Amerikanische Wirtschaftsexperten dürften eher mit
diesem Begriff, der nichtsdestoweniger ein Übersetzungsvorschlag ist, ver-
traut sein.
21) Da die „freien Liquiditätsreserven" im amerikanischen System keine Ent-
sprechung haben, exisitiert auch die Unterscheidung dieses Oberbegriffs in
primäre und sekundäre Liquiditätsreserven nicht. „Liquidity" ist ein gängi-
ger Begriff in der amerikanischen Literatur, der dem zielsprachigen Leser
nicht erläutert zu werden braucht. Der Terminus „reserves" entspricht
zwar als solcher der „Bankliquidität", wird aber häufig in Wortzusammen-
stellungen benutzt, wie z. B. im Falle von „excess reserves" und „required
reserves". Da mein Übersetzungsvorschlag in dieser Zusammenstellung
jedoch nicht in der Literatur zu finden ist, empfiehlt es sich insbesondere
auch bezüglich des Attributs „secondary", den Ausdruck in Verbindung
mit einer kurzen Erläuterung zu verwenden.
22) Während die „discount policy" dem fachkundigen amerikanischen Leser
ein Begriff ist, erfordert das Attribut „qualitative" eine kurze Erläuterung
zur Handhabung dieser Politik durch die Bundesbank. Angesichts der rela-
tiv geringen Bedeutung der Diskontpolitik innerhalb der amerikanischen
Geldpolitik verändert nämlich die Fed die qualitativen Anforderungen an
rediskontfähige Wechsel (paper eligible for discounting) nicht.
23) Der gesamte Begriff sollte im Falle einer Verwendung in Übersetzungen
mit einer Erläuterung versehen werden. Die Fed gewährt den Banken zwar
Lombardkredite, aber sie betreibt keine Lombardpolitik im Sinne der
Deutschen Bundesbank. Hinsichtlich des Attributs „qualitative" sollte
erklärt werden, daß es sich um die Veränderungen der Anforderungen an
die lombardfähigen Wertpapiere (satisfactory collateral) handelt.
24) Da es in den USA keinen speziellen Lombardsatz gibt und der Diskontsatz
der Fed sowohl auf Diskont- als auch auf Lombardkredite angewendet
wird, bildet der Ausdruck „changes in the discount rate" - auch gemessen
an der Häufigkeit seines Vorkommens in der Literatur - die beste Entspre-
chung für die Refinanzierungssatzpolitik der Bundesbank.
25) Die Fed verfügt nicht über das Instrument der selektiven Refinanzierungs-
politik, so daß das Attribut „selective" einer Erklärung bedarf. Andernfalls
kann es leicht zu einer Verwechslung mit dem von der Fed selten gebrauch-
ten Instrument der „selective credit controls" kommen, das in gar keiner
Weise mit der selektiven Refinanzierungspolitik verglichen werden kann.
26) Seit Gründung des Federal Reserve System wurden in den USA durchweg
Lombardkredite (advances) gewährt. Sonderlombardkredite im Sinne der
Deutschen Bundesbank existieren jedoch in den USA nicht, so daß es
ratsam erscheint, den von der Bundesbank in ihren offiziellen englischspra-
chigen Veröffentlichungen verwendeten Terminus „special lombard loan"
und nicht eine ungebräuchliche Wortzusammenstellung wie „special
advance" o.a. zu bilden. Fachkundigen amerikanischen Lesern dient die
Bezeichnung „lombard loan'4 zudem als Indiz dafür, daß es sich um einen
Kredit der Deutschen Bundesbank handeln muß.
27) Dieser Begriff muß dem amerikanischen Leser näher erläutert werden, da
es in den USA keine Sonderlombardkredite und daher auch keinen Son-
derlombardsatz gibt. Auch der Begriff „lombard rate" für sich genommen
ist kein Fachterminus aus der amerikanischen Litaratur, sondern nur eine
in englischsprachigen Zeitungen häufig verwendete Übersetzung des Lom-
bardsatzes der Bundesbank. Dabei übernimmt die Presse die Bezeichnung,
die die Bundesbank in ihren englischen Publikationen generell verwendet.
M) In der deutschen Literatur werden überwiegepif die englischen Originalbe-
zeichnungen als Oberbegriffe verwendet, wobei die entsprechenden deut-
schen Termini häufig in die dazugehörigen Erklärungen einfließen. Diese
Methode sei bei Übersetzungen ins Deutsche in all den Fällen empfohlen,
in denen der englische Terminus als Benennung gewählt wurde.
Wird bei der Übersetzung auf eine Erklärung verzichtet, so sollte hinter
den englischen Begriff in Klammern jeweils eines der deutschen Synonyme
gesetzt werden.
Im Falle der deutschen und englischen Begriffe, die von deutschen Wirt-
schaftswissenschaftlern geprägt wurden und die in der amerikanischen
Literatur nicht belegt sind, ist bei Übersetzungen ins Englische eine Erklä-
rung unentbehrlich.
Zur Schreibweise gilt zu beachten, daß die englischen Begriffe in der deut-
schen Literatur i.d.R. klein geschrieben werden. Für den Oberbegriff
„time lag" hingegen ist auch die vollständige Großschreibung zulässig.
Wird die Bezeichnung „lag" mit einem deutschen Zusatz versehen, so sind,
wie folgendes Beispiel zeigt, drei verschiedene Schreibweisen üblich: „Wir-
kungs-Lag" oder „Wirkungs^lag" oder „Wirkungslagu.
29) Dieser Übersetzungsvorschlag entstand in Anlehnung an den Begriff
„effect lag", einem Synonym zum „outside lag".
303 Während Streit, Altmann, Gninwald und Henrichsmeyer Unter Wirkungs-
verzögerung die Zeitspanne des „outside lag" verstehen, gebraucht Issing
den Begriff zur Bezeichnung des gesamten „time lag".
31) Die Zentralbankgeldmenge (Bbk.) ist eine Geldmengenabgrenzung, die
die Bundesbank eigens für ihre Zwecke entwickelt hat. In allen ihren eng^
lischsprachigen Publikationen verwendet sie dafür ausschließlich die Über-
setzung „central bank money stock". Auch in der englischsprachigen Lite-
ratur wird dieser Terminus so wörtlich übernommen, wenn diese spezifi-
sche Geldmengenabgrenzung der Bundesbank dargestellt werden soll. Es
empfiehlt sich daher nicht,' in Anlehnung an die Benennung „money
supply" selbst den Begriff „central bank money supply" zu bilden, da
dadurch sehr leicht eine Verwechslung mit der allgemeinen Definition des
Begriffs „Zentralbankgeldmenge" entstehen kann. Für die Übersetzung
dieser allgemeinen Definition sollte allerdings auch eher auf den gängigen
Fachterminus „monetary base" zurückgegriffen werden.
32) Dieser Ausdruck ist in seiner Gesamtheit in der amerikanischen Literatur
nicht belegt. Da jedoch die Bezeichnung „long run" ein gängiger Fachter-
minus ist, ist dem amerikanischen Leser die Bedeutung des gesamten Aus-
drucks ohne Erläuterung verständlich.
HANS-JOACHIM KANN
Neue Zusammensetzungen mit (Ham)burger
im Englischen und im Deutschen
Sprachkontakt bedingt Entlehnungen. Zwischen lebenden Sprachen
fließen dabei die Entlehnungen in beide Richtungen, wenngleich in
unterschiedlichem Maße. Das Deutsche übernimmt häufig mehr, als
es abgibt; das gilt vor allem für die Lehnbeziehungen zu den
westlichen Nachbarsprachen Italienisch, Französisch und Englisch.
In dem breiten Strom der Entlehnungen in das Deutsche werden
dabei immer wieder auch einmal Wörter mitgerissen, die einige Zeit
zuvor erst aus dem Deutschen entlehnt wurden und in veränderter
Form wieder zurückentlehnt werden. Eine solche Rückentlehnung
aus dem Italienischen ist Scherzo (Scherz —> scherzo —» Scherzo),
aus dem Französischen wäre zu nennen Biwak (Beiwache/Biwake —>
bivouac —* Biwaklbiwakieren)1^. Aus dem Englischen sind solche
Rückentlehnungen2) angesichts der Vielzahl von Anglizismen im
Deutschen schon häufiger. Hier seien stellvertretend genannt Lobby
(Laube -» nlt. lobia —> lobby = Vorhalle, dann die dort Wartenden
—* Lobby, Lobbyist), Nostalgie und nostalgisch (Heimweh —» ngr.
nostalgia —> e. nostalgia —» Nostalgie), -dollar (Thaler —> daler —>
dollar -> das kurzlebige deutsche Eurodollar), Superman (Über-
mensch —» overman/superman -» Superman —> Superman) oder das
Dunking im Basketball (tunken -> to dunkldunking -» Dunking).
Die wohl bekannteste Rückentlehnung aus dem Englischen ist der
Hamburger.
Die Geschichte der Wortfamilie ist recht gut erforscht3), die
wichtigsten Stationen seien hier kurz zusammengefaßt:
1884: Hamburg steak (= nach Hamburger Art zuberei-
teter Hackbraten, deutsches Beefsteak)',
1889: hamburgersteak (= Hackbraten', vermutlich Ana-
logiebildung zu limburger cheese von 1871; der
hohe deutsche Einwandereranteil erleichterte
dann auch die Übernahme von frankfurter, 1894,
wienerwurst, 1899, wiener usw.; spätere Formen
wie hamburgs und frankfurts setzten sich nicht
durch, wohl aber franks, was bei *hams nicht
möglich war, da das Wort schon durch harn —
Schinken besetzt war);
1901/1908: Hamburger (=? Hackbraten, spätestens seit 1929
auch Hackfleisch)-,
1904: Erfindung des Hackbratens in Weichbrötchen-
hälften, wohl anläßlich der Weltausstellung in
St. Louis;
ca. 1935: der Cartoonist E.A.Segar (1894-1938), der
Schöpfer u. a. von Popeye, ließ seine Figur Alice
the Goon (Alice die Tolpatschige), die er für ihr
Leben gerne Hamburger essen machte, einen
goonburger zubereiten; dies war eine erste Analo-
giebildung, der in wenigen Jahren zahlreiche wei-
tere folgten; -burger ist jetzt ein gebundenes Mor-
phem;
1938: hamburgered als Verbform;
1942: „burger" als freies Morphem, aber noch in An-
führungszeichen, 
'<
spätestens 1951: burger als freies Morphem ohne Anführungszei-
chen; damit ist auch in der Folgezeit die Bildung
harn burger (= Schinkenburger) möglich, wie der
Autor sie 1966 in den USA notierte.
Alleine während einer dreieinhalbmonatigen Reise durch die Ver-
einigten Staaten konnte der Autor über SO unbekannte Prägungen
mit burgerJburgerl-burger notieren, so daß mit anderen gesammel-
ten Belegen von 1965/66 und 1968/69 sowie dem in der Literatur (vor
16
Lebende Sprachen Nr. 1/92

allem in American Speech) verzeichnetem Material im Jahre 1972
insgesamt 126 Belege angeführt werden konnten.
Die amerikanische Begeisterung für den Hamburger ist trotz gele-
gentlicher Einzelkritik (Zerstörung von Flächen des tropischen
Regenwaldes für die Aufzucht von Rinderherden für die Fleischlie-
ferungen; Cholesterölanteile, Verpackung - die beiden letzten
Punkte wurden mit Verbesserungen beantwortet) ungebrochen, wie
eine quantitative und qualitative Auswertung von 19 Jahrgängen,
d.h. rund 1000 Wochenendausgaben der europäischen bzw. der
internationalen Ausgabe von Time Magazine zwischen 1972 und
1990 zeigt4) (ausgespart blieben dabei Firmennamen wie Burger
King, dazu natürlich andere Hamburger-Belege wie Hamburger
Morgenpost vom 4.1.1988, S. 33, Hamburger Veermaster vom
29.1.1979, S. 34 und the Hamburger [Helmut] Schmidt vom
14.6.1976, S. 10; für den amerikanischen Leser ebenso geogra-
phisch-kulinarisch doppeldeutig und komisch, wie J.F.Kennedys
Ich bin ein Berliner das für deutsche Leser war und ist; in einem
Artikel über Hamburger in Deutschland wurden dann auch Hambur-
ger und Hamburger wortspielerisch einander gegenübergestellt,
25.2.1980, S. 20, übrigens auch in einem Artikel in der Zeit vom
16.4.1976).
Hier die Zahl der Belege pro Jahr:
Jahr
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
Hamburger
23
78
12
18
11
14
21
16
15
24
10
12
17
6
11
25
9
14
8
burger
3
17
-
5
2
2
5
2
4
1
8
5
5
5
4
10
6
3
3
-biirger
6
7
2
4
2
6
4
4
-
4
8
2
2
1
4
3
2
2
2
andere
Formen
-
2
-
1
-
1
-
-
-
-
7
-
1
-
-
-
-
1
1
Gesamtzahl
32
104 (Titel-
geschichte)
14
28
15
23
30
22
19
29
33
19
25
12
19
38
17
20
14
Der Reiz der Neuheit der Hamburger^Ketten (1973 mit Titelge-
schichte) ist abgeklungen, aber der Hamburger gehört zu den zuver-
lässigsten Germanismen in Time überhaupt und stellt jedes Jahr
mindestens ein Prozent der verzeichneten Germanismen (im Schnitt
rund 1000 im Jahr) überhaupt.
Bei den neuen Verbindungen mit dem Grundwort (ham) burger
wurden lockere Verbindungen wie z.B. burger blitz (überfallartige
Werbekampagne für Hamburger; 27.1.1975, S. 16) ausgespart. Die
festeren Verbindungen lassen sich in acht Gruppen aufteilen.
Die erste Gruppe fällt etwas aus dem Rahmen, da hier Hamburger
noch in der Bedeutung von Hackfleisch verwendet wird: Hamburger
soup (5.1.1981, S. 21; gewann Bekanntnheit als eines der Lieblings-
gerichte von President Reagan); canned Hamburger (9.7.1973,
S. 43; Hackfleisch in Dosen); soyabean „Hamburger" (18.6.1973,
S. 22; Ersatzhackfleisch aus Sojabohnen).
Die zweite Gruppe schließt sich an zahlreiche Beispiele an, die
1972 veröffentlicht wurden: Zusammensetzungen, die den Herstel-
ler (einen einzelnen Koch oder eine Firma) bezeichnen:
Andyburger (Arkansas Democrat, 21.1.1991, S. 3E; Andy's ist eine
Restaurantkette);
freebie burgers '(30.1.1978, S. 50; kostenlose Werbe-Hamburger
einer Kette für Studenten);
Nixonburger (13.7.1987, S. 47; F. Donald Nixon, Bruder des späte-
ren US-Präsidenten, gründete 1960 eine Restaurantkette für N.);
Ollteburger (28.8.1972, S. 41; kreiert von Ollie Gleichenhaus);
Pop-Burger (15.8.1988, S. 10; benannt nach der Pop-Inn).
Die dritte Gruppe betrifft den Herstellungsbereich, nämlich das
Hamburger-Reich und seine Herrscher. Die Prägung burgermeister
(26.11.1990, S. 48) ist ein vielschichtiges Echo,auf Wörter wie Bür-
ger-Master (1966 in den USA entdeckt), das Lehnwort burgomaster,
das nicht unbekannte Fremdwort Bürgermeister und die Gruppe
sclilockmeister/flopmeister/ciibemeister 
um das Lehnwort konzert-
meister. In den republikanischen USA mag ein monarchistisches
Wortfeld besonders ansprechend sein, jedenfalls finden wir neben
dem neutralen Burger Chef (5.5.1975, S. 44; chef= Chefkoch) auch
Prägungen wie Burger Baron (23.10.1978, S. 41; in Anlehnung an
drub baron/lord/pasha/king/emperor/czar 
wären weitere Analogie-
bildungen zu erwarten), Hamburger king (29.6.1975, S. 12; bekannt
ist ja auch die Kette Burger King), Hamburger heir (2.6.1975, S. 38;
der Erbe 
eines Hamburger-Imperiums), Hamburger. mogul
(4.7.1988, S. 49); das Imperium heißt Hamburger land (5.5.1975,
S. 49), Hamburger universe (Ed Sanders, The Family, New York,
1972, S. 280), burgerdom (11.10.1982, S. 66) oder burger empire
(26.11.1990, S. 48), die darin spürbare Haltung Hamburger imperi-
alism (13.4.1987, S. 36). Eine weitere bewußte Übertreibung ist es,
wenn die Ausbildungsstätte einer Hamburger-Kette für zwei- bis
drei-wöchige 
Ausbildungskurse dann Hamburger 
University
(17.9.1973, S. 46) oder Hamburger U (17.9.1973, S. 49) genannt
wird; dort kann man Hamburgerology (17.9.1973, S. 46; nicht ein-
mal unbedingt ironisch gemeint) „studieren" und mit einem Grad,
dem Hamburger degree (17.9.1973, S. 46), abschließen.
Die vierte Gruppe ist die „klassische" Wortbildung mit Füllung
(Material, Zubereitungsart) + (ham)burger:
abalone burger (26.8.1985, S. 44; mit Meerestieren);
Bigburger (21.5.1979, S. 52);
TR1PLE BINKY BURGER (Jim Davis, Garfield Hangs on} New
York, 1989, o. S.; das Phantasiewort aus einer Comic-Geschichte
könnte sich sowohl auf den Hersteller wie auf die Füllung des
Hamburgers beziehen);
Buffaloburger (16.6.1979, S. 3);
dinosaur burger (2.6.1975, S. 39);
earmlingburger (Bill Watterson, Calvin and Hobbes, Kansas City,
1987, S. 37; die „Erdbewohnerburger" tauchen in einem Science-
Fiction-Tagtraum im Rahmen einer Comic-Geschichte auf);
elkburger (5.1.1976, S. 17; mit Damhirschfleisch),
Fatburger (8.1.1979, S. 37);
„hippoburger" (7.3.1977, S. 8; mit Flußpferdfleisch);
Hulaburger (13.4.1987, S.34; mit Ananas und Käse);
Humburger (Wortspiel mit Hamburger, humbug = Blödsinn und
dem Namen Humbert Humbert; Vladimir Nabokov, Lolita, 1971
[1958], S. 152);
Jumbo Jack burger (5.5.1975, S. 49);
kangaroo burger (Catch, London, September/Oktober 1989, S. 2);
Lean Deluxe Burger (26.11.1990, S. 48; fettarm);
lionburger (23.10.1978, S. 66; hier allerdings im Sinne von Löwen-
hackfleisch);
le longburger (16.6.1986, S. 57; mit langen Weißbrotstangen, fran-
zösisch);
ttmanburger" (Spiegel, 28.4.1965, S. 127; Bericht über das Gerücht
von Menschenfleischburgern aus dem Fleisch von Mafiaopfern);
mustardburger (14.11.1977, S. 49; mit Senf);
muttonburger (16.6.1986, S. 37; mit Hammelfleisch, indisch);
nonmeat burger (9.7.1984, S. 51; ein solcher fleischloser Hamburger
kann heute durchaus ein hohes Ansehen haben, während die Tru-
manburger der 1940er Jahre der Notzeit des Zweiten Weltkrieges
entstammten);
peanutbutter burger (20.6.1983, S. 51);
porkburger (14.8.1978, S. 33);
ratburger (17.1.1972, S. 40; kein Hamburger aus Rattenfleisch,
sondern einfach ein teurer Hamburger aus Abfallfleisch);
shamburger (12.12.1969, S. 94; ich verdanke den Beleg dem Auf-
satz von Jürgen Eichhoff, Deutsches Lehngut und seine Funktion in
der amerikanischen Pressesprache. In: Jahrbuch für Amerikastu-
dien, 17, 1972, S. 176; es handelt sich hier um einen „Schwindel-
burger");
steerburger (6.6.1969, S. 81; bei Eichhoff, a.a.O., S. 176);
superburger (16.3.1972, S. 16);
teriyakiburger (13.6.1983, S. 16; Füllung japanisch);
turkeyburger (27.11.1978, S. 31; mit Truthahnfleisch);
weirdburger (Ed Sanders, The Family, New York, 1972, S. 40; mit
merkwürdiger/exotischer Beilage).
Zwei weitere Belege, obwohl wortbildungsmäßig unterschiedlich,
gehören auch in diese Gruppe: Hamburger „a cheval" (15.8.1988;
nicht mit Pferdefleisch, sondern mit gebackenem Ei, sehr teuer,
daher auch die französische Benennung) und Great American Ham-
burger (l. 10.1975, S. 5 - das große, vielleicht nie erreichbare Bür-
ger-Ideal, analog zu Great American Novel).
Schon ein Wort wie ratburger war ja nicht wörtlich, sondern
bildhaft zu verstehen. Mit seiner sprachlichen Anpassungsfähigkeit,
seinem hohen Bekanntheitsgrad und seiner starken Bildhaftigkeit
eignet sich der Hamburger auch ideal für Karikaturen. Die mögli-
cherweise erste Karikatur dieser Art war der Nixonburger von Don
Wright, dem Karikaturisten der Zeitung Miami News, hier ist der
Lebende Sprachen Nr. 1/92
17

arme Verbraucher zwischen die Brötchenhälften Nixonscher Steuer-
politik eingekeilt. Die Karikatur erschien am 7.5.1973 und wurde
von Time Magazine (7.5.1973, S. 73), aber auch vom Spiegel
(7.5.1973, S. 108) und anderen Publikationsorganen übernommen.
Kurz darauf erschien dann schon der lokalpolitische Butz Burger
(Arkansas Gazette, 26.8.1973), dann kam der energiepolitische
oilburger (7.10.1974, S. 19) und der arbeitsmarktpolitische great
American job-burger (The Sunday Times/England, 22.4.1984,
S. 60). In solch übertragenem Sinne, wenn auch ohne Bildstützung,
wurden Bonusburger (5.5.1975, S. 49) und Moneyburger (8.1.1979,
S. 43; die Großschreibung ist wahrscheinlich nur durch den
Gebrauch des Wortes in einer Überschrift bedingt) benutzt.
Metaphorischen Gebrauch zeigt das bekannte Cheeseburger,
wenn es einmal als Spitzname für eine Person (8.8.1986, S. 23), zum
anderen aber als Spitzname für eine Bombe im Vietnamkrieg (Trie-
rischer Volksfreund, 30.12.1971, S. 3) verwandt wird. Spitzname
war im Vietnam-Krieg auch die Bezeichnung Hamburger HUI
(6.6.1969, S. 22; Beleg bei Eichhoff; S. 176; hier handelt es sich um
einen Berg, der durch Artilleriebeschuß zu Hackfleisch gemacht
worden war - das erinnert an den Erstbeleg für hamburger =
Hackfleisch in Ernest Hemingways A Farewell to Arms/In einem
anderen Land von 1929, wo Lieutenant Henry sein, verwundetes
Knie mit hamburger vergleicht).
Bei der nächsten Gruppe von Prägungen ist die Verbindung mit
dem ursprünglichen (Ham)burger kaum noch oder gar nicht mehr zu
spüren. „,Soupburgers* sind kleine Lokale, in denen ... Suppe,
Hamburgers und Cheeseburgers gereicht werden" (Merian, XXIII,
1970, H. 9, 63). Hamburger 
go heißt normalerweise Hamburger
zum Mitnehmen, aber am Schwarzen Montag beim Börsenkrach
1987 bedeutete der Ruf eines Börsenmaklers Aktienpaket einer
Hamburger-Firma zum Verkauf (2.11.1987, S. 18), Die Prägung
hamburger wines (21.11.1977, S. 59) bedeutet Wein zum Hambur-
ger, d.h. die billigste Qualitätsstufe. Eine ähnlich negative Bedeu-
tung haben burger flipper (13.4.1987, S. 34) bzw. hamburger flipper
(13.4.1987, S. 34), es sind nämlich ungelernte, zumeist jugendliche
Arbeitskräfte, 
die nur in unqualifizierten hamburger Jobs
(30.3.1987, S. 28) arbeiten können. Das Schlechtmachen solcher
Arbeitsbedingungen wie auch des hamburger imperialism überhaupt
heißt dann burger bashing (13.4.1987, S. 34), der Kritiker ist ein
burger basher (13.4.1987, S. 34).
Nur über solche negativen Assoziationen ist die Verbindung zu
ziehen zu der nächsten Gruppe. In ihrem Buch Having It All
bezeichnet Heien Gurley Brown eine unscheinbare („graue"), aber
fest entschlossene Aufsteigerin als mousebitrger, die Taktik als
mouseburgering, die vollzogene Tätigkeit als mouseburgered, das
anzustrebende Ideal cookieburger (cookie bedeutet u. a. tolles Mäd-
chen) und das Gegenteil davon nothingburger (alle 1.11.1982, S. 59;
die derart burgerschöpfensche Autorin, ehemalige Herausgeberin
von Cosmopolitan, wird dann auch als Burger Queen bezeichnet).
Mit der Assoziation burger = weibliches Wesen verbunden sind dann
auch die aus dem Studentenslang stammenden Ausdrücke to mow a
burger (bei der ersten Verabredung „Erfolg" haben\ 8.11.1982,
S. 36) und burgered out (davon völlig erschöpft sein; 8.11.1982,
S. 36).
Die bisher verzeichneten Verben hamburgered, mouseburgered,
mouseburgering, burgered out und Burger Kinged scheinen bislang
alles defektive Verben zu sein, die man im Gerundium oder Partizip
Perfekt, nicht aber anderen Formen benutzt.
Mit Wortklassenwechsel, Analogiebildungen, Zusammensetzun-
gen und Bedeutungserweiterungen erweist sich der (hani)burger
damit im Englischen als äußerst produktiv. Und im Deutschen?
Die Geschichte des Hamburgers im Deutschen5) ist in den Grund-
zügen klar, wenn auch in Einzelheiten sicher noch ergänzungsbe-
dürftig. Eine bislang noch nicht systematisch genutzte Quelle dürf-
ten die Schriften (Briefe, Tagebücher, journalistische Arbeiten,
Autobiographien) der deutschen Exilliteraten in den USA sein,
obwohl die bisherige punktuelle Lektüre noch keine Belege
gebracht hat.
So sind es bislang die Übersetzungen der schönen Literatur,
welche die frühesten Zitate erbracht haben; hier seien stichwortartig
einige Stationen angeführt:
1954: Nutbergers (Schreibweise!)
1954: ein paar Hamburgers (englisches Pluralmorphem);
1957: mit den Hamburgern (deutsches Pluralmorphem);
1963: Cheeseburger
1965: Hamburger in deutschem Schnellimbiß beobachtet;
1971: Käseburger, Schinkenburger
1972: Bremer (Fischhacksteak)
Bis 1973 lagen folgende Entsprechungen für hamburger vor:
belegte Brötchen, Boulette, Boulette zwischen Brötchenhälften, deut-
sches Beafsteak zwischen aufgeschnittenen Semmeln, Fleischklopse,
Fleischpflanzerl, Frikadelle, Frikadelle mit Brötchen, Frühstücks-
wurst, gehackter Missionar im Schlafrock, Hackbraten mit Brötchen,
Hackfleischsteak mit getoastetem Milchbrötchen, Hacksteak, Ham-
burger Beefsteak, Hamburger Fleischklops, Hamburger Steak, Steak
mit Zwiebeln, warme Lunchbrötchen und Wimpy. Seit Mitte der
70er Jahre ist der Hamburger dann voll akzeptiert, was sich nicht
zuletzt in neuen Analogiebildungen zeigt.
19766) konnten im Deutschen bereits die zusätzlichen Bildungen
Überraschungsburger (1973), Nixonburger (1973 - nach der Karika-
tur in der Miami News), Spanishburger (1974), Doppelburger
(1974), Doppelcheeseburger (1974) und Puzta-Burger (1975) ver-
zeichnet werden.
Allerdings hat der Siegeszug des Hamburgers nach der ersten
Hälfte der 70er Jahre zusammen mit der durchaus festen Etablie-
rung in den deutschen Eßgewohnheiten' t- auf den ersten Blick
paradox - auch zu einer gewissen Beschränkung bei den Analogie-
bildungen geführt, denn die meisten Hamburger werden von den
großen Lokalketten angeboten, die über Jahre hin ein fest umrisse-
nes Eßprogramm haben und wenig experimentieren. Die kleinen
Imbißstuben ihrerseits suchen heute eher ihre Marktchance in Erika*
delle mit Brötchen.
Dennoch konnten seit 1974 weitere Belege gesammelt werden, die
im folgenden zeitlich geordnet erscheinen:
Bronto Burgers (aus dem Münde einer der Figuren des amerikani-
schen Comics Flintstones, beobachtet 15.4.1974);
Steakburger (beobachtet Juni 1975);
Pizzaburger (Die Zeit, 16.4.1976);
Floridaburger (beobachtet 1.5.1976);
Schnitzelburger (beobachtet 1,5.1976);
Cannibalburgers,
Cantoneseburgers,
Smorgasburgers,
Nudeburger,
„2 
Burger,
Acapulcoburger,
Yellow-Fingerburger (die sieben Belege aus Ulrich Kleveir, Die
Nackten und die Besten. In: essen & trinken, 9.9.1976, S. 61 fünf
und S. 62 zwei Belege);
Harrisburger (nach dem Nuklearunfall von Three Mile Island bei
Harrisburg im stark deutschsprachigen Teil von Pennsylvania im
April 1979 tauchten in Deutschland Flugblätter mit Karikaturen auf;
sie zeigten einmal zwei Brötchenhälften mit Kühlturm plus Reaktor
als Füllung und ?um anderen einen Hamburger mit der Umschrift
HARRISBURGER - DA STRAHLT DIE GANZE FAMILIE);
TEENYBURGER (beobachtet am 2.4.1981; vgl. die Schreibva-
riante Teenie+Burger weiter unten);
Quackburger (das Graffito Gottfried Duck, Erfinder des Quackbur-
gers wird zitiert in Klaus Sochatzky, Hg. Mehr Anarchie, weniger
Chaos: Sprüche aus dem Frankfurter Uni-Turm, Frankfurt, 1982,
o. S.);
Käpt'nburger (Fix und Foxi, Februar 1983, S. 11);
Kringelburger (beobachtet Februar 1984; es handelt sieh um eine
50 cm lange Bratwurst in Spiralform zwischen Weichbrötchen-
hälften);
Hummerburger (FAZ, 5.2.1986, S. 7);
Entenburger, 
j
Fischburger (siehe weiter unten die Variante Fishburger),
Hirschburger,
Lachsburger (alle vier Belege in essen & trinken, April" 1986,
S. 116-117);
Dschungelburger (auf einen Film bezogen; Forum, l, 1987, S. 6);
Hackburger (Werbeprospekt einer Gewürz-Firma vom März 1987);
Hackburger wird hier einmal für das Hacksteak selbst, dann aber
auch für den Hamburger mit den Rezeptvarianten
Hackburger „Hula Hoop" (erstere Bedeutung; zwischen getoasteten
Weißbrotscheiben),
Hackburger „Sweetheart",
Farmer's Hackburger und
Sunny Hackburger lSunny-Hackburger verwandt (letztere drei Bei-
spiele in der zweiten Bedeutung);
Pfefferhamburger 
und
Lammburger (beide Belege in Ulrich Klever, Verlockende Hack-
fleischrSpezialitäten, München, 19882, S. 12-13);
Gyros-Burger (beobachtet Oktober 1988);
Sowjet-Burger (Trierischer Volksfreund, 12.9.1990; eine Karikatur
zeigt einen russischen Bären, der in der einen Tatze eine Getränke-
dose, in der anderen einen Hamburger mit der Aufschrift MARKT-
WIRTSCHAFT hält; Beilagen sind Salat und Hammer & Sichel mit
Ketchup; Text: Heißhunger auf Sowjet-Burger)',
Thunfisch-Burger und
Teenie-Burger (Schinken plus Käse; beide Belege in Dr. Oetker:
Brunch, Bielefeld, o. J., S. 51; beobachtet Januar 1991).
Eine Jumbo*Burger für , Hamburger', , Cheeseburger1, , Fishbur-
ger' auf einer undatierten Verpackung der 80er Jahre (deutsche
Firma, in Luxemburg verkauft) bezeichnet übrigens nur das große
Hamburger-Brötchen, nicht das Endprodukt mit Beiläge.
Die Zusammensetzungen folgen den bekannten Prinzipien: Der
determinierende Zusatz zu (Ham)bujj>fer 
bezeichnet zumeist Art
(Hummerburger) bzw. Zubereitungsart (Gyros-Burger), Hersteller
(Käpt'nburger - bezeichnenderweise mit englisch/norddeutscher
18
Lebende Sprachen Nr. 1/92

Aussprache, wie sie ja in der Jugendsprache zu Lasten des endbe-
tonten Kapitän vorwiegt) und Abnehmer (Teenyburger/Teenie-Bür-
ger). Zahlreich sind die höchstens rechtschreibe mäßig etwas modifi-
zierten direkten Übernahmen aus dem Englischen. Was im Moment
noch zu fehlen scheint, sind die im Amerikanischen Englischen
häufigen Größenbezeichnungen (*Riesenburgert *Gigantenburger
oder ähnliche Prägungen) - der Jumbo-Burger bezog sich ja auf das
Weichbrötchen selbst.
Dafür gibt es, wie auch im Englischen, in Karikaturen Verbindun-
gen mit -burger (Nixonburger als Übernahme, Harrisburger; Sowjet-
Bürger) , die aus sich heraus unverständlich bleiben und nur durch
bildgesteuerte Assoziationen entschlüsselt werden können. Auch
die Verbindung von -frurger-Komposita mit Comics-Figuren ist ähn-
lich häufig wie in den USA.
Allerdings fehlen die für das Englische nachgewiesenen zahlrei-
chen Bedeutungserweiterungen von burger (Mädchen, mit dem man
verabredet ist) oder -^M/ger-Zusammensetzungen (mouseburger =
unscheinbares Karrieremädchen usw.), ebenfalls Verbformen und
der Gebrauch als Spitzname.
Bedenkt man die Fülle von hier nicht weiter untersuchten locke-
ren Zusammensetzungen wie z. B. „Hamburger-Krieg" (Trierischer
Volksfreund, 7.1.1991, S. 3). Hamburgerianer (Ulrich Klever, essen
& trinken, 9.9.1976, S. 61) oder „hamburgerfreie Zonen" (der frü-
here Verkehrsminister Dollinger, zitiert in der FAZ, 4.7.1987,
S. 21), dann wird man vielen weiteren und auch überraschenden
Wortbildungsfunden in bereits gedruckten oder zukünftigen Quellen
entgegensehen können.
Anmerkungen
1) Siehe hierzu z.B. Konrad Wörtmann, Vasistas - was ist das? Deutsches Wortgut in
Nachbarsprachen. In: Der Sprachdienst, 34, H, 5 (1990), 129-141. Die Einschätzung,
„daß die englische Sprache vor 1900 kaum ein Dutzend Wörter deutscher Herkunft
aufgenommen" hatte (S. 133), ist falsch. Alan Pfeffer, Deutsches Sprachgut im Wort-
schan der Amerikaner und Engländer, Tübingen, 1987, verzeichnet für das 15. und
16. Jahrhundert bereits 56 Entlehnungen; die Entlehnungen bis 1900 gehen in die
Hunderte.
2} Etwas anders scheint der Fall bei Fräitleinwunder zu liegen, denn bei dem US-englischen
frauleinwunder von 1946 und später handelt es sich nicht um eine Entlehnung, sondern
eine Pseudoentlchnung, zu der es im Deutschen keine Entsprechung gab. Das Wort
wurde dann von der deutschen Presse und Geschichtsschreibung aufgegriffen und in
neuerer Zeit auch im Sportjournalisten-Deutsch, wo Fräuleinwunder vor allem in den
Sportarten Schwimmen und Tennis Anwendung fand. Eine Ruckentlehnung in die
andere Richtung (Englisch —* Deutsch —» Englisch) stellt übrigens blitz(krieg) (lightning
warefare -> Blitzkrieg -» blitzkrieglblitz) dar; siehe Anthony W. Stanforth, Schein- und
Rückcntlchnungcn aus dem Deutschen im Britisch-Englischen: Zur Entlchnungsge-
schichte von Blitzkrieg und Blitz. In: Neuere Forschungen in Linguistik und Philologie.
Aus dem Kreise seiner Schüler Ludwig Erich Schmitf zum 65. Geburtstag gewidmet
(« ZDL, ßeih. N. F. 13); Wiesbaden, 1975, S. 114-129.
3) Hans-Joachim Kann, The „Burger" Family. In: Jahrbuch für Amerikastudien, 17 /1972),
213-5.
4) Die Gesamtergebnisse sind in den Zeitschriften Muttersprache, 84 (1974), H. 6, 430-444
(für 1972), Lebende Sprachen, 20 (1975), 134-5 (für 1973/74) und Heften von Der Sprach-
dienst, 21-34 (1976-1990) für 1975 bis 1989 erschienen; ein Beitrag für 1990 ist dort im
Druck. Eine spezielle Auswertung bringt Hans-Joachim Kann, DDR-Deutsch in Time
Magazine (1968-1975). In: Zeitschrift für Dialektologie und Linguistik, 42 (1975), H. l,
63*.
5) Hans-Joachim Kann, Hamburger, Cheescburger usw. im Deutschen. In: Lebende Spra-
chen, 18 (1973), No. 6, 166-9.
6) „Hamburger", „Cheeseburger", etc. in Germany. In: Hans-Joachim Kann (Hg.),
Languagesin Context: Texte (Frankfurt, 1976), Unterrichtsmodelle für die Sekundarstufe
II - Reihe Englisch, S. 31-33.
Französisch
DOMINIQUE SOULAS DE RÜSSEL
Le Statut legal du frangais, du luxembourgeois
et de l'allemand au
Grand-Duche de Luxembourg
La question du rögime des langues au Luxembourg depasse de beau-
coup Tintoret qu'elle revSt pour le Grand-Dudie", ce pays e*tant le
siege de nombreuses institutions et activite's internationales.
LOTAN y entretient une importante structure de gestion des mate-
riels, mais c'est bien sür la Coramunaute Europe*enne qui marque
Pactivite supranationale du Luxembourg. La capitale grand-ducale
avait £t6 choisie des sä cre'ation en 1952 comme siege de la premiere
communautö europe"enne, celle du Charbon et de Ader. Aujour-
d'hui, eile abrite toutes les institutions juridictionnelles, quasi-juri-
dictionnelles et les institutions financieres de la Communaute' Euro-
p6ennea). Ces structures sont 6videmment soumises, dans leurs rap-
ports constants avec les autorite*s luxembourgeoises, aux regles re"gis-
sant l'usage des langues dans le Grand-Duche*, de mSme que leurs
personnels (8300 Agents et fonctionnaires internationaux sur 170500
actifs vivant au Luxembourg^ dans leur vie quotidienne. D en va de
meme pour les emplpye's des grandes sociotls bancaires internatio-
nales (147 banques ^trangeres pour 19 Iuxembourgo-belges3),
Luxembourg e*tant une importante place umändere internationale en
constant doveloppement.
Avant d'examiner le r6gime des langues, il est indispensable
d'e*voquer les conditions qui le modulerent.
La dimension geopolitique du regime linguisti-
que luxembourgeois.
Le Luxembourg a 6t6 avec justesse dgfmi comme une marche4* qui
fut «Fenjeu incessant de lüttes sanglantes que se livrfcrent pour sä
possession les Bourguignons, Espagnols, Francais, Autrichiens et
Prussiens.· Elle fut asstegoe et ravage*e plus de 20 föis au cours de 4
sifccles»5\ L'indopendance nationale formelle lui £chut en 1815
(Congres de Vienne), mais le Grand-Duche* fut force* d'adhorer au
Zollverein (1842) et sä neutralite* (1867) viole*e par les troupes alle-
mandes qui l'occupfcrent de 1914 ä 1918 et l'annexfcrent de 1940 ä
1944. C'est ä cause des convoitises de son puissant voisin oriental
que le Grand-Duchd, dont les habitants usent pourtant d'un parier
moyen-aliemand, fut amene* ä pratiquer une politique cuitureile
francophone, qui la relia ä ses voisins occidentaux beiges et fran9ais
(1921: re*f6rendum ayant donne* 60123 voix pour une union 6conomi-
que avec la France et 22252 avec la Belgique qui, eile, aboutit).
Ainsi le francais dtait en fait, jusqu'en 1984, la langue officielle du
pays. A cette date, le Gouvernement de M. Pierre Werner decida
d'entoriner sur le plan linguistique les changements intervenus
depuis la 2e Guerre Mondiale et la disparition des vieilles menaces:
le luxembourgeois regut logalement le Statut de «langue nationale»,
le fran£ais devenant «langue de la legislation faisant foi», Tallemand
- de*jä enseigno, comme le luxembourgeois, des l'Ecole primaire -
pouvant, comme les 2 autres, 6tre utilisd dans les domaines adminis-
tratifs et judiciaires. Inquietes par la «reunification» allemande
(notamment par la revitalisation de l'activite militaire extorieure et
la restauration de Berlin comme capitale), d'aucuns regrettent
aujourd'hui cette regermanisation relative, attribude aux sirfcnes
oconomiques de la R.F.A. et ä la crise fran^aise et beige, mais la
majorito des Luxembourgeois se reconnait dans la nouvelle rdgle-
mentation, qui tient compte de sä pluralite* culturelle d'une maniere
aussi liberale que praticable.
Le Statut du firangais, du luxembourgeois et de
l'allemand depuis 1984.
II n'y a plus de «langue officielle» au Luxembourg. L'Art. 1er de la
Loi du 24 fövrier 1984 sur le ^gime des Iangues6) 6dicte de la
maniere la plus simple du monde: «La langue nationale des Luxem-
bourgeois est le luxembourgeois». Cette disposition, toute ovidente
qu'elle soit, est une rohabilitation du luxembourgeois, qui tendait ä
6tre considare* comme un langage vohiculaire, limite* au domaine de
l'expression populaire parl£e, en d^pit des efforts de Tocrire (articles
de presse, littdrature, publicito) et de r^glementer son orthographe
pour renforcer son emploi. Dans ce domaine essentiel, le ministre
des Affaires Culturelles Robert Krieps avait pris, le 10 octobre 1975,
un arr£t67^ r^formant le «Systeme officiel d'orthographe» du 5 juin
1946 dans le but de fixer d'une maniere claire et procise (phonotique-
ment) les rfcgles de rgcnture du Letzebuergischs). Ce texte sert de
base au renouveau lance* en 1984. II parait ici vain de reprendre la
discussion chere aux linguistes opposant la these selon laquelle le
luxembourgeois ne serait qu'un dialecte franco-mosellan enrichi de
nombreux gallicismes et emprunts au haut-allemand ä. celle le consi-
dorant comme une «langue» au sens plein du terme: ii reste quMl est
Lebende Sprachen Nr. 1/92
19

