FRIEDEMANN STENGEL (Halle) 
 
Swedenborg als Rationalist 
 
 
 
1. Vorspiel im Himmel 
 
In seinem Alterswerk, der Wahren Christlichen Religion, die 1771 ein Jahr vor sei-
nem Tod in Amsterdam herausgegeben wurde, notierte Emanuel Swedenborg ein 
memorabile, ein denkwürdiges Ereignis, das er in der Geisterwelt erlebt haben will. 
Nachdem er den Herrn darum gebeten hatte, erschienen ihm jeweils drei Schüler 
von Aristoteles, Descartes und Leibniz. Im Hintergrund hielten sich drei Männer 
mit Lorbeerkränzen auf, und infolge einer Wahrnehmung, die vom Himmel in ihn 
einfloss, erkannte er, dass die Meister der Schulen selbst anwesend waren, ja hinter 
Leibniz sei sogar jemand zu sehen gewesen, der sich am Saum des Hannoveraner 
Philosophen festhielt, und es sei Swedenborg mitgeteilt worden, dass es sich dabei 
um niemand anderen handele als um Christian Wolff. Während sich die drei Philo-
sophen jedoch in Schweigen hüllten, brach ein offener Disput zwischen ihren neun 
Schülern aus, und zwar in der Frage des Verkehrs zwischen Körper und Seele, des 
commercium corporis et animae. Die Aristoteliker beharrten darauf, dass die Ob-
jekte der Wahrnehmung durch die Sinne in die Seele einfließen, und proklamierten 
einen Einfluss der Natur, einen influxus physicus. Diese Behauptung wiesen die 
Cartesianer als bloßen Schein zurück. Der Seele müsse das Primat zuerkannt wer-
den, sie nehme die Objekte wahr und wirke die Empfindung, nicht das körperliche 
Organ. Im Gegensatz zu den Aristotelikern behaupteten sie einen geistigen Einfluss 
der Seele auf den Körper und bezeichneten diesen als okkasionalen oder influxus 
spiritualis. Die Schüler Leibnizens wiederum suchten zwischen diesen beiden 
gegensätzlichen Ansätzen zu vermitteln, indem sie sowohl einen Einfluss des Kör-
pers auf die Seele als auch umgekehrt der Seele in den Körper abwiesen. Vielmehr 
handele es sich um ein harmonierendes und augenblickliches Zusammenwirken, 
um eine harmonia praestabilita, von Ewigkeit her vom Schöpfer eingerichtet. 
Nach diesen knappen Darlegungen der Philosophenschüler erschien ein Geist, der 
die Anwesenden so verwirrte, dass sie gemeinsam beschlossen, ihren Streit per Los 
entscheiden zu lassen. Jede Gruppe schrieb ihren Vorschlag auf einen Zettel. Einer 
zog das Los „geistiger Einfluss“. Danach erschien ein Engel, der sie informierte, 
dass diese Entscheidung keinesfalls zufällig gefallen sei. Sie sei so vorgesehen 
gewesen. Die Wahrheit selbst habe sich dabei gezeigt.1 
                             
1  Vgl. Swedenborg, Emanuel, Vera christiana religio, continens universam theologiam novae 
ecclesiae a Domino apud Danielem VII. 7, 13–14 et in Apocalypsi XXI, 1.2 praedictae. Am-
stelodami 1771, deutsch: Die wahre christliche Religion. 4 Bde. Zürich 1960 [im Folgenden 

Friedemann Stengel 
150 
 
Diese Begebenheit in der Geisterwelt verdient in verschiedener Hinsicht eine 
Auswertung: 
– Bemerkenswert ist, dass der Geisterseher Swedenborg 25 Jahre nach dem Ab-
bruch seiner naturwissenschaftlich-philosophischen Laufbahn immer noch mit 
den Themen der zeitgenössischen Philosophie hantierte. Das Beispiel zeigt, dass 
seine Sicht des Universums, bestehend aus Geisterwelt und natürlicher Welt, 
eng mit der Leib-Seele-Problematik der rationalistischen Philosophie in der 
Epoche von Descartes bis Wolff zusammenhing. 
– Die Schlichtung philosophischer Streitfragen wird himmlisch vollzogen. Swe-
denborg will seine philosophisch erarbeitete Position himmlisch legitimieren, 
also durch die Instanzen lizensieren lassen, die seinem eigenen philosophischen 
System entsprungen sind. 
– Der zitierte Streit in der Geisterwelt über das commercium corporis et animae 
verdeutlicht Swedenborgs eigene Entwicklung. War er in seiner vorvisionären 
Phase an diesem Punkt explizit ein Anhänger von Leibniz und Wolff gewesen, 
so hatte er sich in seiner erleuchteten Phase von ihnen abgewandt und einen 
Cartesianismus vorgezogen, den er allerdings wesentlich modifizierte.2 
– Das genannte Beispiel zeigt gleichzeitig, wie Swedenborg mit seinen Quellen 
umging. Es liegt auf der Hand, dass bei den von ihm genannten Modellen des 
commercium corporis et animae bereits Interpretationen und Modifikationen 
vorliegen. So ist der aristotelische influxus physicus zeitgenössisch nicht nur in 
einer Richtung verstanden worden, sondern als ein wechselseitiger Einfluss. 
Swedenborg wusste das, er hatte es zweieinhalb Jahrzehnte zuvor selbst in den 
Quellen studiert.3 Ebenso wenig kann im cartesianischen Okkasionalismus ohne 
weiteres von einem influxus spiritualis in der von Swedenborg dargestellten 
                             
VCR], 696. Die genannte Stelle ist bereits enthalten in: Ders., De Commercio Animae et Cor-
poris quod creditur fieri vel per Influxum physicum, vel per Influxum spiritualem, vel per Har-
moniam praestabilitam. Londoni 1769, deutsch: Der Verkehr zwischen Seele und Körper, der 
wie man glaubt, stattfindet, entweder durch natürlichen Einfluß oder durch geistigen Einfluß 
oder durch vorherbestimmte Harmonie. Berlin 1925, 18–19 [im Folgenden: Com]. Beim Zitie-
ren von Swedenborgs Werken wird, wenn nicht anders angegeben, nicht auf Seiten, sondern 
auf Nummern verwiesen. 
2  Vgl. Jonsson, Inge, A drama of creation. Sources and influences in Swedenborg’s Worship and 
love of God. West Chester 2004, S. 158, 172. 
3  Vgl. Wolff, Christian, Psychologia Rationalis Methodo Scientifica Pertractata: qua ea, quae de 
anima humana indubia experientiae fide innotescunt, per essentiam et naturam animae expli-
cantur, et ad intimiorem naturae ejusque autoris cognitionem profutura proponuntur. Editio 
nova priori emendatior. Frankfurt / Leipzig 1740, § 559f., in: Swedenborg, Emanuel, A Philo-
sopher’s Note Book. Excerpts from Philosophical Writers and from the Sacred Scriptures on a 
variety of Philosophical Subjects; together with some Reflections, and Sundry Notes and Me-
moranda. Philadelphia 1931 [fortan: PhN], S. 193; Bilfinger, Georg Bernhard, De harmonia 
animi et corporis humani, maxime praestabilita, ex mente illustris Leibnitii commentatio hy-
pothetica. Francofurti / Lipsiae 1741, §§ 24–26, in PhN 189f. 

Swedenborg als Rationalist 
151 
Weise die Rede sein.4 Die beiden Substanzen Körper und Geist liegen vielmehr 
so weit auseinander, dass nur der Eingriff Gottes für ihr Zusammenwirken sor-
gen kann.5 Das Stichwort influxus spiritualis weist hingegen auf eine spezielle 
Note Swedenborgs hin, die sich neben anderen Autoren vor allem aus Nicolas 
Malebranche speist, wie noch zu zeigen ist. Sie dient als Grundlage für Swe-
denborgs Geisterwelt und wird an den cartesianischen Okkasionalismus ledig-
lich angebunden, um eine prästabilierte Harmonie zu vermeiden und eine neu-
platonische Emanationsvorstellung anzukoppeln. Aber auch Leibniz’ prästabi-
lierte Harmonie wird von Swedenborg nur verkürzt wiedergegeben, wenn uner-
wähnt bleibt, dass die Einheit von Körper und Geist nach Leibniz von Beginn 
der Schöpfung an besteht, das immer wieder geschehende Wunder bei Descartes 
also auf den Zeitpunkt der Schöpfung zurückverlegt worden ist.6 
 
Man wird sich also davor hüten müssen, eine Eigentlichkeit, eine ursprüngliche 
Identität oder eine ‚richtige‘ Lehre hinter den von Swedenborg zitierten Konzeptio-
nen finden zu wollen. Dessen ungeachtet bleibt aber die Verwurzelung seines An-
satzes in den klassischen und zeitgenössischen Autoren eindrücklich. Im Folgenden 
kann es nicht um den Nachweis gehen, ob Swedenborg seine rationalistischen 
Gewährsmänner ‚richtig‘ verstanden hat. Es wird vielmehr zu rekonstruieren sein, 
wie er mit ihren Texten umging und die darin behandelten Gegenstände zu einem 
eigenen System kompilierte und kreativ modifizierte. Schließlich wird zu fragen 
sein, inwieweit Swedenborgs selbst inszenierte Verortung in der zeitgenössischen 
philosophischen Diskussion ihn auf den Weg von der empirischen Forschung und 
rationalistischen Philosophie zu seinem originellen visionären Rationalismus7 und 
hinein in die Geisterwelt führte. 
 
Doch bevor der Himmelsdisput über das commercium corporis et animae als 
Beispiel für das eklektische Verfahren Swedenborgs anhand der vorliegenden 
                             
4  Bereits Johann Heinrich Campe erkannte in seiner umfangreichen Rezension mehrerer Schrif-
ten Swedenborgs dessen Missverständnis des Okkasionalismus als influxus spiritualis in Com: 
„Die Geister müssen wahrscheinlich von dem System der zufälligen Ursachen keine hinlängli-
che Nachricht gehabt haben; sonst hätten sie dem Verf. nicht offenbart, es bestünde darin, daß 
das geistliche in das materielle einfließt, aber nicht umgekehrt […].“ Allgemeine deutsche Bib-
liothek, Anh. 25.–36. Bd., 2. Abt. (1780), S. 1026f. 
5  Vgl. Lamm, Martin, Swedenborg. Eine Studie über seine Entwicklung zum Mystiker und Gei-
sterseher. Leipzig 1922, S. 305f. Lamm verdeutlicht die Differenzen der Psychologie Sweden-
borgs gegenüber dem Okkasionalismus cartesianischer Prägung, berücksichtigt aber den Ein-
fluss Malebranches nicht in angemessener Weise. 
6  Vgl. in Swedenborgs Notizen z.B. Bilfinger, (wie Anm. 3), § 209f., in PhN 356; Leibniz, Gott-
fried Wilhelm, Die Theodizee. Von der Güte Gottes, der Freiheit des Menschen und dem Ur-
sprung des Übels, hg. und übers. v. Herbert Herring. 2 Bde. 2. Aufl. Frankfurt/M. 1986, Vor-
wort, S. 49. 
7  Vgl. Schmidt, Martin, Pietismus. Stuttgart u.a. 1972, S. 114. Unberücksichtigt bleiben vorerst 
die Interdependenzen und rationalistischen Modifikationen innerhalb des zeitgenössischen 
Diskurses. Dies wäre ein eigenes Thema. Der Schwerpunkt liegt hier deshalb auf der Rekon-
struktion der literarischen Rezeptionen innerhalb des Werkes Swedenborgs. 

Friedemann Stengel 
152 
Quellen illustriert wird, um die These vom rationalistischen Swedenborg zu unter-
mauern, wird auf die Gründe einzugehen sein, die die Rekonstruktion einer solchen 
philosophisch-literarischen Rezeption überhaupt zulassen. Ich werde am Ende auch 
die These aufstellen, dass nicht nur Swedenborgs Naturphilosophie und Hirnfor-
schung, seine Morallehre und Kosmologie als Kompilate zeitgenössischer, bibli-
scher und antiker Autoren unter einem rationalistischen Blickwinkel anzusehen 
sind, sondern auch seine aus menschlichen Seelen bestehende Geisterwelt. 
 
 
2. Der Codex 36 
 
Es ist vor allem der Akribie zu verdanken, mit der Swedenborg die zeitgenössische 
Fachliteratur las und in manchen Werken auch mit Quellenangabe zitierte, dass die 
Eruierung der Quellen und literarischen Abhängigkeiten seines Werks nicht nur im 
Rahmen bloßer Vermutungen und Vergleiche verbleiben muss. Dies betraf hin-
sichtlich seiner Forschungen im physikalisch-kosmologischen und im biologischen, 
vor allem hirnanatomischen Bereich Autoren des 17. Jahrhunderts wie die 
Mikroskopisten Antony van Leeuwenhoek, Jan Swammerdam, Lorenz Heister, 
Marcello Malpighi u.a. Die Forschungen zu diesem Feld fallen nicht sehr umfang-
reich aus.8 Der schwedische Komparatist Inge Jonsson hat die Korrespondenzlehre 
Swedenborgs vor allem im Hinblick auf ihre philosophische Position innerhalb des 
17. und 18. Jahrhunderts umfassend analysiert.9 Außerdem hat Jonsson detailliert 
die literarischen Bezüge und Quellen für das Schöpfungsdrama De cultu et amore 
Dei herausgearbeitet, das Swedenborg während seiner visionären Krise heraus-
gab.10 Dieses in London erschienene, zeitgenössisch nur wenig beachtete Werk 
verknüpfte antike und biblische Schöpfungsmythen, wie etwa die Theorie vom 
Weltei, kosmogonische Vorstellungen Leibniz’, Wolffs, Malebranches, Descartes’ 
und anderer Rationalisten und die physiologischen Forschungen der genannten ex-
perimentell vorgehenden Anatomen.11 
                             
 8  Erst in neuerer Zeit sind zu diesem Thema erschienen: Dunér, David, Världmaskinen. Emanuel 
Swedenborgs naturfilosofi. Nora 2004; Crasta, Francesca Maria, La filosofia della natura di 
Emanuel Swedenborg. Milano 1999. Ein älterer Aufsatz befasst sich mit der hirnanatomischen 
Forschungsleistung Swedenborgs: Wetterberg, Lennart, Swedenborg’s View of the Brain, in: 
The New Philosophy 106 (2003), S. 427–436. 
 9  Jonsson, Inge, Swedenborgs korrespondenslära. Stockholm u.a. 1969. 
10  Jonsson, Drama, (wie Anm. 2). Dabei handelt es sich um die übersetzte und überarbeitete Fas-
sung von Ders., Swedenborgs skapelsedrama De cultu et amore Dei. En studie av motiv och 
intellektuell miljö. Stockholm 1961. Vgl. auch als ausführlichen Überblick über Swedenborgs 
Biographie, Philosophie und Theologie: Jonsson, Inge, Visionary Scientist. The Effects of Sci-
ence and Philosophy on Swedenborg’s Cosmology. West Chester 1999. 
11  Swedenborg, Emanuel, Pars prima de cultu et amore Dei, ubi agitur de telluris ortu, Paradiso 
& Vivario, tum de primogeniti seu Adami nativitate, infantia, & amore; Pars secunda, ubi agi-
tur de conjugio Adami, et inibi de anima, mente intellectuali, statu integritatis, & imagine Dei. 
2 Bde. Londini 1745. 

Swedenborg als Rationalist 
153 
 
In den vier Jahren vor seiner Berufungsvision hatte Swedenborg ein Exzerpt-
buch geführt, das als Codex 36 im Archiv der Akademie der Wissenschaften in 
Stockholm vorhanden ist.12 Swedenborg, der sich in dieser Zeit vorwiegend in 
Deutschland, Holland und England aufhielt, hatte hier auf 276 Folioseiten Exzerpte 
aus der modernen und antiken Literatur unter selbst festgelegten Überschriften 
niedergeschrieben und dabei in der Regel sogar die Quellen direkt angegeben. Die-
se Vorgehensweise verrät nicht nur die Interessenlage Swedenborgs kurz vor seiner 
visionären Phase durch die Überschriften und die Auswahl der Exzerpte, sie doku-
mentiert auch deutlich, wo seine Lektüreschwerpunkte lagen, an welche Topoi der 
philosophisch-theologischen Debatte er wie anknüpfte, was er exzerpierte, was er 
eben gerade nicht exzerpierte und welche Texte er miteinander verband. 
 
Die Überschriften lassen von Beginn an eine Orientierung auf die Seelenproble-
matik, auf die Möglichkeiten von Jenseitsschau und Wahrsagerei, auf das commer-
cium corporis et animae, auf die Geisterwelt und verschiedene theologische The-
men erkennen. Das Grundmuster hinter den Exzerpten kann als eine theologisch 
aufgeladene Psychologie bezeichnet werden.13 
 
Die exzerpierte Literatur lässt sich thematisch in vier Gruppen einteilen: 
 
1. Gruppe, aus der zeitgenössischen Philosophie: 
– die lateinische Übersetzung von Leibniz’ Theodizee von 1739, eine der am 
ausführlichsten exzerpierten Quellen, daneben der 1734–1742 von Christian 
Kortholt herausgegebene Briefwechsel von Leibniz;14 
– Christian Wolffs Psychologia rationalis.15 Die Psychologia empirica, die 
Cosmologia und die Ontologia hatte er in früheren Werken vielfach herange-
zogen;16 
– Nicolas Malebranches Recherche de la verité in der lateinischen Ausgabe;17 
                             
12  Codex 36 ist vom damaligen Dekan der Theological School of the Academy of the New 
Church, Alfred Acton, übersetzt worden, vgl. Anm. 3. Zur Datierung und kritischen Einord-
nung des Codex vgl. das Vorwort Actons in PhN iii–xv, und die kritische Stellungnahme bei 
Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 282–284. 
13  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 166. 
14  Leibnitius, Godefredus Guilielmus, Tentamina Theodicaeae. De bonitate Dei, libertate hominis 
et origine mali. Versio nova, vita auctoris, catalogo operum et variis observationibus aucta. 
Francofurti & Lipsiae 1739; Ders: Epistolae ad diversos, theologici, iuridici, medici, philoso-
phici, mathematici, historici et philologici argumenti: cum annotationibus suis primum divul-
gavit Christianus Kortholtus. 4 Bde. Lipsiae 1734–1742. 
15  Swedenborg scheint die Ausgabe von 1740 benutzt zu haben (vgl. Anm. 3, sowie PhN 535). 
16  Vgl. etwa Swedenborg, Emanuel, The Principia or the first principles of natural things. Bd. 2. 
London 1912, 643f.; Ders., Ontology or the Signification of Philosophical Terms / hg. und 
übers. v. Alfred Acton. Boston 1901. 
17  Malebranche, Nicolas, De inquirenda veritate libri sex, in quibus mentis humanae natura dis-
quiritur, & quomodo variis illius facultatibus, ut in Scientiis error vitetur, utendum sit, demon-
stratur. Ex ultima editione Gallica, pluribus Illustrationibus ab ipso Authore auctâ, Latinè versi. 
Genevae 1691. 

Friedemann Stengel 
154 
– von Descartes De homine,18 die Principia Philosophiae, De passionibus und 
die Meditationes.19 
– Hugo Grotius’ De veritate religionis christianae;20 
– Georg Bernhard Bilfingers De harmonia animae et corporis,21 worin die 
wichtigsten zeitgenössischen Modelle des commercium corporis et animae 
dargestellt und diskutiert werden. Hier ist neben einer Dissertation von Jo-
hann Friedrich Braun22 auch ein ausführliches Referat der Konzeption des 
französischen Jesuiten René Joseph de Tournemine23 (1661–1739) enthalten; 
– als einziges schwedisches Buch das des Cartesianers Andreas Rydelius, Nö-
diga förnufts-öfningar.24 
 
2. Gruppe, aus der antiken und patristischen Philosophie und Theologie: 
– Platons Gesamtwerk in einer griechisch-lateinischen Ausgabe von 1578, da-
runter besonders: Timaios, Parmenides, Phaidros, Phaidon und die nichtpla-
tonische Schrift Epinomis;25 
– das Gesamtwerk von Aristoteles, darunter vor allem: De anima, De coelo, die 
Nikomachische Ethik, Physik und Metaphysik sowie Magna Moralia;26 
– das Gesamtwerk von Augustin, vor allem: De anima et ejus origine, De civi-
tate Dei, De genesi ad litteram, Confessiones.27 
                             
18  Descartes, René, De Homine Figuris, Et Latinitate Donatus A Florentio Schuyl, Inclyae Urbis 
Sylae-Ducis Senatore, & ibidem Philosophiae Professore. Lugduni Batavorvm 1664. 
19  Descartes, René, Meditationes de prima philosophia. Ed. ultima prioribus auctior & emenda-
tior. Amstelodami 1654. Im Falle der Principia und von De passionibus sind die benutzten 
Ausgaben unsicher. 
20  Grotius, Hugo, De Veritate religionis christianae. Editio Novissima, in qua ejusdem Annota-
tiones suis quaeque Paragraphis ad faciliorem usum subjectae sunt. Amstelodami 1662. Swe-
denborg hat möglicherweise noch eine andere Ausgabe benutzt, vgl. PhN 528. Schon in der 
Oeconomia regni animalis zählt Grotius zu den am häufigsten zitierten Autoren. 
21  Vgl. Anm. 3. Es ist nicht sicher, welche Ausgabe Swedenborg benutzt hat. 
22  Braun, Johann Friedrich, Unionis animae cum corpore systemata tria. Harmonia, praestabili-
tae, influxus et assistentiae in unum fusa, praeside Elia Camerario. Tubingae 1721. 
23  Bilfinger bezieht sich auf: Tournemine, René Joseph de, Commentatio Trivultina, in: Memoires 
de Trevoux, mai 1703, S. 870–875; septembre, S. 1066f. 
24  Rydelius, Andreas, Nödiga förnufts-öfningar [Nötige Vernunftsübungen]. At lära kenna thet 
sundas wägar och thet osundas felsteg. 2. upl., ökt. Linköping 1737. 
25  Platon, Hapanta Ta Sozomena. Ex Nova Ioannis Serrani Interpretatione, perpetuis eiusdem no-
tis illustrata. Eiusdem Annotationes in quosdam suae illius interpretationis locos. Henrici Ste-
phani de quorundam locorum interpretatione iudicium, & multorum contextus Graeci emenda-
tio. 3 Bde. Genf 1578. 
26  Aristoteles, Opera omnia graece et latine doctissimorum virorum interpretatione & notis 
emendatissima, & nunc tandem in quatuor Tomos distributa. Guillelmus Du-Vallius regis chri-
stianissimi consiliarius & Medicus tertio recognouit, Synopsin analyticam adiecit, nouis disqui-
sitionibus, notis, & Appendicibus illustrauit. Cum tribus indicibus. Quae huic Editioni accesse-
runt pagina proxima indicabit. Parisiis 1654. 
27  Augustinus, Aurelius, Opera Qvae Reperiri Potverunt Omnia, Tomis Decem Comprehensa: 
Per Theologos Lovanienses Ex Vetustissimis Manuscriptis Codicibus Ab Innumeris Mendis 
Vindicata, [et] hac postrema editione locis S. Sae. à textu, typorum varietate, Doctor. Viror. 
consilio distinctis, ornatius in lucem emissa. Illustrata Praeterea Eruditis Censuris Et Locuple-

Swedenborg als Rationalist 
155 
3. Gruppe 
– sehr umfangreich die Bibel mit Apokryphen,28 deren Stellen den entsprechen-
den Überschriften in Korrespondenz zu den zitierten philosophischen Autoren 
zugeordnet werden. 
 
4. Gruppe, aus dem pseudepigraphischen neuplatonischen Schrifttum: 
– De divina sapientia secundum Aegyptios, die sog. Theologie des Aristoteles;29 
– die Augustin zugeschriebene Schrift De spiritu et anima.30 
 
Zusätzlich direkt zitiert finden sich in knapper Form: Plinius,31 Spinoza,32 Abbé 
Montfaucon de Villars,33 Friedrich Hoffmann,34 Benjamin Martin,35 James Grassi-
neau,36 Robert Smith,37 Frederik Ruysch.38 
 
Es liegt auf der Hand, dass Swedenborg durch die exzerpierte Literatur eine 
große Zahl weiterer Autoren mitrezipierte, beispielsweise Verweise auf patristische 
                             
tata Multis homiliis, & aliquot Epistolis eiusdem S. Augustini, antea non editis. Coloniae 
Agrippinae 1616. 
28  Folgende Ausgaben sind von Swedenborg benutzt worden: Castellio, Sebastianus, Biblia Sacra 
ex Sebastiani Castellionis interpretatione et postrema recognitione: iam accesserunt notae ex 
margine subiectae chartae geographicae et templi Salomonis delineatio versionem et adnotatio-
nes ex primis editionibus emendavit et praefatus est indicemque latinitatis selectae vulgo ne-
glectae merito et falso suspectae subiunxit. Lipsiae 1738; Castellio, Sebastianus, Novum Jesu 
Christi Testamentum. Editio novissima. Amstelodami 1683; Castellio, Sebastianus, Biblia sa-
cra ex Sebastiani Castellionis interpretatione ejusque postrema recognitione. 4 Bde. London 
1727; Rivet, André / Tremellius, Immanuel / Junius, Franciscus / Beza, Theodor de, Biblia sa-
cra. Sive Testamentum Vetus, ab Im. Tremellio et Fr. Junio ex hebraeo latinè redditum, et 
Testamentum Novum, à Theod. Beza è Graeco in latinum versum. Amstelodami 1632; 
Schmidt, Sebastian, Biblia Sacra sive Testamentum Vetus et Novum ex linguis originalibus in 
linguam Latinam translatum, additis capitum summariis et partitionibus. Argentorati 1696. Im 
Codex 36 hat Swedenborg überwiegend die Castellio-Übersetzung benutzt. 
29  De secretiore parte divinae sapientiae, secundum Aegyptios, (wie Anm. 26), Bd. 4, S. 601–
676. 
30  Enthalten in der Kölner Augustin-Ausgabe von 1616, (wie Anm. 27), Bd. 3, S. 358–373. 
31  Epistolae VI, xxiv,7 (benutzte Ausgabe unklar). 
32  Von Swedenborg möglicherweise benutzt: Spinoza, Baruch de, Renati DesCartes Principiorum 
Philosophiae. Pars I, & II, more geometrico demonstratae. Amstelodami 1663. 
33  Montfaucon de Villars, Nicolas Pierre Henri de, Comte De Gabalis, ou entretiens sur les scien-
ces secretes. renouvellé & augmenté d’une lettre sur ce sujet. Amsterdam 1715 [deutsch 1782]. 
34  Hoffmannus, Fridericus, Observationum physico-chymicarum selectiorum libri III. In quibus 
multa curiosa experimenta et lectissimae virtutis medicamenta exhibentur, ad solidam et ratio-
nalem chymiam stabiliendam praemissi. Halae 1722. 
35  Martin, Benjamin, Pangeometria or the elements of all geometry. Containing I. The rudiments 
of decimal arithmetic. V. An appendix, containing an epitome of the doctrine of fluxions. Lon-
don 1739. 
36  Brossard, Sébastien de / Grassineau, James, A musical dictionary being a collection of terms 
and characters, as well ancient as modern; including the historical, theoretical, and practical 
parts of music. London 1740. 
37  Smith, Robert, A compleat system of opticks in four books, viz. a popular, a mathematical, a 
mechanical, and a philosophical treatise. Cambridge 1738. 
38  Ruysch, Frederik, Thesaurus anatomicus. 1721 (von Swedenborg benutzte Ausgabe unsicher). 

Friedemann Stengel 
156 
Literatur und auf die Kabbala bei Leibniz oder auf Origines bei Augustin. Auffälli-
gerweise finden sich in diesem umfangreichen privaten Notizbuch keine Erwäh-
nungen von Böhme, Paracelsus oder Jamblich. Bei dem späteren schwedischen Bi-
schof Rydelius konnte Swedenborg allerdings eine brüske Zurückweisung der alle-
gorischen Philosophie Jakob Böhmes und Robert Fludds nachlesen.39 Direkte Spu-
ren von Ficino, Plotin und anderen neuplatonischen Schriften oder von kabbalisti-
schen Texten lassen sich nicht feststellen.40 Auch einige Titel aus Swedenborgs 
Bibliothek, die dem Auktionskatalog zu entnehmen sind und dem Esoterischen 
Corpus nach Faivre41 zugeordnet werden können, wurden in dieser Phase nicht in 
seine Forschungsaktivitäten einbezogen.42 
Eine hohe Bedeutung kommen neben der philosophisch-rationalistischen Lite-
ratur hingegen der Theologie des Aristoteles und der pseudo-augustinischen Schrift 
De spiritu et anima für Swedenborgs Entwicklung zu. Die arabische Theologie des 
Aristoteles, von einem Mönch aus Ravenna Anfang des 16. Jahrhunderts in Da-
maskus entdeckt und mehrfach ins Lateinische übersetzt, lag Swedenborg in der 
du-Val-Ausgabe von 1654 vor. Du Val hatte in seiner Einleitung bereits erhebliche 
Zweifel an der Verfasserschaft mitgeteilt, die schon seit der zweiten Hälfte des 16. 
                             
39  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 45. Es lässt sich lediglich nachweisen, dass Swedenborg 
als 17jähriger die Ficino-Ausgabe von Plotins Enneaden besaß. Auf das Titelblatt des entspre-
chenden Exemplars in der Bibliothek von Linköping trug Swedenborg 1705 seinen Namen ein. 
Seine eigene Auskunft, er habe Böhme und den englischen Böhmisten William Law vor der an 
ihn ergangenen Offenbarung der himmlischen Geheimnisse aufgrund eines [himmlischen] Ver-
bots nie gelesen, hält Jonsson für glaubhaft und widerspricht damit einer vielfach vertretenen 
gegenteiligen Vermutung, vgl. Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), S. 176. Benz unternimmt 
hingegen nicht den Versuch, eine literarische Interdependenz nachzuweisen, sondern belässt es 
bei einer rein phänomenologischen Betrachtung, vgl. Benz, Ernst, Emanuel Swedenborg. Na-
turforscher und Seher. München 1948, S. 136, 145, 152–163, 214, 388, 414 u.ö. Auch Lamm 
begnügt sich mit der Vermutung, Swedenborg habe Böhme über seinen Kontakt mit Johann 
Konrad Dippel kennengelernt, vgl. Lamm, (wie Anm. 5), S. 64–66. Für die Parallelisierung von 
Swedenborg und Böhme dürfte vor allem Friedrich Christoph Oetinger verantwortlich sein, der 
offenbar von seinem Interesse an Böhme geleitet wurde, als er zu Swedenborg Kontakt auf-
nahm, einige seiner Schriften übersetzte und beide schließlich nebeneinander stellte, wobei er 
gerade auch die Differenzen zwischen beiden herausarbeitete, vgl. Williams-Hogan, Jane K., 
The Place of Emanuel Swedenborg in Modern Western Esotericism, in: Faivre, Antoine / Ha-
negraaff, Wouter J. (Hg.), Western Esotericism and the Study of Religion. Leuven 1995, 
S. 231–235. Heinrichs führt die Hinwendung Oetingers zu Swedenborg darauf zurück, dass er 
in dessen „Denken mutatis mutandis Böhme manifestiert“ sah, vgl. Heinrichs, Michael, Ema-
nuel Swedenborg in Deutschland. Eine kritische Darstellung der Rezeption des schwedischen 
Visionärs im 18. und 19. Jahrhundert. Frankfurt/M. u.a. 1979, S. 101, 113. 
40  Höchstens eine singuläre namentliche Erwähnung von Mercurius Trismegistus und Jamblich 
im vorvisionären Werk (Oeconomia regni animalis I, 635, vgl. Anm. 57). 
41  Vgl. Faivre, Antoine, Esoterik im Überblick. Freiburg u.a. 2001, S. 15–23. 
42  Vgl. Catalogus bibliothecae Emanuelis Swedenborgii / denuo edidit Alfred H. Stroh. Stock-
holm 1907; Bergquist, Lars, Swedenborg’s secret. The Meaning and Significance of the Word 
of God, the Life of the Angels and Service to God. London 2005, S. 469–482. 

Swedenborg als Rationalist 
157 
Jahrhunderts gehegt worden waren.43 Swedenborg notierte sich diese Bedenken 
wörtlich aber erst ganz am Ende seines Exzerptbuches, nachdem er einen großen 
Teil aus der Theologie abgeschrieben hatte. Er meine nicht, so Swedenborg, dass 
der Text von Aristoteles stamme, dafür sei er zu erhaben (sublimus).44 Und er zi-
tiert aus dem Vorwort: An vielen Stellen sei eine Göttlichkeit erkennbar, die so 
weit über der Natur steht, dass sie kaum von einem Genius hervorgebracht worden 
sein könne, der in den Grenzen der Natur eingeengt gewesen sei. Sicher habe der 
Autor Platon mit lebendiger Stimme lehren gehört. Der Inhalt – bezüglich Gott, 
himmlische Intelligenzen, erste Intelligenz, Weltseele, Ideen, Unsterblichkeit und 
den Möglichkeiten der Versenkung in die intelligible Welt45 – übertreffe nicht nur 
die platonische Lehre, sondern scheine den Lehren unserer eigenen Religion ähn-
lich zu sein, die allesamt über dem Licht der Natur stünden und die am tiefsten 
verborgenen von allen seien.46 Obwohl Swedenborg die Zweifel an der Verfasser-
schaft des Aristoteles kannte, hielt er an der Wertschätzung der Schrift fest.47 Bei 
der Theologie des Aristoteles handelt es sich um die Paraphrase von Auszügen aus 
dem 6. Buch der Enneaden Plotins, die wahrscheinlich im 9. Jahrhundert ins Ara-
bische übersetzt wurde, ohne dass ein griechisches Original erhalten wäre.48 Sie 
blieb bis zu ihrer Entdeckung 1516 außerhalb des arabischen Raums unbekannt. 
Die lateinische Übersetzung, die Swedenborg vorlag, interpretiert das arabische 
Original oder geht zumindest nicht mit dem Text konform, den der deutsche Orien-
talist Dieterici am Ende des 19. Jahrhunderts arabisch und deutsch herausgab.49 
                             
43  Vgl. Kraye, Jill, The Pseudo-Aristotelian Theology in Sixteenth- and Seventeenth-Century Eu-
rope, in: Kraye, Jill / Ryan, William F. / Schmitt, Charles B. (Hg.), Pseudo-Aristotle in the 
Middle-Ages. London 1986, S. 266, 274. 
44  Vgl. PhN 508. 
45  Diesen konkretisierenden Einschub exzerpierte Swedenborg nicht. 
46  Vgl. PhN 508f. 
47  Athanasius Kircher hatte sich Francesco Patrizis Ansicht angeschlossen, bei der Theologie des 
Aristoteles handele es sich um die von Aristoteles transkribierte Lehre Platons und der Autor 
habe auf jeden Fall selbst Platon gehört. Sie sei, so Kircher, Bestandteil eines größeren Glau-
bens, den die „prisci theologi“ Hermes Trismegistos, Orpheus, Aglaophemus, Pythagoras, Phi-
lolaus und Platon übermittelt hätten, und enthalte die wahre mystische Philosophie der Ägyp-
ter. Isaac Casaubon betrachtete die Theologie zusammen mit anderen hermetischen Schriften 
als Fälschungen aus der frühen Christenheit und schloss sie aus seiner Aristoteles-Ausgabe von 
1590 aus. Auch Ralph Cudworth nahm Kirchers Ansicht nicht ernst, obwohl er hinter der 
Schrift einen ägyptischen paganen Monotheismus erkannte. Schon Martin Luther, der die 
Theologie 1519 gelesen hatte, betrachtete sie nicht als genuin und sah mit ihrer Veröffentli-
chung die Absicht bestätigt, das Ansehen des Aristoteles als Feind Christi aufrecht zu erhalten, 
vgl. Kraye, (wie Anm. 43), S. 268f., 273–276. 
48  Vgl. ebd., S. 265; Zimmermann, Fritz W., The Origins of the So-called Theology of Aristotle, 
in: Kraye / Ryan / Schmitt, (wie Anm. 43), S. 110–240; Strohmaier, Gotthard, Avicenna. 2. 
Aufl. München 2006, S. 59–61. 
49  Vgl. Dieterici, Friedrich, Die sogenannte Theologie des Aristoteles. Aus dem Arabischen 
übersetzt und mit Anmerkungen versehen. Leipzig 1883; Ders., Die sogenannte Theologie des 
Aristoteles. Aus arabischen Handschriften zum ersten Mal herausgegeben. Leipzig 1882. 

Friedemann Stengel 
158 
 
De spiritu et anima stammt mit hoher Wahrscheinlichkeit aus der zweiten Ge-
neration der zisterziensischen Mystik von Clairvaux.50 Der anonyme Verfasser hat 
mit seinem Text eine Art psychologisches Kompendium verfasst, das im hohen 
Mittelalter weit verbreitet war. Die Schriften Augustins, Isaaks von Stella, Hugos 
von St. Viktor, Anselms von Canterbury, von Hrabanus Maurus, Gilbert de Porree 
u.a. sind hier möglicherweise von einem Mönch Alcher von Clairvaux kompiliert 
worden. Die Echtheit wurde bereits von Thomas von Aquin, dann von Francis Ba-
con und Erasmus von Rotterdam bezweifelt,51 dennoch verblieb das Werk noch in 
der Augustin-Ausgabe der Migne-Patrologie bis zum Ende des 19. Jahrhunderts.52 
Wie im Falle der Theologie des Aristoteles konnte Swedenborg diese Bedenken in 
der Kölner Ausgabe nachlesen; er notierte sie sich ganz am Schluss seines Exzerpt-
buches: „Es wird gesagt, dass das Buch De spiritu et anima, von dem ich viele 
Auszüge gemacht habe, nicht von Augustin ist.“53 Nichtsdestoweniger sind vor al-
lem die dort Augustin zugeschriebenen Lehren über den Aufbau und die Vermögen 
der Seele und ihre Verbindung zum bevölkerten mundus intelligibilis mit Engeln 
und Geistern in Swedenborgs Lehre eingegangen. 
 
In der Kombination mit zahlreichen Bibelstellen aus Altem und Neuem Testa-
ment dienten die beiden pseudonymen Texte Swedenborg als Brille bei der Lektüre 
von Platon, Aristoteles und Augustin und zugleich als Komplement der zeitgenös-
sischen Philosophen. Vor allem De spiritu et anima hatte wie das augustinische 
Schrifttum insgesamt trotz der Pseudonymität starken Einfluss auf den Rationalis-
mus Descartes’ und seiner Schüler bis zu Malebranche54 und wirkte hier mit einer 
modifizierten neuplatonischen Seelenlehre und Kosmologie bei der Entwicklung 
der verschiedenen Modelle zur Erklärung des commercium corporis et animae. 
 
 
3. Das commercium corporis et animae, der Codex 36 und die 
Auswirkungen auf Swedenborgs Gesamtkonzept 
 
Der Codex 36 bietet eine reichhaltige Fundgrube, die es erleichtert, Swedenborgs 
Quellen ausfindig zu machen, auch wenn es in einigen Fällen unklar bleibt, ob er 
                             
50  Vgl. dazu insgesamt Norpoth, Leo, Der pseudo-augustinische Traktat De Spiritu et Anima. 
Köln / Bochum 1972 [1924]. 
51  Vgl. ebd., S. 12, 44, 47, 49, 58. Bereits Thomas von Aquin hatte die Verfasserschaft in zi-
sterziensischen Kreisen vermutet. 
52  Patrologia latina. Bd. XL. Paris 1887. 
53  PhN 508 (Übers. F. S.). 
54  Vgl. Gouhier, Henri, La vocation de Malebranche. Paris 1926, S. 75, zit. nach Jonsson, Drama, 
(wie Anm. 2), S. 291, vgl. auch S. 167. Als Hauptquelle für die Philosophie Malebranches ist 
neben der cartesianischen Ontologie die augustinische Theologie anzusehen, vgl. Ehrenberg, 
Stefan, Gott, Geist und Körper in der Philosophie von Nicolas Malebranche. Sankt Augustin 
1992, S. 17; Eckholt, Margit, Vernunft in Leiblichkeit bei Nicolas Malebranche. Die christolo-
gische Vermittlung seines rationalen Systems. Innsbruck / Wien 1994, S. 50, 192–206; Gou-
hier, Henri, Cartésianisme et augustinisme au XVIIe siecle. Paris 1978. 

Swedenborg als Rationalist 
159 
noch zusätzliche, hier nicht enthaltene Anstöße zur Entwicklung seines theolo-
gisch-philosophischen Lehrgebäudes empfangen hat. Dem nachzugehen bleibt 
zwar ein Forschungsdesiderat, bei der Auswertung des Codex 36 wird aber hin-
sichtlich dessen, was Swedenborg nicht nur gelesen, sondern auch kopiert hat, si-
cherer Boden betreten. 
 
Am Beispiel des commercium corporis et animae soll demonstriert werden, wie 
Swedenborg seine literarischen Quellen miteinander kombinierte. Es wird deutlich, 
wie er aus der biologisch-physikalischen Phase seiner Seelen- und Hirnforschun-
gen über metaphysische Modelle zur Konstruktion seiner Geisterwelt gelangte. 
Dass er diese „substantielle“ Welt selbst besuchte und mit ihren Bewohnern kom-
munizierte, entzieht sich selbstverständlich der Analyse. Geklärt werden kann aber, 
dass die Sicht der ‚eigentlichen‘ Welt, die er hier erblickte, in ihren Grundzügen 
einen literarischen Ursprung besaß. 
 
In seinen 1734, zehn Jahre vor dem religiösen Umbruch, erschienenen Principia 
rerum naturalium,55 als sein Interesse noch auf dem Gebiet der Kosmogonie und 
Kosmologie lag, hatte Swedenborg wie Descartes und seine Schüler versucht, die 
Seele im Körper zu verorten. Mit der These, sie sei als feinste organische Substanz 
des Körpers mechanischen Gesetzen unterworfen, war er dabei mechanistischer als 
Descartes selbst hervorgetreten.56 Zwischen Körper und Seele als zwei getrennten 
Substanzen fungierten für ihn Lebensgeister, spiritus animales, als Boten. Affek-
tionen wurden durch sie von der Seele über Fibern, Blut und Muskeln in den Kör-
per übertragen. Angelehnt an Augustin und De spiritu et anima hatte Swedenborg 
1740 in der Oeconomia regni animalis57 seine Psychologie durch eine Dreiteilung 
der Seele modifiziert. Zusammen mit dem Körper bildet die eigentliche anima, die 
göttlichen Ursprungs ist, mit der mens rationalis (dem Verstand) und dem animus 
(der vegetativen Seele) eine Serie von vier Graden.58 In die mens rationalis strö-
                             
55  Die Principia sind der 3. Band der Opera philosophica et mineralia. Dresdae / Lipsiae 1734. 
56  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 244. 
57  Swedenborg, Emanuel, Oeconomia regni animalis in transactiones divisa: quarum haec prima 
de sanguine, ejus arteriis, venis et corde agit: anatomice, physice & philosophice perlustrata. 
Cui accedit introductio ad psychologiam rationalem. Londini et Amstelodami 1740. 
58  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 140, 152. Swedenborg nahm mit dieser Reihenfolge ei-
ne Umkehrung der neuplatonischen Psychologie vor, wie er sie auch aus den von ihm benutz-
ten Quellen kannte. So fasste er etwa nach einem Exzerpt aus der Theologie des Aristoteles zu-
sammen „Wenn er die intelligible Welt behandelt, nennt er das Höchste oder den Geist Gottes 
den intellectus und die Seele animus.“ (PhN 180). Eine frappierende Übereinstimmung ergibt 
sich demgegenüber mit De spiritu et anima, wo anima den höheren Teil der Seele, das Leben 
oder den ganzen inneren Menschen und animus den unteren Seelenteil oder auch das consilium 
bezeichnet. Mens meint die höhere Kraft der Seele und bringt intelligentia hervor. Die anima 
verbleibt als Leben auch in Abwesenheit des animus. Vgl. De spiritu et anima, Kap. XXXIV, in 
PhN 24. De spiritu et anima hält diese Terminologie bei der Dreiteilung der Seele aber keines-
wegs konsequent durch, vgl. etwa If., in PhN 34 und in PhN 24. Dem erwähnten Einfluss von 
De spiritu et anima auf den Cartesianismus scheint es zu entsprechen, dass Rydelius den Be-
griff animus unter der Disziplin Physiologie ebenfalls für den untersten Seelenteil verwendete 

Friedemann Stengel 
160 
men von oben die göttlichen amores und von unten die affectiones des animus ein. 
Sie kann sich mit ihrer Vernunft und ihrem freien Willen zwischen beiden Einflüs-
sen entscheiden.59 Obwohl Swedenborg bei der Erklärung des commercium jetzt 
dem Modell von Leibniz folgte, suchte er auch weiterhin die Seele in Adern und 
Nervenfibern, in einem fluidum spirituosum, das als reinste Form des Blutes durch 
die Adern fließt. Er identifizierte es nun mit der Seele selbst und hielt sich für den 
ersten, der diese Gleichsetzung auszusprechen wagte.60 Fünf Jahre später, nachdem 
er seine Exzerpte im Codex 36 niedergelegt hatte, distanzierte er sich jedoch von 
dieser voreiligen Verortung der Seele ebenso wie von den Vertretern der prästabi-
lierten Harmonie und von allen apriorischen Hypothesen.61 Er monierte einen 
Mangel an Empirie bei der axiomatischen Behauptung „eitler und leerer“ Begrif-
fe.62 In seiner erleuchteten Phase kehrte Swedenborg in seiner Schrift De commer-
cio animae et corporis noch einmal zu dem Problem zurück und fasste hier seine 
Theorien zusammen. Die Seele ist nicht vom Körper getrennt wie bei Descartes 
und Leibniz, auch wenn er Descartes in der eingangs geschilderten Szene den Sie-
gespreis zuerkennt. Sie ist der eigentliche, der innere Mensch, die innerste Form 
des Leibes.63 Mens und animus, der nun nicht mehr nur die vegetative Seele ist, 
sondern auch den Körper mit seinen Sinnen umfasst,64 sind lediglich ihre Determi-
nationen und Funktionen. Das Leben der unsterblichen anima fließt aber unmittel-
bar von Gott ein, sie ist nur Aufnahmegefäß, das Organ für das Leben, nicht das 
Leben selbst. Gott allein ist die Anfangsursache und direkte Quelle des Lebens.65 
Wie lässt sich diese Entwicklung vor dem Hintergrund der Exzerpte des Codex 36 
erklären? 
 
Die spiritus animales als feinstes Blut bleiben in Swedenborgs System weiterhin 
integriert.66 Bei seiner Beschreibung des Gehirns des homo maximus, die ganz 
                             
und ihm die imaginationes und affectiones zuordnete. Swedenborg konspektierte den Abschnitt 
offenbar aus Rydelius, (wie Anm. 24), S. 6–28, in PhN 7–9. 
59  Vgl. Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 187f. 
60  Vgl. Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 134; Ders., Drama, (wie Anm. 2), S. 154. 
61  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 172. 
62  PhN 506 = Codex 36, 275.  
63  Vgl. Com 315. 
64  Dass Swedenborg dazu überging, die Sinnesorgane und den Körper selbst dem animus zuzu-
teilen, dürfte seinem gewachsenen Interesse an der triadischen Beschreibung des miteinander 
korrespondierenden Makro- und Mikrokosmos zu verdanken sein, vgl. Jonsson, Scientist, (wie 
Anm. 10), S. 80. 
65  Der Mensch ist Aufnahmegefäß Gottes in drei Graden, in denen die Engel aus den Himmeln so 
einfließen, wie es der Mensch zulässt (vgl. VCR 34). Der Mensch ist Gottes Bild und Gottes 
Ähnlichkeit. Indem er Bild ist, ist er auch Aufnahmegefäß für das göttliche Gute und Wahre, 
das in ihn einfließt. Im Gegensatz zur Ähnlichkeit kann der Mensch das Bild Gottes in sich zer-
stören (vgl. VCR 48). Der Mensch ist Organ des Lebens (vgl. VCR 364, 470; Com 11). 
66  Vgl. Swedenborg, Emanuel, Arcana coelestia, quae in scriptura sacra, seu verbo domini sunt, de-
tecta. Londini 1749–1756 [im Folgenden: AC]; deutsch zuletzt: Himmlische Geheimnisse, die in 
der Heiligen Schrift, dem Worte des Herrn, enthalten und nun enthüllt sind. 9 Bde. Zürich 1975. In 
AC 4227 wird von Geistern im homo maximus berichtet, die den Krankheitsstoffen in den feineren 

Swedenborg als Rationalist 
161 
seinen anatomischen Kenntnissen aus der Zeit vor seinen Visionen mit dem ent-
sprechenden zeitgenössischen Vokabular entsprach, lokalisierte er im Infundibu-
lum-Trichter dieses himmlischen cerebrum eine Lymphdrüse, die in einem Teil als 
auswurfartige Lymphe mit Flüssigkeiten und im anderen Teil mit Lebensgeistern 
(spiritus animales) gemischt sei.67 Körper und Seele verhalten sich auch beim ho-
mo maximus zueinander wie Adern und Blutgefäße gegenüber Blut und Lebens-
geist und wie die Lunge zum Herzen.68 Bei der Sektion des von Geistern, den Sub-
stanzen menschlicher Seelen, bewohnten homo maximus bleibt demnach eine car-
tesianische Vermutung fest integriert. Denn schließlich ist dieser himmlische Kör-
per nichts anderes als die geistige, makrokosmische Entsprechung des natürlichen, 
mikrokosmischen Menschen, und er bildet auch physiologisch bis ins Detail die 
menschliche Anatomie vor, die dem makrokosmischen Menschen nur nachgebildet 
ist. Swedenborg konnte die Plastizität dieser Vorstellung in der Theologie des Aris-
toteles bestätigt finden, wo jedes körperliche Glied durch die Form hervorgebracht 
wird, die zur intelligiblen Welt gehört.69 
 
Dass Swedenborg die Determinationen zwischen anima und animus weiterhin 
durch die spiritus animales gewährleistet sah, stimmt genau mit den Exzerpten 
überein, die er mehr als 20 Jahre zuvor angefertigt hatte. Aus Descartes’ De pas-
sionibus und De homine notierte er sich Passagen, in denen die subtilsten Teile des 
Blutes als spiritus animales bezeichnet werden, als sehr kleine Körper, die sich 
sehr schnell bewegen, durch die Poren in die Nerven und Muskeln dringen, in der 
Maschine des Körpers Bewegungen auslösen70 und umgekehrt Spuren im Gehirn 
hinterlassen, also die Grundlage des Gedächtnisses bilden.71 Und aus Malebranches 
Recherche de la verité schrieb er neben vielen anderen Stellen heraus, dass diese 
feinsten und beweglichsten Teile des Blutes durch die Gärung im Herzen und die 
Bewegung der Muskeln durch die Gefäße zum Gehirn geführt werden.72 Auch aus 
Tournemine73 und Braun,74 die er bei Bilfinger studieren konnte, und aus Wolffs 
                             
Teilen des Blutes, dem spiritus animalis, entsprechen und sich gegen die Ordnung durch Nerven 
und Muskeln im Körper verbreiten. 
67  Vgl. AC 4050. 
68  Vgl. AC 8530. 
69  Lib. XIV,III, in PhN 260: „Wenn jemand fragt, durch welche wirkende Kraft ein Glied geformt 
wird [wie die Hand oder das Auge], antworten wir: es ist hervorgebracht durch die Form, die 
zur intelligiblen Welt gehört, in der alle Dinge sind.“ (Übers. F. S.) Der Verweis auf Hand und 
Auge fehlt in Swedenborgs Exzerpt. 
70  Vgl. De passionibus, I,10, in PhN 214; De homine VI, (wie Anm. 18), Nr. 26, in PhN 328. Zur 
historischen Einordnung der Physiologie Descartes’, der die spiritus animales als Vermittler 
zwischen den Seelenvermögen und dem Körper betrachtet, vgl. Rothschuh, Karl E., Die Rolle 
der Physiologie im Denken von Descartes. In: Descartes, René, Über den Menschen (1632) so-
wie Beschreibung des menschlichen Körpers (1648), hg. und übers. v. Karl E. Rothschuh. Hei-
delberg 1969, S. 11–27. 
71  Vgl. De passionibus, I,42, in PhN 84. 
72  Vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. II.I.II.I, in PhN 213. 
73  Vgl. Bilfinger, (wie Anm. 3), § 24–26, in PhN 190. 
74  Vgl. Braun bei Bilfinger, (wie Anm. 22), S. 297, in PhN 363. 

Friedemann Stengel 
162 
Psychologia rationalis, der den Okkasionalismus im Ergebnis seines Referats 
allerdings abweist,75 kopierte er die Funktion der Lebensgeister. Für Swedenborgs 
Eklektizismus und willkürliche Autoritätenwahl steht ein Auszug aus der pseudo-
aristotelischen Schrift De spiritu, wo ausgeführt wird, dass sich Geist und Körper 
in Wachstum und Ernährung entsprächen, denn schließlich sei auch der Geist ein 
Körper. Er sei durch den ganzen Körper hindurch angeboren und werde von der 
Arterie, nicht aber vom Nerv, aufgenommen.76 Die kontextuelle Zuordnung des 
kurzen Exzerpts legt nahe, dass Swedenborg den hier erwähnten Geist kurzerhand 
unter dem Stichwort spiritus animalis subsumierte und die von Descartes und 
Malebranche vertretene Zurückweisung des Aristoteles aus eklektischem Interesse 
schlichtweg ignorierte oder übersah.77 Dass die Lebensgeister oder ein fluidum 
spirituosum nicht mit der Seele selbst identifiziert werden könnten, schrieb Swe-
denborg aus Malebranche heraus: Unter Seele könne man sowohl eine Substanz, 
die denkt, empfindet und will, als auch die Bewegung des Blutes und die Konfigu-
ration der Körperteile oder das Blut selbst oder die Lebensgeister verstehen. Den-
jenigen, die diese organische Definition der Seele vornehmen, könne man die 
Unsterblichkeit der Seele gewiss nicht erklären.78 Es korrespondiert Swedenborgs 
Beharren auf den Lebensgeistern als Transmittern zwischen anima, mens und 
animus, dass er von der Organizität der Seele, die er wenigstens bis 1740 behauptet 
hatte, wieder abrückte und sie bei den spiritus animales beließ. Er schloss sich 
damit Augustin an, der in De genesi ad litteram bemerkt hatte, dass Tertullian die 
Seele nur deshalb als körperlich angesehen habe, weil er sie nicht unkörperlich 
denken konnte und fürchtete, sie sonst für nichts zu erachten.79 
 
Wenn der Mensch bei Swedenborg ein mit Leib bekleideter Geist war80 und 
wenn nicht die Seele, sondern die Lebensgeister als subtilstes Blut in den drei 
Kammern des Großhirns81 eine materiell-organische Qualität hatten, was war die 
Seele dann? Die Auffassung vom Menschen als eine mit Leib bekleidete Seele 
                             
75  Vgl. Wolff, (wie Anm. 3), § 601, in PhN 201. 
76  De Spiritu (bei du Val Bd. 2, S.174–185), Kap. I und V, in PhN 213. Im Gegensatz zur Theo-
logie des Aristoteles konnte Swedenborg Zweifel an der aristotelischen Verfasserschaft hier 
nicht aus einem Vorwort entnehmen. 
77  Malebranches Entwicklung vom Priester zum anti-aristotelischen Philosophen wurde offenbar 
von Descartes’ De homine inspiriert, eine Begebenheit, die auch von Hegel kolportiert worden 
ist, vgl. Eckholt, (wie Anm. 54), S. 91f.; Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 137, 308; Gouhier, 
(wie Anm. 54), S. 7. 
78  Vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. VI,II,VII, in PhN 287. 
79  De genesi ad litteram, Lib X, 25, in PhN 20, vgl. auch Rüsche, Franz, Das Seelenpneuma. Sei-
ne Entwicklung von der Hauchseele zur Geistseele; ein Beitrag zur Geschichte der antiken 
Pneumalehre. Paderborn 1933, S. 59f., 82. 
80  AC 3342: „homo est spiritus corpore amictus“. Nach AC 4659 wohnt der Geist nicht im Kör-
per. Er ist im Körper als Ganzem als die reinere Substanz des Körpers in seinen Bewegungs- 
und in seinen Sinnenorganen. Der Leib ist das ihm angefügte Materielle, angemessen der Welt, 
in der er sich befindet. Vgl. auch Com 315. 
81  Die drei Kammern des Großhirns sind Behälter der Lebensgeister und der Lymphen des Ge-
hirns (vgl. Com 315). 

Swedenborg als Rationalist 
163 
hatte sich Swedenborg zwar schon aus Augustin herausgeschrieben.82 Und in der 
Theologie des Aristoteles hatte er die Bestätigung gefunden, dass die Seele schon 
ein Mensch war, bevor sie mit dem Körper verbunden wurde und ihn nach der 
Ähnlichkeit mit dem wahren Menschen formte.83 Dies hatte er mit 2Kor 4,16 und 
anderen Bibelstellen ergänzt, in denen zwischen einem äußeren und einem inneren 
Menschen unterschieden wird.84 Den wesentlichen Anstoß und eine Augustin und 
die Bibel komplettierende Sicht dürfte er jedoch den zeitgenössischen Autoren ent-
nommen haben, die vor allem mit dem Begriff der Substanz und ihren apriorischen 
Mutmaßungen über die Substantialität der Seele Eindruck auf Swedenborg mach-
ten. Aus Wolffs Psychologia rationalis notierte er neben vielen anderen Stellen die 
Thesen der Paragraphen, in denen die menschliche Seele als Geist, als Substanz, 
Gott aber als vollkommenster Geist bezeichnet wird. Die Seele sei zwar von Gott 
unendlich entfernt und im Gegensatz zu ihm begrenzt, aber zugleich unzerstörbar, 
und sie besitze Erinnerung.85 Sie bewahre nicht nur ihre unsterbliche Personalität, 
sondern verbleibe auch nach dem Tod im Zustand distinkter Perzeptionen und in 
einer höheren Klarheit. Ihr Zustand sei vor und nach dem Tod miteinander ver-
bunden.86 Sie sei sich ihrer Kontinuität als individuum morale bewusst.87 Aus ei-
                             
82  De anima et ejus origine, Lib. II,II, in PhN 162, interpretiert Gen 2: Der Mensch wurde eine le-
bendige Seele (anima viva). Swedenborg ergänzte, dass hier ein Unterschied zwischen spiritus 
und anima zu machen sei. Tournemine (im Referat Bilfingers) zitiert ebenfalls Augustin, De 
civitate Dei, Lib. XIX,III, in PhN 191: „l’hom[m]e est une âme, qui a un corps“. 
83  Lib. XIV,IV, in PhN 260f. 
84  Vgl. Allein 2Kor 4,16 findet sich dreimal in PhN 286, 427 und 429: [...] wenn auch unser äu-
ßerer Mensch aufgerieben wird, so wird doch der innere Tag für Tag erneuert. Vgl. auch Hebr 
10,34 in ebd.: [...] dass ihr in euch selbst einen besseren und bleibenderen Besitz in den Him-
meln habt. Swedenborg übernimmt die Übersetzung von Theodor Beza: eine mächtigere und 
bleibendere substantia. Sowie Röm 2,28f., in PhN 461: die äußerliche und die innerliche Be-
schneidung; und Röm 7,15–19.22, in PhN 286: der Widerstreit des inneren gegen den äußeren 
Menschen. 
85  Auszüge aus Wolff, (wie Anm. 3), in PhN 374–376: Unter Geist (spiritus) wird eine Substanz 
verstanden, die mit intellectus und freiem Willen ausgestattet ist (vgl. § 643). Die menschliche 
Seele ist ein Geist (vgl. § 645). Der vollkommenste Geist ist der, der sich des vollkommensten 
Verstandes und Willens erfreut (vgl. § 646). Die menschliche Seele ist durch ein unbegrenztes 
intervallum von dem unbegrenzten Geist entfernt, oder sie ist mit ihm nicht vergleichbar (vgl. § 
656). Geister, die in verschiedenen Graden vollkommener sind als die menschliche Seele, sind 
möglich (vgl. § 657). Jeder Geist ist eine einfache Substanz (vgl. § 658). Der vollkommenste 
Geist ist auch eine einfache Substanz (vgl. § 659). Jeder Geist ist inkorruptibel, außer durch 
annihilatio (vgl. § 669f.). Geister genießen Erinnerung (vgl. § 675). Ein Geist ist der Weisheit 
fähig (vgl. § 693). Kein begrenzter Geist kann absolut vollkommen sein (vgl. § 694). Jeder be-
grenzte Geist ist vollkommen (vgl. § 695). 
86  Auszüge aus Wolff, (wie Anm. 3), in PhN 272f.: Nach dem Tod des Körpers überlebt die Seele 
und bleibt für immer (vgl. § 744). Nach dem Tod des Körpers bleibt die Seele im Zustand di-
stinkter Perzeptionen, und diese Perzeptionen werden zu einem höheren Grad an Klarheit erho-
ben (vgl. § 745). Nach dem Tod des Körpers bewahrt die Seele das Gedächtnis ihrer selbst 
(vgl. § 746). Die Seele ist unsterblich (vgl. § 747). Ihr Zustand nach dem Tod ist mit dem Zu-
stand des gegenwärtigen Lebens verbunden (vgl. § 748). Wenn die Seele unsterblich ist, muss 
sie notwendig nach dem Tod des Körpers überleben und kann niemals vergehen (vgl. § 738). 

Friedemann Stengel 
164 
nem Leibniz-Brief vermerkte sich Swedenborg ebenfalls, keine Substanz und keine 
Person gehe Gott in seinem Reich verloren.88 Und aus den Cogitata zu den Leibniz-
Briefen entnahm er die These, unser Geist (mens) werde nach Beendigung seiner 
körperlichen Funktionen leidend gegenüber einem gewissen höheren Geist.89 Mit 
dem Ende der physischen Beziehung zwischen Seele und Körper, so las es Swe-
denborg bei Bilfinger, ende nicht die metaphysische; und er strich sich diese Stelle 
besonders an.90 Und auch aus Descartes notierte er, die Seele trenne sich nach dem 
Tod vollständig vom Körper;91 aufgrund der Allmacht Gottes könnten der Geist 
ohne Körper und der Körper ohne Geist existieren. Beide Substanzen seien real 
verschieden und könnten voneinander unabhängig existieren.92 Aus den Axiomata 
des Herausgebers der Platon-Ausgabe schrieb er sich heraus, dass der Mensch nach 
dem Tod nicht vergehe, weil seine unsterbliche Seele überlebe, die als der wahre 
Mensch verstanden werden müsse.93 Und aus Augustin: Nur der Mensch ist mit 
einer substantiellen Seele ausgestattet, die nach dem Tod des Körpers fortbesteht 
und ihre Sinne und Ausstattungen, ja auch ihr rationale außerhalb des Körpers 
beibehält.94 
 
Was für einen Leib aber soll die Seele besitzen, wenn sie nicht mehr an den 
Körper gebunden ist? Sie bleibt bei Swedenborg personelle Substanz. Im natürli-
chen Leben ist sie mit einem materiellen Leib bekleidet, nach dem Tod des Körpers 
mit einem substantiellen. Der innere Mensch lebt weiter.95 Doch schon in ihrer 
irdischen Existenz steht die Seele in ununterbrochener Verbindung mit der Geister-
                             
87  Auszüge aus Wolff, (wie Anm. 3), in PhN 272: Nach dem Tod muss die unsterbliche Seele das-
selbe individuum morale bewahren. Es ist ihr Werk, den Zustand ihrer personalitas zu erhalten 
(vgl. § 742). Vgl. § 741 (PhN 229): Person wird ein Wesen (ens) genannt, das seine eigenen 
Erinnerungen bewahrt, d.h. das sich erinnert, dasselbe Wesen zu sein, das es früher in einem 
anderen Zustand war. Sie wird auch individuum morale genannt. Wolff korrespondierend no-
tierte sich Swedenborg aus der Theologie des Aristoteles, Lib. II,VI, in PhN 183: „Wenn die 
Seele (animus) vom intellectus herabfährt in diese Welt, dann besitzt sie in der Betrachtung der 
Dinge als Ergänzung zur intelligentia Gedächtnis, aber ohne Erinnerung an Höheres, sonst 
würde sie nicht herabkommen. Aber sie erinnert sich Niederem. Wenn sie daher auffährt zum 
Himmel, behält sie nur die Erinnerung von jenem [...]. Es ist klar, dass die Seele sich durch die 
Erinnerung mit der Vorstellung eines edleren oder unedleren Dings verbinden kann.“ (Übers. 
F. S.). 
88  Leibniz an Michael Gottlieb Hansch, 25.7.1707 (Briefausgabe, [wie Anm. 14], Bd. 3, S. 66–70, 
in PhN 278): „Die mens ist nicht Teil, sondern Spiegelbild der Gottheit, eine Repräsentation 
des Universums, ein Bürger der göttlichen Monarchie. Gott geht aber weder eine einfache Sub-
stanz noch eine Person in seinem Reich verloren.“ (Übers. F. S.). 
89  Leibniz, Briefausgabe, (wie Anm. 14), Bd. 3, S. 269f., in PhN 302. 
90  Bilfinger, (wie Anm. 3), § 128, in PhN 350. 
91  De passionibus I,xxx, in PhN 418. 
92  Descartes, Meditationes, (wie Anm. 19), Rationes Dei, 4. Satz der Axiome, 2. Erwiderung, in 
PhN 417. 
93  Leges XII, (vgl. Anm. 25), Ethica, 939, in PhN 269. 
94  De definitionibus fidei sive ecclesiasticis dogmatis, Exzerpt aus Kap. XI–XXI, in PhN 16f. 
95  Vgl. Com 12; AC 5078f. In Swedenborgs Geisterwelt ist auch der Geist ausgedehnt, aber nicht 
in materieller, sondern in substantieller Weise. Vgl. AC 444. 

Swedenborg als Rationalist 
165 
welt, ohne sich dessen bewusst zu sein.96 Nach dem Tod besitzt sie Erinnerung97 
wie bei Wolff und bei Leibniz, von denen Swedenborg zahlreiche Stellen über die 
repraesentatio mundi jeder Seelenmonade übernimmt, ohne deren Begriff der 
Monade bzw. der einfachen Substanz zu teilen.98 
 
In der Frage des commercium corporis et animae wandte sich Swedenborg von 
der prästabilierten Harmonie bei Leibniz und Wolff zunehmend ab und kritisierte 
die Übertragung mathematischer Modelle auf das Verhältnis zwischen Körper und 
Seele. Er vermutete, dass dem Modell von Leibniz die Prinzipien der Integral- und 
Differentialrechnung zugrunde lägen, und verwarf die Möglichkeit, ein aus der rei-
nen Analyse gewonnenes Argument auf reale Entitäten zu übertragen.99 Demge-
genüber erschien er mit seiner empirisch orientierten Anwendung hirnphysiologi-
scher Untersuchungen eher als „militanter Modernist“.100 Ein Grund für seine Di-
stanzierung von Leibniz lag darin, dass er noch dynamischer von einem dauerhaf-
ten geistigen Einfließen Gottes in die Seele und nicht von einer einmal festgelegten 
Harmonie ausging. 
 
Eine zweite Intention ist darauf zurückzuführen, dass er im Zuge seiner Hin-
wendung zum Neuplatonismus eine Schöpfung aus dem Nichts, wie sie etwa Wolff 
vertrat, abweisen musste, wenn er zugleich den kontinuierlichen Zusammenhang 
zwischen Gott und Schöpfung stärker machen wollte, als er ihm in der Figur eines 
Weltarchitekten oder eines nur am Anfang schöpferisch tätigen Gottes erschien. 
Diese Richtungsänderung fand in mehreren philosophisch-theologischen Topoi 
                             
 96  Der Mensch lebt gleichzeitig in der natürlichen und in der geistigen Welt zusammen mit En-
geln und Geistern. Anderenfalls würde er sterben. Vgl. AC 687, 4067; VCR 607. 
 97  In VCR 796–799 schildert Swedenborg die postmortale Lebensweise von Luther, Melanchthon 
und Calvin, die nach ihrem Tod in substantieller Gestalt nicht nur ihre „irdischen“ Theologien 
fortführen, sondern auch der gewohnten Arbeit im gewohnten Umfeld nachgehen. 
 98  Leibniz’ Darlegungen über die Monaden entnahm Swedenborg einem Brief an M. Dangicourt, 
11.9.1716 (Leibniz, Briefausgabe, [wie Anm. 14], Bd. 3, S. 284, in PhN 321f.) und den Tenta-
mina III, (wie Anm. 14), Nr. 396, in PhN 149. In AC 5084 bezeichnete er die Vorstellung, dass 
es einfache Substanzen, Monaden oder Atome gebe, als Sinnestäuschung des natürlichen Men-
schen. Aus Com 17 wird deutlich, dass er den Wolffschen Substanzbegriff ablehnte, weil die-
ser annahm, dass die einfache Substanz bei Teilung in Nichts zerfalle. Eine creatio ex nihilo ist 
für den neuplatonischen Swedenborg (nach 1745!) ebenso wie ein leerer Raum unvorstellbar, 
vgl. auch VCR 76. Zur Abwendung Swedenborgs von Wolff an diesem Punkt vgl. Nemitz, 
Kurt P., The Development of Swedenborg’s Knowledge of and Contact with Wolff, in: The 
New Philosophy 102 (1999), S. 513, 516f. Daneben findet sich bei Swedenborg (Com 15) der 
Gedanke, man dürfe das Denkvermögen nicht auf Monaden, Atome oder Substanzen zurück-
führen, sondern müsse es im Rahmen seiner Zweck-Ursache-Wirkung-Lehre verorten. 
 99  Vgl. Swedenborg, Emanuel, The Soul and the Harmony between Soul and Body (1742), in: 
Psychological Transactions and Other Posthumous Tracts 1734–1744, hg. und übers. v. Alfred 
Acton. 2. Aufl. Bryn Athyn 1984, S. 47; Nemitz, Kurt P., Leibniz and Swedenborg, in: The 
New Philosophy 94 (1991), S. 476f. 
100  Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 179f., betont vor allem Swedenborgs Bemühen, 
im Rahmen des Neo-Leibnizianismus der 1730er Jahre einerseits die „abstruse Rhetorik“ des 
Harmonie-Modells durch hirnphysiologische Beweise zu ersetzen. Andererseits ging ihm die 
Übertragung des Newtonschen calculus fluxionum auf die Seele-Körper-Thematik zu weit, 
auch wenn er das Systemdenken Leibniz’ und Wolffs nicht grundsätzlich abgelehnt habe. 

Friedemann Stengel 
166 
ihren Niederschlag. Einige von ihnen sollen im Anschluss ausgeführt werden, um 
den Gesamtzusammenhang zu verdeutlichen und die gravierenden Konsequenzen 
herauszuarbeiten, die Swedenborgs Erklärung des commercium mit sich brachte. 
 
a) Präformation und Präexistenz 
Swedenborg behielt zwar einen Traduzianismus bei, nach dem die Seele präexi-
stent in einem animalculum spermaticum des männlichen Samens enthalten ist und 
bei der Befruchtung in den Mutterleib gelangt. Die Seele wird über den Vater 
transportiert, der Körper stammt von der Mutter.101 Damit schloss er sich Aristote-
les, Platon und Wolff an, die er im Codex 36 an den betreffenden Stellen ausführ-
lich exzerpiert hatte.102 In Swedenborgs unitarisch akzentuierte Christologie passte 
sich dieser traduzianische Ansatz insofern gut ein, als Christus nach dem Leib als 
Sohn der Maria, nach dem Inneren und der Seele aber als Gott selbst gelten konn-
te.103 Jedoch lehnte er die von Wolff104 behauptete Schöpfung aus dem Nichts ab, 
die er in seiner vorvisionären Phase noch selbst vertreten hatte. Der neuplatonisch 
gewandelte Swedenborg sah die Schöpfung aus Liebe und nicht aus Nichts er-
schaffen,105 eine Entwicklung, die sich bereits in seinem während der visionären 
                             
101  Vgl. VCR 103; AC 2005, 4963. Der an diesen Stellen eindeutige Traduzianismus kollidiert al-
lerdings in gewisser Weise mit Swedenborgs Ansicht, der Leib werde von der Seele gebaut. In 
AC 10823 schenkt er der letzteren Theorie auch mehr Gewicht: Der Mensch erhalte von sei-
nem Vater das Sein (esse) seines Lebens: die Seele (anima). Von ihr stamme das Dasein (exi-
stere) des Lebens, der Körper (corpus), der nach der Ähnlichkeit (similitudo) der Seele gebaut 
werde. Mit dieser Lesart ist die von Swedenborg vielfach vertretene Ansicht, der Körper stam-
me von der Mutter, natürlich nur schwer in Einklang zu bringen. 
102  Das Prinzip der Bewegung, das der Mann durch die Erzeugung besitzt, ist göttlich, aber die 
Frau ist die Materie, vgl. Aristoteles, De generatione animalium, Lib. II, I (Bd. 3, wie Anm. 
26), in PhN 173. Die Idee oder Form hat die relatio von Mann oder Vater, die Materie die der 
Frau oder Mutter, vgl. Platon, De anima mundi (pseudoplatonisch), (wie Anm. 25), Bd. III, 
S. 94, in PhN 244. Die Seele wird zusammen mit den organischen Korpuskeln, die die Rudi-
mente des Fötus enthalten, in den Mutterleib gebracht. Sie präexistiert in einem animalculum 
spermaticum und besitzt dort einen Zustand verworrener Perzeptionen, vgl. Wolff, (wie Anm. 
3), § 705f., in PhN 271. 
103  In der Konstitution eines präexistenten Sohnes und in der Betonung der Maria als Mutter Chri-
sti sieht Swedenborg den Verfall des Christentums durch Katholizismus, Arianismus, Sozinia-
nismus, Calvinismus, Judaismus und schließlich Naturalismus begründet (vgl. VCR 94). Wenn 
das Innere des Herrn Gott selbst war und sein Äußeres menschlich, dann wurde die Vergottung 
seines Humanum durch Verinnerlichung vollbracht (vgl. AC 1815). Bei seiner Verherrlichung 
zieht der Herr das Menschliche der Mutter aus und das Menschliche des Vaters [!] an. Er ist 
dann nicht mehr Sohn Marias, sondern nur noch Sohn Gottes (vgl. AC 10830). 
104  Wolff, (wie Anm. 3), in PhN 270: § 697f. definiert die Schöpfung als Hervorbringung aus dem 
Nichts oder aus einem nicht Präexistierenden. Wenn die menschliche Seele einen Ursprung ha-
be, könne sie diesen Ursprung nur durch Erschaffung haben. Aber ein zufälliger Geist, also 
auch die menschliche Seele, müsse notwendig durch eine einfache Substanz aus Nichts hervor-
gebracht worden sein, und dieser Ursprung sei augenblicklich (instantaneus), vgl. §§ 663f. (in 
PhN 375). 
105  VCR 76. Vgl. auch Anm. 115. 

Swedenborg als Rationalist 
167 
Krise herausgegebenen Schöpfungsepos De cultu et amore Dei niederschlug.106 
Damit ging Swedenborg mit dem modaltheoretisch konzipierten Rationalismus der 
Aufklärungsphilosophie konform, für den eine creatio ex nihilo „wegen der Struk-
turgleichheit der göttlichen Prädikate mit dem Wesen der Welt und der Natur der 
Vernunft nicht denkbar“ war.107 Ebenso wandte er sich im Interesse eines kontinu-
ierlichen göttlichen Einflusses in die Schöpfung qua anima gegen die Präformie-
rung der Seele mit dem Körper schon bei der Schöpfung. Eine solche Ansicht hatte 
er bei Leibniz gelesen, der sich wiederum auf die in der Mikroskopie erzielten For-
schungsergebnisse Jan Swammerdams bezog, auf die sich auch Malebranche, Bay-
le und andere beriefen: 
Ich meine daher, dass die Seelen, die eines Tages menschliche Seelen werden sollen sowie 
auch die der übrigen Gattungen der Geschöpfe, im Samen und in den Vorfahren bis zu Adam 
enthalten waren und somit seit Anfang der Dinge immer in einer Art von organischem Körper 
bestanden haben.108 
Indem sich Swedenborg von dieser Präformationslehre abwandte, vollzog er auch 
eine Wende gegenüber der Ansicht, die er noch kurz vor seinen Visionen in dem 
Schöpfungsdrama De cultu et amore Dei vertreten hatte, dass alles Leben bei Be-
ginn der Schöpfung in Eiern oder Samen angelegt sei. In seinen theologischen 
Werken hielt er dies für eine Sinnestäuschung. Bäume und Blumen, aber auch 
menschliche Seelen, haben im Sinne eines einmaligen Schöpfungsaktes nicht da-
durch ihr Dasein und Bestehen (existentia et subsistentia), dass in ihre Samen von 
Beginn an die Eigenschaft gelegt ist, Bäume, Blumen und Seelen zu werden. Dies 
gewährleistet allein der fortwährende Einfluss der geistigen Welt (mundus spiritua-
lis), die wiederum nur durch göttlichen Einfluss besteht.109 
                             
106  Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 118, 140, 177, sieht in Swedenborgs Wandel zur neuplatoni-
schen Emanationslehre seinen Bruch mit der creatio ex nihilo begründet, der in den letzten Sze-
nen von De cultu et amore Dei bereits aufscheint und für eine innere Kollision des Schöpfungs-
dramas sorgt. Swedenborgs Insistieren auf der Schöpfung der Welt aus Gottes Wesen und nicht 
aus Nichts lässt sein System deshalb nicht als Pantheismus, sondern als Panentheismus er-
scheinen, weil die Welt sich in Graden und vom Höchsten zum Tiefsten und von Gott zur Ma-
terie aufbaut und dadurch eine Wesensgleichheit ausgeschlossen ist, vgl. auch Kirven, Robert 
H., Swedenborgs Theologie im Überblick. Zürich 1983, S. 88. 
107  Schmidt-Biggemann, Wilhelm, Theodizee und Tatsachen. Das philosophische Profil der deut-
schen Aufklärung. Frankfurt/M. 1988, S. 22. 
108  Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 91, in PhN 281 (Übers. wie Anm. 6). Nr. 90, in PhN 
280: „Ich meine nämlich, daß die Seelen und die einfachen Substanzen überhaupt nur durch 
Schöpfung entstehen und nur durch Vernichtung vergehen können.“ [Von Swedenborg nicht 
exzerpierter, hier folgender Gedanke: Die Bildung der beseelten Körper ist nur erklärbar, wenn 
man die Präformation annimmt. Die Zeugung eines Tieres ist nichts anderes als Transformation 
und Vermehrung]. Deshalb müsse angenommen werden, dass „derselbe Körper“ vor der Zeu-
gung „bereits geordnet, d.i. belebt war und dieselbe Seele besaß“. 
109  Vgl. AC 5084. Der wiedergeborene Mensch wurzelt zwar ebenso wie ein Baum in einem Sa-
men, jedoch ist darin nicht sein Bestehen (subsistentia) festgelegt. Vielmehr handelt es sich bei 
der Fortpflanzung (propagatio) um eine fortdauernde existentia und eine fortdauernde Schöp-

Friedemann Stengel 
168 
 
In der Frage der Präexistenz hielt er sich wie die von ihm rezipierten Schriftbe-
lege aus Augustin und der pseudo-augustinischen Schrift De spiritu et anima ent-
gegen den weitreichenderen Überlegungen bei Leibniz dezidiert zurück.110 
 
b) Creatio continua 
Swedenborgs Auffassung des Zusammenhangs zwischen Gott und Schöpfung, die 
er in seiner theologischen Phase vertrat, entspricht auf den ersten Blick einem Text 
von Leibniz aus der Theodizee: Alles Wirkliche hänge in seinem Sein und seinem 
Handeln von Gottes Verstand und Willen ab, und alle Dinge seien von Gott nicht 
nur frei geschaffen, sondern würden auch von ihm erhalten. Diese fortdauernde 
Schöpfung könne mit einem Lichtstrahl verglichen werden, der andauernd aus der 
Sonne hervorgeht, „wenn auch die Geschöpfe sich weder aus Gottes Wesen noch 
mit Notwendigkeit erhalten“.111 Damit hatte Leibniz offenbar ein explizit neuplato-
nisches, übergangsloses Emanieren Gottes in die Schöpfung und eine pantheisti-
sche Wesensgleichheit zwischen Gott und Welt zugleich vermeiden wollen. Swe-
denborgs creatio continua stimmt mit Leibniz an dem Punkt überein, dass er als 
Medien zwischen Gott und Schöpfung den göttlichen Verstand und den göttlichen 
Willen ansieht, die Swedenborg als Weisheit und Liebe spezifiziert.112 Allerdings 
ergänzte er deutlicher als Leibniz, dass es das gesamte göttliche Leben ist, das in 
die Schöpfung und auf diese Weise in jede menschliche Seele einfließt.113 Zugleich 
trennte er aber bei der ersten Erschaffung die natürliche Welt von Gott ab: Gott hat 
seine Unendlichkeit durch endliche Substanzen abgegrenzt, die er aus seinem We-
sen ausgehen ließ. Aus diesen Substanzen entstand zunächst die Geisterwelt und 
dann auch die natürliche Welt durch Abstufung und Verendlichung.114 Die Diffe-
                             
fung (perpetua creatio) durch göttlichen Einfluss. Leibniz wird in diesem Zusammenhang von 
Swedenborg allerdings nicht erwähnt (vgl. AC 5115f., sowie VCR 32). 
110  Aus De genesi ad litteram, Lib. VII, 5f. (PhN 18), kannte Swedenborg Augustins Schwanken 
zwischen der Erschaffung der Seelen aus dem Nichts und einem emanatistischen Ansatz: Ent-
weder seien alle diese Positionen falsch oder es sei ungeheuer verborgen. Noch deutlicher ist 
der Beleg aus De spiritu et anima (Kap. XXIV, in PhN 23f.): „Wenn Gott die Seele aus sich 
selbst gemacht hätte, wäre sie niemals bösartig, veränderlich oder unglücklich. Hätte er sie aus 
den Elementen gemacht, wäre sie körperlich. Weil sie aber unkörperlich ist und einen unbe-
kannten Ursprung hat, hat sie einen Anfang, aber kein Ende.“ (Übers. F. S.) Bereits in der Oe-
conomia regni animalis hatte Swedenborg Leibniz’ Präexistenzlehre abgewiesen, vgl. Jonsson, 
Scientist, (wie Anm. 10), S. 60f. 
111  Vgl. Leibniz, Tentamina, Causa Dei adserta per Justitiam ejus, cum caeteris ejus perfectioni-
bus, cunctiusque actionibus, conciliatam, Nr. 9, in PhN 253 (Übers. wie Anm. 6). 
112  Verstand und Willen des Menschen sind die Aufnahmegefäße für die göttliche Liebe und 
Weisheit (vgl. VCR 362). 
113  Vgl. VCR 364. Gott ist selbst das Leben, er kann es nicht erschaffen (vgl. VCR 470f.). 
114  Vgl. VCR 33. Diese Schöpfungsauffassung hatte Swedenborg bereits in seiner naturphiloso-
phischen Phase vertreten. Das erste Erschaffene ist in den Principia rerum naturalium und in De 
infinito (1734) der mathematische Punkt, der Substanzwert besitzt und die Schwelle zwischen 
Endlichkeit und Unendlichkeit darstellt. In ihm treffen das Endliche und das Unendliche zu-
sammen. Alle weiteren Substanzen und Elemente stehen in Entsprechung zu ihm. Schon die 
Theorie vom mathematischen Punkt verdankt sich Swedenborgs ausgiebiger Leibniz-Lektüre. 

Swedenborg als Rationalist 
169 
renz zwischen Schöpfung und Welt, die das zitierte Leibniz-Exzerpt zur Vermei-
dung eines expliziten Emanationssystems in den Bereich der Schöpfungserhaltung 
verlegt, vollzieht sich bei Swedenborg umgekehrt in der prima creatio, während 
die Erhaltung durch den gesamten göttlichen influxus in „endliche“ Aufnahmege-
fäße (receptaculi) geschieht. Damit wird wie bei Leibniz ein spinozistisches oder 
pantheistisches System vermieden, im Gegensatz zu ihm aber kein neuplatonisches 
Emanationssystem. 
 
c) Gott und Seele 
So wie Gott und Schöpfung streng voneinander geschieden, durch den dauerhaften 
Einfluss des göttlichen Lebens zugleich aber auch miteinander verbunden sind, be-
steht auch zwischen der Seele und dem belebenden Geist Gottes sowohl ein Unter-
schied als auch eine Ähnlichkeit. Die Differenz zwischen Seele und Geist Gottes 
hatte Swedenborg unter anderem aus Grotius,115 aus der Theologie des Aristote-
les,116 aber vor allem aus Augustin herausgeschrieben, der zwischen Gott und der 
Seele unterschied, die erst durch dessen Hauch zu existieren begann.117 Diese Au-
toren ergänzte Swedenborg durch Bibelstellen über den Geist Gottes als beleben-
des Prinzip.118 Nicht die Seele ist lebendig, so spitzte es Swedenborg in seinen 
theologischen Schriften zu, sondern Gott ist das Leben, das in die Seele als Auf-
nahmegefäß einfließt.119 Damit schloss er sich Malebranche an, der im Gegensatz 
zu Descartes Gott nicht nur für den Eingreifenden, sondern für die Dauerquelle des 
Lebens hielt und einen ursächlich göttlichen, nicht seelischen Einfluss in den Kör-
                             
Vgl. Stengel, Friedemann, Emanuel Swedenborg – ein visionärer Rationalist?, in: Bergunder, 
Michael / Cyranka, Daniel (Hg.), Esoterik und Christentum. Religionsgeschichtliche und theo-
logische Perspektiven. Leipzig 2005, S. 58–97, hier: S. 81. 
115  Vgl. Grotius, (wie Anm. 20), I,16, in PhN 249. Grotius stellt dort mehrere Zeugnisse „heidni-
scher“ Völker und vor allem griechischer Autoren zusammen, die die Übereinstimmung der in 
Genesis überlieferten Schöpfungsgeschichte mit den Traditionen der Völker belegen sollen. In 
diesem Zusammenhang verweist er auf Vergil und (summarisch) auf die Griechen, die glaub-
ten, dass Gott allen Kreaturen das Leben durch seinen Geist eingehaucht habe. Den Vergil be-
treffenden Vermerk notierte sich Swedenborg separat noch einmal in PhN 377. 
116  Vgl. Notiz Swedenborgs, in PhN 180, wie Anm. 58. 
117  Vgl. Augustin, De genesi ad litteram, Lib. VII, 5f., in PhN 18. Swedenborg zitiert an anderer 
Stelle Augustins Auslegung von Gen 2 in De anima et ejus origine, II, 2 (der Mensch wurde ei-
ne lebendige Seele), und ergänzt, hier werde ein Unterschied zwischen Geist und Seele ge-
macht (PhN 162, vgl. auch PhN 17, 25–27). Zu Swedenborgs willkürlichem Umgang mit den 
Exzerpten aus Augustin vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 140–142. 
118  Vgl. PhN 484f.: u.a. Gen 2,7; 4,17; 7,15.22; Ex 15,8, 2Sam 22,16; 1Kön 17,21; Thr 4,20; Bar 
2,17; Ez 35,9f. Bei diesen Stellen übernimmt Swedenborg aus den vorliegenden Bibelüberset-
zungen (vgl. Anm. 28) die Bezeichnung des göttlichen Atems als spiritus oder aura vitalis. Vgl. 
auch Bibelstellen in PhN 422–426. 
119  Die Seele ist nur Aufnahmegefäß, nicht das Leben selbst, das nicht geschaffen wird, sondern 
einfließt. Der Mensch lebt nicht aus seinem eigenen Leben oder seiner eigenen Seele. Die Qua-
lität dieses göttlichen influxus richtet sich allerdings nach der ‚Qualität‘ des Menschen hin-
sichtlich des Standes seiner Liebe und Weisheit, mithin seiner „Neigungen“ (vgl. Com 11). 

Friedemann Stengel 
170 
per behauptete.120 Sowohl für Swedenborg als auch für Malebranche dürfte die 
Lektüre von De spiritu et anima bedeutungsvoll gewesen sein: „Das Leben des 
Körpers ist die Seele, das Leben der Seele ist Gott.“121 Von einem Okkasionalis-
mus cartesianischer Lesart kann also keine Rede sein, denn dieser Geist Gottes 
fließt beständig in die Seele ein, ohne ihn würde jedes Leben sofort aufhören. Ohne 
die Seele stirbt der Körper, ohne Gott würde die Seele sterben.122 
 
d) Sünde und Freiheit 
Mit der Annahme, dass Gott selbst in die Seele einfließt, musste das im zeitgenös-
sischen Diskurs hochbrisante Thema der Herkunft des Bösen und der Sünde viru-
lent werden. Der Existenz des Bösen als einer gegenüber Gott eigenständigen 
Macht gewährte Swedenborg in seiner visionären Phase ebenso wenig Raum wie 
einer gleichsam genetisch vererbten Erbsünde. Die Sünde wird eher im sozialen 
Kontext durch die Taten der Eltern weitergegeben und erscheint bei Swedenborg 
als habituale oder aktuale Sünde, als „Erbböses“ (malum hereditarium).123 Im Co-
dex 36 hatte er sich Leibniz’ Sündenverständnis in der Theodizee herausgeschrie-
ben, der ebenfalls eine habituale und eine aktuale Sünde unterscheidet, ohne eine 
gleichsam genetisch verstandene Erbsünde zu erwähnen, die zur Substanz der 
menschlichen Seele gehören würde.124 Demgegenüber besitzt das Böse bei Swe-
                             
120  Vgl. Lamm, (wie Anm. 5), S. 305f. Lamm befindet sich aber durchaus im Irrtum, wenn er 
meint, Malebranche beschwöre mit seinem „metaphysischen Okkasionialismus“ theologische 
Probleme, weil Gott für alle Irrtümer verantwortlich sei, wenn er direkt in die Seele einfließt. 
Bei Malebranche ist die Sinnlichkeit Quelle der Irrtümer (und der Sünde), denen die Seele in 
der Folge des commercium ausgesetzt ist. Zugleich ist diese Sinnlichkeit, wenigstens im Spät-
werk Malebranches, wiederum okkasionaler Grund für den Aufstieg der Seele zu Gott durch 
Konversion. Damit wird der göttliche Schöpfungsplan erfüllt, der in der Vergeistigung des ein-
mal leiblich Gewordenen besteht, vgl. Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 9, 12, 20, 175–180. 
121  De spiritu et anima, LXIII, in PhN 24. Der Text fährt fort: „Die Seele ist unsterblich, weil sie 
ohne Fleisch ist.“ 
122  Der innere kann ohne den äußeren Menschen bestehen, nicht aber umgekehrt. Nichts kann aus 
sich selbst heraus existieren, sondern nur aus einem anderen. Alles besteht durch den Einfluss 
des Herrn (vgl. AC 6055f.). Die Seele ist das eigentliche Leben des Menschen. Sie hat ihren 
Ursprung in der göttlichen Liebe. Alles Lebendige hat dort seinen Ursprung (vgl. AC 1436). 
Die Organe, Fasern und Nerven des Menschen verdanken ihre Fähigkeiten bis hin zum Denken 
der „vita a Domino influens in illam“ (AC 3347). 
123  Der Mensch erbt das Erbböse, in das er hineingeboren wird, von beiden Eltern. In Schuld 
kommt der Mensch aber nicht wegen dieses angeerbten Bösen, sondern durch das malum actu-
ale, das er sich aus eigenem Verstand (intellectus) und Willen (voluntas) selbst angeeignet hat 
(vgl. AC 4563). Das aktuale Böse, das sich der Mensch selbst einpflanzt, wird als Neigung 
„vererbt“ und kann nur bei den durch den Herrn Wiedergeborenen zerstört werden. Die Sünde 
bleibt auf diese Weise in dem Verantwortungsbereich des Einzelnen. Demzufolge wird im an-
deren Leben auch nicht das „Erbböse“ bestraft, sondern das malum actuale (vgl. AC 313). 
124  Leibniz, Tentamina, (wie Anm. 14), Causa Dei, Nr. 91–93, in PhN 390f. Leibniz unterscheidet 
neben der aktualen und habitualen noch eine abgeleitete Sünde. Wo Leibniz Sünde als habitual 
bezeichnet, setzt Swedenborg das Erbböse. Das „wirkliche“ Böse nennt er ebenfalls malum ac-
tuale. Wenn Leibniz die Erbsünde dennoch gelegentlich als angeborene Beschaffenheit, als 
Subjekt der Seele bezeichnet, so scheint er doch damit die Fähigkeit zum Bösen zu meinen, 
nicht ein Bösesein, das per se und ohne eigene Schuld vorliegen würde. Swedenborg notierte 

Swedenborg als Rationalist 
171 
denborg seine Quelle in der differenzierten Aufnahme Gottes nicht nur in der le-
benden Schöpfung, sondern analog sogar bis hin zur Materie, denn allem Geschaf-
fenen hat Gott Freiheit verliehen, das Gute aufzunehmen oder das Böse zu prakti-
zieren und auf diese Weise das Gute in Böses zu verkehren.125 Schon die Form der 
aufnehmenden Substanz ermöglicht die Verwandlung des Guten in Böses.126 Eine 
zweite Quelle des Bösen ist eine Folge der natürlichen Welt: Böse Seelen-Geister, 
die ihre gottabgewandte Gesinnung postmortal in die Hölle gebracht hat, wirken in 
die natürliche Welt zurück.127  
 
Ohne sich ihm gänzlich anzuschließen, ließ sich Swedenborg in dieser und der 
Frage nach der menschlichen Freiheit von Leibniz inspirieren, der das Böse als Pri-
vation,128 als Mangel an Gutem und zugleich innerhalb des universalen Schöp-
fungsplans als notwendig angesehen hatte, um den guten Endzweck innerhalb der 
besten aller Welten zu erreichen.129 So wie es bei Leibniz für dieses Ziel nicht als 
Zweck oder Mittel, sondern nur als Bedingung von Gott wenigstens zugelassen 
wird,130 lässt es Gott auch bei Swedenborg zu, dass der Mensch aus Freiheit Böses 
tut.131 Dabei scheint der freie Wille aber ein stärkeres Gewicht als bei Leibniz zu 
haben, um das Böse ganz aus Gottes Wesen herauszuhalten. Selbst Krankheiten 
besitzen in Swedenborgs Universum ihre geistigen Entsprechungen und „Wirkur-
sachen“ in der Hölle und nicht, wie er ausdrücklich betont, im Himmel, im homo 
maximus oder gar in Gott.132 
                             
sich eine solche Stelle aus einem Brief Leibniz’ an einen ungenannten Freund (Leibniz, Brief-
ausgabe, [wie Anm. 14], Bd. 3, S. 98f., in PhN 315), um dann ein Zitat aus der Theodizee an-
zuschließen, nach dem das Formale des Bösen keine wirkende Ursache besitze, sondern dieses 
eben in der Privation bestehe (Leibniz, Tentamina I, [wie Anm. 14], Nr. 20, in PhN 315). 
125  Vgl. VCR 491. 
126  Vgl. VCR 492. Aus der Theodizee kopierte Swedenborg weitergehende Auffassungen, die der 
Materie eine böswillige Kraft (Platon nach Plutarch) zuschrieben, sie als Quelle der Mängel 
(Stoiker) betrachteten oder in ihr wenigstens eine Art Unvollkommenheit (Kepler) sahen, vgl. 
Leibniz, Tentamina III, (wie Anm. 14), Nr. 379f., in PhN 389. Von einem Schöpfungsdualis-
mus ist Swedenborg aber weit entfernt. 
127  Jeder Mensch steht durch böse Geister mit der Hölle in Verbindung, die das Böse in ihm erre-
gen (vgl. AC 987, 1738, 6191 u.ö.). 
128  Vgl. Leibniz, Tentamina II, (wie Anm. 14), Nr. 153, in PhN 385: Das Böse sei kein eigenes 
Prinzip, es entspringe einzig der Privation. Es kommt darin positiv „nur als Begleiterscheinung 
vor wie die Wirkkraft bei der Kälte“ [nicht exzerpiert: die durch Verminderung der Bewegung 
entsteht]. Vgl. auch Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 20, in PhN 315 (Übers. wie Anm. 
6). Auch in der Philosophie Malebranches besteht das Böse nur in einem Mangel an Gutem. 
Deshalb heißt, das Böse zu meiden, den Mangel an Gutem zu meiden und sich dem Guten zu-
zuwenden, vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Explicatio ad Lib. I, in PhN 393. 
129  Nach Leibniz, Tentamina III, (wie Anm. 14), Nr. 335, in PhN 387, hat Gott das Böse zugelas-
sen, „weil es in dem besten Plan enthalten ist, der sich in der Region des Möglichen findet und 
den die höchste Weisheit erwählen muss“ (Übers. wie Anm. 6). 
130  Leibniz, Tentamina III, (wie Anm. 14), Nr. 336, in PhN 388. 
131  Vgl. AC 10777f. 
132  Vgl. AC 5711f. 

Friedemann Stengel 
172 
 
Der untere Teil der Seele, der animus,133 ist zusammen mit dem Körper der Sin-
nenwelt ausgesetzt, deren Einfließen die Gefahr der Abwendung von Gott mit sich 
bringt. Im freien Willen hat das Böse seine eigentliche Wurzel. Der Mensch besitzt 
infolge seiner Verbindung zwischen Körper und Seele die Möglichkeit, zwischen 
Gottesliebe auf der einen und Selbst- oder Weltliebe auf der anderen Seite zu wäh-
len.134 Auch Malebranche betrachtet die menschliche Liebe per se als gut; zur Sün-
de führt sie nur, wenn sie nicht in Gott als höchstem Gut ihren Gegenstand hat, 
sondern in einem falschen Gut.135 Der mens rationalis, die sich zwischen anima 
und animus befindet, obliegt bei Swedenborg die Entscheidung zwischen Weltliebe 
und Gottesliebe. Entsprechend der Neigung, die sie entwickelt, qualifiziert sie auch 
die anima, die postmortal neben der Erinnerung auch die Neigungen des irdischen 
Menschen bewahrt.136 Auf diese Weise existieren gute und böse Geister in 
Swedenborgs Geisterwelt, wenngleich auch dort die Möglichkeit der ethisch-mora-
lischen Qualifizierung bis in den Himmel hinein besteht.137 Die Wahl der amor 
regnans, der Ausrichtung der den Menschen beherrschenden Liebe entweder zu 
Gott, zum Selbst oder zur Welt, verbleibt im Raum des freien Willens. 
 
Eine gewisse Kollision der göttlichen Providenz mit der menschlichen Freiheit 
in Leibniz’ System ist auch bei Swedenborg auffindbar. Sie hat hier ihre Wurzel 
aber gleichsam in einer himmlischen Einsicht. Da sich bei ihm je zwei gute und 
zwei böse Geister um den menschlichen Verstand (Genien) und um den menschli-
chen Willen (Geister) bemühen138 und Einfluss auf das Denken und die Neigungen 
nehmen, könnte man versucht sein, von einer nur scheinbaren Freiheit zu sprechen. 
Denn nur, wenn diese um den Menschen ringenden Geister sich im Gleichgewicht 
befinden, kann von einer Willens- und Entscheidungsfreiheit die Rede sein. Infolge 
des Problems der Willensfreiheit modifizierte Swedenborg immerhin seine Soterio-
                             
133  Kurz vor Beginn seiner theologisch-visionären Arbeit betrachtete Swedenborg den animus so-
gar noch als Vertreter des Weltfürsten, also eines in Gottes Schöpfungsplan enthaltenen bösen 
Prinzips. Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 183. In seiner visionären Phase nahm Sweden-
borg Abstand von dieser Figur. 
134  Vgl. AC 1691, 7488; VCR 154. 
135  Vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Explicatio ad Lib. I, in PhN 392. In diesem Sinne kann Ma-
lebranche sagen: Wenn wir nicht sündigen, „tun wir alles, was Gott in uns wirkt.“ Sündigen 
wir, „tun wir überhaupt nichts, sondern wir lieben ein anderes besonderes Gut“ (Übers. F. S.). 
Diese falsche Liebe ist im Irrtum begründet, der nicht durch Gott, sondern durch die Sinne her-
vorgerufen wird. Vgl. auch Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 36f. 
136  Der Mensch behält postmortal affectiones, Lehren und „Wisstümliches“ (scientifica), also al-
les, was dem äußeren und natürlichen Gedächtnis (memoria exterior seu naturalis) zugehört 
(vgl. AC 3539). Er bleibt nach dem Tod in dem Zustand, den er sich zu Lebzeiten verschafft 
hat, also auch in seinen Lustreizen (jucunda) (vgl. AC 3957). 
137  Gute Geister und Engel verbessern sich in ihren Zuständen durch eine fortwährende Reinigung, 
ja Neuschöpfung, können aber niemals zur absoluten Vollkommenheit gelangen, die nur dem 
Herrn zusteht. Die Möglichkeit der Änderung eines bösen Höllenbewohners in einen Geist oder 
Engel sieht Swedenborg hingegen nicht (vgl. AC 4803); vgl. Lamm, (wie Anm. 5), S. 341f. 
Der freie Wille bleibt gleichsam auch postmortal erhalten. 
138  Vgl. AC 687, 697, 761, 4067, 5035, 5977, 5982. 

Swedenborg als Rationalist 
173 
logie, nämlich dahingehend, dass Christus keinesfalls einen stellvertretenden Tod 
zur Sühne für die Sünden der Menschen auf sich nahm. Vielmehr musste er durch 
die Vergöttlichung seines humanum die Hölle niederringen. Denn dort hatten sich 
die bösen Geister so stark vermehrt, dass das Gleichgewicht in der Geisterwelt 
verloren zu gehen drohte. Nur durch ein Gleichgewicht zwischen bösen und guten 
Geistern kann aber die menschliche Willensfreiheit erhalten werden. Christi Tod 
geschah also, so verstanden, zur Rettung und Aufrechterhaltung der menschlichen 
Freiheit als der Voraussetzung für seine Erlösung.139 
 
e) Prädestination 
Auch in dieser Frage ließ sich Swedenborg von Leibniz wenigstens inspirieren. 
Seine scharfe Ablehnung der calvinistischen Lehre von der doppelten Prädestina-
tion in supralapsarischer Ausprägung ist neben der lutherischen Rechtfertigungs-
lehre wohl einer der auffälligsten Punkte, an denen er sich von Lehrmeinungen der 
protestantischen Konfessionen abgrenzte.140 Die entsprechenden Quellen dürfte er 
aus seinen Leibniz-Exzerpten erhalten haben.141 Durch die Prädestination sah er 
nicht nur den freien Willen in Gefahr, er befürchtete als Konsequenz entweder 
Deismus und Atheismus oder ein tyrannisches Gottesbild, so dass er schließlich so-
gar mit Hilfe der Konkordienformel gegen sie argumentierte. Nicht die Vorher-
bestimmung (praedestinatio), sondern die göttliche Vorsehung (providentia) hat 
das ewige Heil des Menschen zum Zweck.142 Er kennt also nur eine Prädestination 
zum Heil und nicht zur Verdammnis,143 denn letztere würde die menschliche Wil-
lensfreiheit einschränken und zudem seinem Gottesbild widersprechen. Sweden-
borgs göttliche Vorsehung fließt gemäß der göttlichen Ordnung in alle allgemeinen 
und einzelnen Dinge ein. Das Zukünftige ist demnach nicht nur vorausgesehen, 
sondern auch vorgesehen.144 Dies kollidiert für ihn aber nicht mit dem freien Wil-
len, denn es existiert kein fatum, keine absolute Notwendigkeit als menschliches 
                             
139  Vgl. Stengel, (wie Anm. 114), S. 68f., 71f., 75. 
140  Vgl. polemische Bezugnahmen auf die Synode von Dordrecht 1618/19 mit Legitimation durch 
Urteile in der Geisterwelt, die deren Beschlüsse als grausame Ketzerei brandmarken, VCR 
486–489, 628, 759. 
141  Vgl. Auszüge aus Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), in PhN 121–130. Swedenborgs Refe-
renzen auf die Synode von Dordrecht dürften Nr. 82 (in PhN 123f.) entstammen, wenngleich 
die dort von den Supralapsariern sorgfältig unterschiedenen Infralapsarier, die Leibniz für au-
gustinisch hält, in Swedenborgs Werk nicht erscheinen, sondern summarisch als Prädestinatia-
ner abgelehnt werden. 
142  Vgl. AC 6481. Bereits in der 1741/42 vor der Berufungsvision entstandenen und posthum 
(London 1784) veröffentlichten Clavis hieroglyphica arcanorum naturalium et spiritualium 
per viam repraesentationum et correspondentiarum (Beispiel 3) ist der Gedanke enthalten, die 
Menschen widerständen der göttlichen Vorsehung, die für alle das Heil wolle. 
143  Vgl. AC 6487. In PhN 135f. stellte Swedenborg mehrere Bibelstellen zusammen, die von der 
Vorherbestimmung zum Heil handeln (z.B. Eph 1,4f.; Röm 8,29f.; 1Tim 2,4: [Gott] will, dass 
alle Menschen errettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen.). 
144  Vgl. AC 6486. Nicht nur das Allgemeine, auch die einzelnen Dinge des Menschenlebens sind 
in die göttliche Vorsehung einbezogen (vgl. AC 10774f.). 

Friedemann Stengel 
174 
Handlungskriterium.145 Wenn alle Menschen zum ewigen Leben vorherbestimmt 
sind, dann ist das Gute vorgesehen (providentur), das Böse aber vorhergesehen 
(praevidentur), bevor es durch den göttlichen Endzweck (finis Divinus) schließlich 
zum universalen Guten gewendet wird.146 Die göttliche Vorsehung hat das große 
Ganze, das Ewige, mit Leibniz gesprochen: die beste aller möglichen Welten, im 
Blick, nicht die Prädestination zum moralisch Bösen oder Guten.147 In einem Ex-
zerpt aus der Theodizee notierte sich Swedenborg Leibniz’ Unterscheidung zwi-
schen Bestimmung (destinatio) und Vorherbestimmung (praedestinatio): Da nie-
mand zum moralisch Bösen bestimmt sein könne, könnten die Verworfenen als zur 
Verdammnis bestimmt bezeichnet werden, weil sie als unbußfertig erkannt worden 
sind, nicht aber als vorherbestimmt. Die Behauptung einer unbedingten Verwer-
fung müsste sich aber, so Leibniz, auf die „vorhergesehene letztendliche Unbuß-
fertigkeit“ stützen,148 was wiederum mit dem freien Willen kollidieren würde. Den-
noch habe Gott, so schreibt sich Swedenborg an anderer Stelle heraus, nicht nur al-
les freiwillig Geschehende vorausgesehen, sondern auch die übrigen Dinge geord-
net, oder, „was dasselbe ist, er hat jene mögliche Welt gewählt, in der alles in die-
ser Weise geordnet“ war.149 Er musste die Dinge aus „moralischer Notwendigkeit“ 
so schaffen, dass es nicht besser geschehen konnte. Denn sonst wäre er mit seinem 
Werk unzufrieden und würde sich „dessen Unvollkommenheit zum Vorwurf ma-
chen“, was der höchsten „Glückseligkeit der göttlichen Natur“ widerspräche.150 
 
Wie in Swedenborgs göttlichem Plan bleibt das Böse zwar zugelassen, es wird 
aber strikt von der moralischen Einzelhandlung getrennt, die im Bereich des freien 
Willens ihren Ausgang hat. Wer aber das tut, was in ihm ist, so zitiert Leibniz ei-
nen lateinischen Grundsatz als eine „ewige Wahrheit“, dem wird die nötige Gnade 
nicht verweigert.151 Leibniz’ Unterscheidung zwischen Destination und Prädestina-
tion schlägt sich gewissermaßen in Swedenborgs Differenzierung zwischen Prävi-
sion und Provision nieder. Gleichzeitig behielt er die bis ins Einzelne reichende 
und die Zukunft umfassende, Wunder und Zufälle ausschließende göttliche Vor-
aussicht bei und übernahm auf diese Weise eine gewisse Kollision zwischen göttli-
cher Ordnung und Willensfreiheit bei Leibniz. 
                             
145  Vgl. AC 6487. Diese Stelle liest sich wie ein Kommentar zu dem Exzerpt aus Leibniz, Tenta-
mina II, (wie Anm. 14), Nr. 191, in PhN 125: „Dieses vermeintliche fatum, das selbst die Gott-
heit zwingt, ist nichts anderes als die eigentliche Natur Gottes, sein eigener Verstand, der die 
Regeln für seine Weisheit und seine Güte liefert: Es ist also eine glückliche Notwendigkeit, 
ohne die er weder gut noch weise sein würde.“ (Übers. wie Anm. 6). 
146  Vgl. AC 6489, sowie: Swedenborg, Emanuel, Von dem neuen Jerusalem und seiner himmli-
schen Lehre nach Gehörtem aus dem Himmel (1758), deutsch: Zürich 1976, 275. 
147  Wenn den Bösen ihre Kunstgriffe gelingen, dann weil es der Ordnung entspricht, dass jeder aus 
Vernunft und Freiheit handelt. Wäre dies nicht der Fall, könnte der Mensch nicht ewiges Leben 
aufnehmen und seine Freiheit und Vernunft würden nicht erleuchtet (vgl. AC 10777). 
148  Vgl. Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 81, in PhN 123. 
149  Vgl. ebd., Nr. 54, in PhN 121f. 
150  Vgl. Leibniz, Tentamina II, (wie Anm. 14), Nr. 201, in PhN 125. 
151  Vgl. Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 95, in PhN 124. 

Swedenborg als Rationalist 
175 
 
Die referierten theologisch-philosophischen Grundentscheidungen auf den Ge-
bieten der Schöpfungslehre, der Theodizee, der Willensfreiheit, Sünden- und Prä-
destinationslehre hängen eng mit Swedenborgs Modell des commercium corporis 
et animae zusammen. Hier verband er verschiedene zeitgenössische Konzeptionen 
miteinander, um a) anders als bei Descartes eine reale Einheit zwischen Körper und 
Seele zu erreichen. Zugleich wollte er b) wie Leibniz ein ständiges Eingreifen 
Gottes oder eine willkürliche göttliche Ordnung ausschließen, denn Descartes’ 
„System produziert unablässig Wunder“.152 Gott könne aber niemals beigemessen 
werden, dass sein Gesetz „gänzlich willkürlich“ ist.153 Wunder geschehen auch bei 
Swedenborg nur gemäß der Ordnung in der geistigen und natürlichen Welt, auch 
wirkliche Zufälle sind nicht denkbar, weil alles der göttlichen Ordnung entspricht; 
selbst das Böse „erscheint“ in diesem Sinne nur als Zufall.154 Und c) intendierte er 
im Unterschied zu Leibniz einen dauerhaften göttlichen influxus, der nicht nur eine 
Folge der prästabilierten Harmonie wäre. 
 
Literarische Anstöße zur Verbindung dieser drei Ziele konnte Swedenborg den 
Autoren entnehmen, die er im Codex 36 exzerpiert hatte. So las er bei René Joseph 
de Tournemine, den Bilfinger ausführlich zitiert, es müsse eine reale und wirksame 
Einheit, keinesfalls nur eine Harmonie zwischen Geist und Körper, angenommen 
werden.155 Gegen diese Behauptung hatte Leibniz seine These von einer rein meta-
physischen Einheit zwischen beiden eingeworfen,156 die für Swedenborg ein klarer 
Widerspruch zu seinem Ziel sein musste, gerade die Verbindung zwischen Physio-
logie und Psychologie, zwischen Seele und Körper, als reale Einheit darzustellen. 
                             
152  Bilfinger, (wie Anm. 3), § 74, in PhN 197; zitiert wird Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), 
Nr. 61. Auch spätere Gedanken leiten sich, so Leibniz, nach Naturgesetzen mit eingepflanzter 
Kraft von früheren Perzeptionen ab und werden nicht auf wundersame Weise von Gott einge-
gossen, sondern durch eine Kraft der prästabilierten Harmonie durch ein Gesetz erzeugt, vgl. 
Brief an Hansch, (wie Anm. 88), in PhN 277. Die prästabilierte Harmonie vermeidet die ewi-
gen Wunder bei Descartes und die Verwirrung der natürlichen Gesetze, vgl. Bilfinger, (wie 
Anm. 3), § 126, in PhN 350. Im System der prästabilierten Harmonie geschehen alle Dinge na-
türlich; nichts geschieht durch ein Wunder, vgl. Wolff, (wie Anm. 3), § 623, in PhN 365. 
153  Bilfinger, (wie Anm. 3), § 76, in PhN 217. Swedenborg schreibt diese Aussage irrtümlich 
Tournemine zu. Bei Bilfinger ist aber von Leibniz’ Betrachtung des cartesianischen Systems 
die Rede. 
154  Vgl. VCR 91; AC 6493. In AC 4031 zählt er zu den konfessionellen Irrtümern neben dem 
Wunderglauben den Glauben, dass der Herr jeden selig machen könne, den Glauben an die un-
mittelbare Auferstehung, unmittelbare Offenbarungen und Schutzengel. Dies alles seien nur 
Zwangsmittel, durch die der Mensch nicht gebessert werden könne. Diese Aussage impliziert 
die Unterordnung der Allmacht Gottes unter die göttlichen Ordnung. 
155  Nach Bilfinger, (wie Anm. 3), Anm. zu § 43, in PhN 190, votierte Tournemine für ein System, 
das zwischen Körper und Seele nicht nur eine harmonia und conspiratio, eine moralische oder 
ideale Einheit, sondern auch eine Verbindung und wesentliche Abhängigkeit, eine Einheit er-
laubt, die real und wirksam ist. 
156  Die Schulphilosophen haben einen wechselseitigen Einfluss zwischen Körper und Seele be-
hauptet. „Mehrere Neuere“ haben dagegen erkannt, dass sie keinen Einfluss aufeinander haben, 
sondern eine metaphysische Verbindung besitzen, die ein ihnen Zugrundeliegendes bewirkt: 
die Person, vgl. Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 59, in PhN 372. 

Friedemann Stengel 
176 
Malebranche scheint hingegen deutlicher auf Swedenborg gewirkt zu haben. Nach 
dessen Ansicht bestand nämlich – ähnlich wie bei Tournemine – eine Korrespon-
denz und natürliche Analogie zwischen dem Denken des Geistes und den Bewe-
gungen der Lebensgeister. Hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Seele und Kör-
per sprach er von Eigentumsrecht und Besitztum.157 Insbesondere seine Rede von 
Analogie und Korrespondenz zwischen Körper und Geist kam Swedenborgs Kor-
respondenzlehre entgegen, die er mit der Entsprechung zwischen himmlischen, 
geistigen und körperlichen Wahrheiten nicht nur auf das dynamische Zusammen-
wirken von Himmel, Geisterwelt und natürlicher Welt, sondern auch physiologisch 
auf das commercium corporis et animae übertrug.158 
 
In der Dissertation von Johann Friedrich Braun, die Swedenborg bei Bilfinger 
las, fand Swedenborg in Ergänzung zu Tournemine und Malebranche die Behaup-
tung eines wechselseitigen realen commercium im Zusammenhang mit der These 
eines influxus der Lebenskraft, nicht der Seele in den Körper. Was wäre, fragt 
Braun mit einer deutlichen Wendung gegen Leibniz, wenn die Harmonie zwischen 
Körper und Seele den influxus nicht nur nicht ausschließen, sondern ihn sogar er-
fordern würde? Influxus ist bei Braun allerdings die Übertragung von Leben,159 ei-
ne Überzeugung, die Swedenborg – wie oben erwähnt160 – in dem belebenden 
Geist Gottes in Augustins und Malebranches Schriften bestätigt sehen konnte. Of-
fensichtlich von diesen Anstößen ausgehend entwickelte Swedenborg sein System 
einer harmonia constabilita weiter161 und verband es mit einem influxus spiritualis, 
der ganz anders akzentuiert ist als der okkasionale Eingriff Gottes bei Descartes.162 
Anders als bei Descartes besitzt die Seele hingegen bei Malebranche selbst keine 
virtus activa, so vermerkte Swedenborg aus Bilfinger. Malebranche geht vielmehr 
                             
157  Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. II,I,V,1f., in PhN 400f. (dort unrichtige Stellenangabe). Bil-
finger, (wie Anm. 3, Anm. zu § 206, in PhN 336f.) zitiert Crousaz an einer von Swedenborg 
kopierten Stelle: Die Vereinigung von Seele und Körper im Sinne einer Gleichzeitigkeit von 
Denken und Bewegung müsse weniger als Einheit, sondern als Korrespondenz angesehen wer-
den. Auch wenn es sich bei dieser Stelle eher um eine Folgerung aus der von Leibniz behaup-
teten metaphysischen Einheit handeln dürfte, entsprach doch das Stichwort der Korrespondenz 
Swedenborgs (und Malebranches) Intention. 
158  Swedenborgs Korrespondenzlehre ist ausführlich dargelegt in der Clavis hieroglyphica, (wie 
Anm. 142). Vgl. dazu erschöpfend Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), besonders 
S. 136–198. 
159  Er bezieht sich kurz nach der namentlichen Erwähnung von Leibniz auf das „große Argument“ 
der Gegner seines Systems, dass der Geist nicht auf den Körper wirke, und macht dagegen gel-
tend, dass nicht nur Geister, sondern auch Engel und Gott selbst auf Körper zu wirken vermö-
gen. Braun bei Bilfinger, (wie Anm. 22), S. 279–281, 290–292, 298–304, in PhN 362–364. 
160  Vgl. oben Seite 169f. 
161  Vgl. Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 105; Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), 
S. 71, 84; Lamm, (wie Anm. 5), S. 81, 303f. 
162  Die Differenzen zu Descartes hat bereits Lamm betont und sich damit vor allem gegen Schlie-
per ausgesprochen, der Swedenborgs im Geisterwelt-Disput selbst gelegter Fährte folgte, dass 
Swedenborg zum cartesianischen Dualismus zurückgekehrt sei. Lamm, (wie Anm. 5), S. 305; 
Schlieper, Hans, Emanuel Swedenborgs System der Naturphilosophie, besonders in seiner Be-
ziehung zu Goethe-Herderschen Anschauungen. Berlin, Univ., Phil. Fak., Diss. 1901, S. 35. 

Swedenborg als Rationalist 
177 
zur ersten Ursache bei Gott zurück und nimmt dessen virtus activa zur Hilfe.163 
Auch Swedenborg wird nicht müde zu betonen, dass die Seele selbst nicht lebendig 
ist.164 Der Mensch, der zwischen Gott und den Körpern geschaffen ist, so schrieb 
es sich Swedenborg aus Malebranche heraus, ist mit Gott wesentlich, mit dem Kör-
per aber unwesentlich verbunden. Aus der Verbindung mit Gott empfängt er Le-
ben, Licht, Glückseligkeit. Sie ist natürlich und notwendig, seine Verbindung mit 
dem Körper ist gleichwohl natürlich, aber nicht notwendig. Sie ist außerdem Ursa-
che aller Irrtümer und des menschlichen Elends.165 
 
Swedenborgs Kombination aus seinen physiologischen Erkenntnissen und sei-
ner theologisch aufgeladenen Psychologie166 führte also dazu, dass er anima, mens 
und animus durch zwischen ihnen liegende Determinationen und Korrespondenzen 
biologisch-organisch aufeinander bezog,167 das Leben des göttlichen Einflusses je-
doch gleichzeitig fortwährend in anima, mens, animus und sogar in den Körper 
einfließen ließ.168 Die Seele ist als der innere Mensch die Wohnung Gottes,169 
durch sein dauerhaftes Einfließen zugleich unsterblich und im mundus intelligibilis 
beheimatet. Es wird deutlich, dass sich Swedenborgs visionärer Wandel zum Besu-
cher eben dieser Geisterwelt während seiner eindringlichen Suche nach einer phy-
siologisch-philosophischen Klärung des commercium corporis et animae voll-
zog.170 Seinen physiologisch-anatomischen Ansatz von der organischen Verortung 
                             
163  Bilfinger, (wie Anm. 3), § 70, in PhN 196: [Anders als Descartes, der glaubte, dass die Quanti-
tät der Bewegung im Universum immer dieselbe ist, und der nicht unmittelbar zur ersten Ursa-
che der Bewegung vorgegangen ist, aber geschlossen hat, dass die Bewegung im Körper prä-
existiert], „hat Malebranche mit anderen [seinen Nachfolgern, F. S.] die virtus activa der Seele 
zurückgewiesen, ist unmittelbar zur ersten Ursache zurückgegangen und hat seine virtus activa 
zu Hilfe gerufen.“ (Hervorh. bei Bilfinger, die Ausführungen in den eckigen Klammern sind 
nicht von Swedenborg exzerpiert, Übers. F. S.). 
164  Würde der Mensch sein vitale nicht aus der göttlichen Liebe empfangen, würde er kein Leben 
haben (vgl. AC 4906). Wäre das Natürliche des Menschen vom Geistigen getrennt, wäre er von 
der Ursache des Lebens, von allem Leben getrennt (vgl. AC 5713; sowie 6053–6056). 
165  Malebranche, (wie Anm. 17), Praefatio, in PhN 293; Eckholt, (wie Anm. 54), S. 296–299. 
166  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 166. 
167  Schon in Swedenborg, Oeconomia, (wie Anm. 57), II, 116, wird die Rindensubstanz in der 
Mitte oder an der äußeren Grenze der Arterien und der ersten der Hirnfibern verortet, so dass 
sie wie der zweigesichtige Janus fungiert, nämlich als Verbindungsglied zwischen der Unend-
lichkeit der Seele und der Endlichkeit des Körpers. Auf der einen Seite fließen die Arterien und 
das gröbere Blut, auf der anderen fließt die Seele. An seiner Psychologie hielt Swedenborg in 
vereinfachter Form auch in seiner visionären Phase fest, vgl. Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), 
S. 76f. Den Ausdruck „Korrespondenz“ verstand Swedenborg technischer oder auch physiolo-
gischer als Leibniz, der damit eine angeeignete oder natürliche Übereinkunft etwa zwischen ei-
nem gesprochenen Wort und einer Idee meinte. Vgl. ebd., S. 88. 
168  Vgl. Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 189–198. 
169  Die Seele ist der Mensch selbst, weil sie der innerste Mensch ist. Deshalb ist ihre Form eine 
gänzlich und vollkommen menschliche Form. Sie ist aber nicht das Leben, sondern das nächste 
Aufnahmegefäß (receptaculum) des Lebens von Gott und auf diese Weise Wohnung (habita-
culum) Gottes (vgl. VCR 697). 
170  Vgl. im Anschluss an Lamm Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), Vorwort, S. X. 

Friedemann Stengel 
178 
der Seele und des Verstandes im Körper171 gab er dabei nicht auf, sondern erwei-
terte ihn durch die visionär ‚verifizierte‘ Erkenntnis der Seele als zeitloser172 Sub-
stanz in einer ebenso substantiellen, nicht materiellen Körperlichkeit.173 Vor der 
Trennung des materiellen Körpers von der substantiellen Seele ist das Verhältnis 
zwischen der Seele und ihren Bewusstseinsfunktionen im Körper in einer natürli-
chen Korrespondenz prästabiliert, aber eine vollständige Harmonie zwischen bei-
den kann es während des irdischen Lebens nicht geben.174 
 
Es liegt auf der Hand, dass Swedenborgs eigenes Konzept des commercium cor-
poris et animae nicht der durch Engelshand getroffenen Entscheidung in der ein-
gangs geschilderten Himmelsszene entsprach. Er kehrte nicht zum Okkasionalis-
mus Descartscher Prägung zurück, sondern zu einem Cartesianer,175 der das Pro-
blem des Verhältnisses zwischen Leib und Seele anders gelöst hatte als Descartes 
und der in dem Geister-Disput wie auch in den sonstigen visionären Schriften Swe-
denborgs nicht erwähnt wird: Nicolas Malebranche. Soweit es die Auswertung der 
von Swedenborg eigenhändig angefertigten Exzerpte zulässt, dürfte er zweifellos 
als eine der wichtigsten Inspirationsquellen für Swedenborgs Psychologie und zu-
gleich als Baustein in seiner Entwicklung zum Geisterseher anzusehen sein. Wenn 
Swedenborgs Cartesianer in der Geisterwelt vom influxus spiritualis sprechen, ist 
damit offenbar nicht Descartes’ Einfluss der Seele, sondern der geistige Einfluss 
Gottes in die Seele gemeint. Swedenborgs Descartes heißt Malebranche! 
 
Aber nicht nur auf dem Feld der Psychologie scheint Malebranches Intention 
wirksam geworden sein, auch seine Schöpfungslehre, die Swedenborg bei der Lek-
türe der sechs Bücher über die Wahrheit studieren konnte, weist erstaunliche Paral-
lelen zu Swedenborg auf: Der Mensch, den Malebranche wie Swedenborg als Geist 
versteht, ist wesentlich mit Gott und unwesentlich mit dem Körper vereinigt. Nur 
durch den Sündenfall kam es dazu, dass der Körper über den Geist dominierte, im 
Gegensatz zum Ursprungszustand der Schöpfung, wo es sich umgekehrt verhielt. 
                             
171  Ort der mens rationalis sind in Anlehnung an Raymond Vieussens die Hirnlappen. Die harmo-
nia constabilita wird durch das fluidum spirituosum hergestellt, vgl. Jonsson, Scientist, (wie 
Anm. 10), S. 84. 
172  Zeit und Raum sind bei Swedenborg nicht Prädikate Gottes, sondern zusammen mit der Schöp-
fung geschaffen, vgl. VCR 29, 31; AC 1276, 2625; Com 328. 
173  Der Mensch existiert postmortal nicht als ätherische oder aus Luft bestehende Seele, sondern 
mit einem substantiellen Leib im Gegensatz zu dem materiellen Leib im natürlichen Leben. Er 
besitzt die kompletten Sinne, nimmt Nahrung auf, ja er genießt auch das „eheliche Vergnügen“ 
– allerdings substantiell, nicht materiell. 
174  Dieser Gedanke ist bereits in der vorvisionären Schrift De anima, die als Gegenstück zu Wolffs 
Psychologia rationalis konzipiert war (posthum ebenfalls als Psychologia rationalis erschie-
nen), vorhanden. Die technischer verstandene Beziehung zwischen Körper und Seele als eine 
natürliche Korrespondenz modifiziert Leibniz’ prästabilierte zu einer konstabilierten Harmonie, 
vgl. Swedenborg, Oeconomia, (wie Anm. 57), I, 579, 647, 649; II, 297. 
175  Zu den Differenzen und Anknüpfungspunkten zwischen Descartes und Malebranche vgl. Eck-
holt, (wie Anm. 54). Nach Eckholt handelt es sich bei Malebranche um eine „christliche Philo-
sophie, die sich der Strukturmomente der cartesischen Philosophie bedient“, selbst aber durch 
Vernunft, Glauben und religiöse Erfahrung strukturiert ist, vgl. ebd., S. 422f. 

Swedenborg als Rationalist 
179 
Ziel der Schöpfung ist in einem dritten Stadium der „Konversion“ die Aufhebung 
der Einheit von Geist und Körper und die Vergeistigung der einst mit einem Leib 
bekleideten Seele zur Vereinigung mit Gott.176 Eine derartig zugespitzte unio 
mystica kennt Swedenborg zwar nicht. Auch die Engel der höchsten Himmel blei-
ben von Gott selbst getrennt.177 Aber die Vergeistigung im Sinne einer Loslösung 
der substantiellen Seelen von den Körpern durch einen moralischen Qualifizie-
rungsprozess bildet einen Grundpfeiler seiner Lehre. Die Menschheit, deren Ent-
wicklung unendlich verläuft, ist bei Swedenborg die Pflanzschule des Himmels, 
das seminarium caeli,178 und der Zweck der Schöpfung besteht in nichts anderem 
als in der stetigen Vervollkommnung des Himmels durch die wachsende Überein-
stimmung seiner Einzelglieder mit dem Ziel einer vollkommenen Harmonie. Diese 
Harmonie kann nur erreicht werden durch eine unendliche Mannigfaltigkeit, deren 
Ursprung im Divinum selbst begründet ist – ein Harmoniegedanke, den Sweden-
borg zweifellos dem principium identitatis indiscernibilium179 aus Leibniz’ Mona-
dologie entlehnt hat, auch wenn er den spezifischen Terminus nicht übernimmt. 
Endzweck (finis) der Schöpfung der Menschheit und der natürlichen Welt ist der 
Engelshimmel,180 wie bei Malebranche also die Vergeistigung des Leiblichen oder 
die Loslösung des immer schon Geistigen vom Materiellen, wobei bei Swedenborg 
die Substanz des Materiellen erhalten bleibt und das Ziel auf diese Weise nicht in 
einer Vergeistigung im Sinne einer „Immaterialisierung“ besteht. Die Sünde als Er-
gebnis des freien Willens ist als Voraussetzung für die Erlösung und die Wiederge-
burt Bestandteil des universalen Schöpfungsplans181 und für die unendliche Man-
nigfaltigkeit geradezu unabdingbar. Nur durch den Menschen als Mittel (medium 
uniens) ist eine Vereinigung des Göttlichen (des Divinum, nicht Gottes selbst) mit 
                             
176  Vgl. ebd., S. 52–58, 296–307; Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 20, 50. 
177  Gute Geister und Engel entwickeln sich durch eine fortwährende Reinigung, ja Neuschöpfung 
ständig weiter. Engel können aber niemals zur absoluten Vollkommenheit gelangen; der Herr 
allein ist vollkommen, in ihm und aus ihm ist alle Vollkommenheit (vgl. AC 4803). Die Verei-
nigung der menschlichen und der göttlichen Natur im Herrn wird (im christologischen Sinne) 
als „unio“, die Verbindung des Herrn mit dem Menschengeschlecht als „conjunctio“ bezeich-
net (vgl. AC 2021). 
178  Vgl. Swedenborg, Emanuel, De ultimo judicio et de Babylonia destructa, ita quod omnia, quae 
in Apocalypsi praedicta sunt, hodie impleta sint. Ex auditis & visis. Londoni 1758; deutsch: 
Vom Jüngsten Gericht und vom zerstörten Babylonien [im Folgenden: UJ]. Zürich 1962, 7; AC 
997, 6697, 7069, 9441. 
179  Vgl. VCR 32. Vor allem Inge Jonsson hat den Einfluss von Leibniz an diesem Punkt nachge-
wiesen. Das principium identitatis indiscernibilium hat bei Swedenborg seine Entsprechung in 
der varietas harmonica, die ohne die Existenz des Bösen nicht vollkommen wäre. Vgl. Jonsson, 
Drama, (wie Anm. 2), S. 119, 263; Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), S. 86. Swedenborgs 
himmlische Gesellschaft besteht in einer zusammenstimmenden und harmonischen Verschie-
denheit aller (varietas omnium consentiens et harmonica), und diese Verschiedenheiten sind 
vom Herrn so geordnet, dass sie zu einem einheitlichen Zweck hinstreben, was durch die Liebe 
und den Glauben an ihn geschieht (vgl. AC 690). 
180  Vgl. UJ 12–13. 
181  Auch bei Malebranche sind Sünde (Inkarnation) und freier Wille in die göttliche Ökonomie 
integriert, vgl. Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 30. 

Friedemann Stengel 
180 
der Naturwelt möglich. Das göttliche Wahre und das göttliche Gute steigen durch 
den Menschen zum Letzten der Natur herab und zum Göttlichen auch wieder her-
auf.182 Dem Menschen wird dadurch eine Schlüsselstellung im universalen Schöp-
fungs- und Erlösungsprozess zugewiesen. 
 
 
4. Die Geisterwelt vor dem Hintergrund der Exzerpte des Codex 36 
 
Es scheint nahe zu liegen, dass Swedenborg den entscheidenden Anstoß zu der 
Vorstellung eines mundus intelligibilis als einer Geisterwelt, die von Engeln, Gei-
stern und Seelen bewohnt wird, von Autoren aus dem unmittelbaren Esoterischen 
Corpus183 empfing. Während Swedenborg aber deren Schriften, wie eingangs aus-
geführt, nicht nachweisbar rezipiert hat, lenkt die Fülle des exzerpierten Materials 
den Blick in eine andere Richtung. Wesentliche Impulse erhielt er demnach in er-
ster Linie von den rationalistischen Autoren. Die bei ihnen gelesenen kosmologi-
schen Vermutungen über die intelligible Welt stellte Swedenborg neben die Aussa-
gen aus der Theologie des Aristoteles, De spiritu et anima und entsprechende Stel-
len aus Platon und Augustin. Es ist kaum zu übersehen, dass frühneuzeitlich-neu-
platonische oder kabbalistische und andere dem Esoterischen Corpus zugerechnete 
Elemente, aber auch die Theologie Augustins bereits in die Philosophien etwa von 
Leibniz184 und Malebranche eingegangen, dort in modifizierter Weise integriert 
und innerhalb des entsprechenden Rahmens weiterentwickelt worden sind. Dieser 
Rezeptionszusammenhang kann aber nicht Gegenstand der vorliegenden Untersu-
chung sein. 
 
Der reine Verstand oder der reine Geist empfange, so Malebranche, die Idee der 
Wahrheit ohne irgendeine Beimischung von Sinnesempfindungen nicht aufgrund 
seiner Vereinigung mit dem Körper, sondern aufgrund seiner Vereinigung mit dem 
Wort oder der Weisheit Gottes; nicht weil er in der materiellen und sinnlichen 
Welt, sondern weil er in der immateriellen und intelligiblen Welt existiere.185 Diese 
aber sei der Ort der Geister, ja Gott selbst, so wie die materielle Welt der Ort der 
Körper ist.186 Gott sei Schöpfer der Geisterwelt und der sinnlichen Welt.187 Die 
Seele sei zwischen Gott und Körpern geschaffen, aber ihre Verbindung mit Gott sei 
wesentlich und die mit den Körpern unwesentlich.188 Und die Neigungen der Geis-
ter in der Geisterwelt entsprächen nichts anderem als den Bewegungen in der kör-
                             
182  Vgl. AC 3702. 
183  Vgl. Anm. 41. 
184  Vgl. zu Leibniz etwa Coudert, Allison, u.a. (Hg.), Leibniz, Mysticism and Religion. Dordrecht 
1998; dies., Leibniz and the Kabbalah. Dordrecht 1995; sowie den Beitrag von Hanns-Peter 
Neumann in diesem Band. 
185  Vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. III,II,11, in PhN 309. 
186  Vgl. ebd., Lib. III,II,6, in PhN 308; Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 85. 
187  Vgl. ebd., Lib. V,V, in PhN 411. 
188  Vgl. ebd., Praefatio, in PhN 293f.; Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 62. 

Swedenborg als Rationalist 
181 
perlichen Welt189 – eine Parallelisierung, die bei Swedenborg modifiziert auftaucht, 
wenn er die Ordnung der Geisterwelt als Folge der Neigungen der Menschenwelt 
ansieht.190 Schließlich verknüpft Malebranche den mundus intelligibilis mit einer 
allgemeinen Vernunft (ratio universalis), mit der jeder Mensch notwendig vereint 
ist191 – ein Gedanke, der sich übrigens in den Träumen eines Geistersehers wieder-
findet, wenn Kant vom mundus intelligibilis als dem „allgemeinen menschlichen 
Verstande“ spricht, der dem „Ganzen denkender Wesen eine Art Vernunfteinheit“ 
zu verschaffen in der Lage ist, die wiederum mit den „sittlichen Antriebe[n]“, der 
„Regel des allgemeinen menschlichen Willens“ und dem „sittliche[n] Gefühl“ 
konnotiert wird.192  
 
Die Passagen aus der Theologie des Aristoteles, die Swedenborg kopierte, fußen 
ebenso wie Malebranches Philosophie auf dem Gedanken der intelligiblen Welt als 
einem belebten Gebiet (regio vitalis), in dem sich alles mit einer lebendigen Bewe-
gung bewegt,193 und eines ersten Architekten (primus opifex), der durch den intel-
lectus die elementare Welt und die Geisterwelt geschaffen hat.194 Zu ihr, als zu ih-
rem Ursprung, strebt die Seele hin. Durch Liebe besteht eine lebendige Verbindung 
der Seele zum mundus intelligibilis, dem orbis caelestis, dessen Intelligenzen in 
unsere Welt beständig einfließen. Aus ihm kommen die Lebensprinzipien.195 Die 
menschliche Seele gehört zum communis animus, der Weltseele, und dem Prinzip 
jeder göttlichen und körperlichen Form, die ihre Kraft durch göttlichen Einfluss 
erhält.196 
 
Gott ist in der Theologie des Aristoteles, im Gegensatz zu dem zitierten Male-
branche-Exzerpt, jedoch selbst nicht die Geisterwelt, er schuf durch das Wort den 
intellectus und durch diesen erst Geisterwelt und communis animus.197 Auch in 
Swedenborgs System bleibt Gott von allem Erschaffenen getrennt, ist völlig imma-
                             
189  Vgl. ebd., Lib. IV,I, in PhN 335. 
190  Vgl. VCR 160. 
191  Vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Explicatio ad Lib. II, in PhN 414; Ehrenberg, (wie Anm. 
54), S. 86, 196 Anm. 313. Malebranche betrachtet die Teilhabe an der Vernunft als etwas Gott 
und dem Menschen Gemeinsames. Sie hat für ihn eine grundlegende epistemologische Funk-
tion. Indem der Mensch alle Dinge in Gott schaut und darin von seinem Willen abhängt, parti-
zipiert er an der göttlichen Selbsterkenntnis. Die Ideen der Dinge werden durch den Geist in 
Gott selbst geschaut. Die universelle Vernunft antwortet dem Menschen als sprachlich struktu-
riertes göttliches Wort wie ein Medium zwischen Gott und Mensch. 
192  Kant, Immanuel, Träume eines Geistersehers, erläutert durch Träume der Metaphysik, AA, 
Bd. II, S. 334f. Kant grenzt sich gleichzeitig deutlich von Swedenborgs Begriff der „Vernunft“ 
ab und warnt vor dem Versuch, in die Geheimnisse der [von Kant in ihrer Existenz keinesfalls 
negierten] „andern Welt“ einzudringen. Die solches anstrebten, sollten sich gedulden, „bis sie 
werden dahin kommen“ [Hervorh. v. Kant], ebd., S. 373. 
193  Lib. VIII,V, in PhN 43. 
194  Lib. II,V, in PhN 182f.  
195  Lib. VIII,IX, in PhN 149. 
196  Lib. XIII,VI, in PhN 260. 
197  Vgl. Auszüge, in PhN 42–45. 

Friedemann Stengel 
182 
teriell und fließt durch seine Liebe und Wahrheit ein, die als Mediatoren an die 
Stelle des intellectus treten.198 
 
Alles Geschaffene, auch die Engel und selbst die Tugenden, müssten – so liest 
es Swedenborg bei Augustin – im Vergleich mit Gott körperlich sein und als kör-
perlich geglaubt werden, weil sie von Raum begrenzt sind. Und dennoch seien sie 
unsterblich, weil sie außerhalb des Fleisches existierten.199 Swedenborg löste diese 
problematische Unterscheidung zwischen körperlich und unkörperlich als Attribu-
ten für alles nichtgöttliche Geschaffene so auf, dass Geister und postmortale Seelen 
bei ihm nicht materiell, sondern substantiell existieren, so wie die geistige lebens-
spendende Sonne im Gegensatz zur natürlichen Sonne substantieller Natur ist und 
selbst das Denken in substantieller Weise ausgedehnt ist.200 Offenbar ließ sich 
Swedenborg mit dieser Sicht der Substantialität zwischen Materialität und Immate-
rialität von Christian Wolffs Unterscheidung zwischen transzendenter und physi-
scher Materie inspirieren.201 Und hierin fand er Bestätigung auch in Leibniz’ En-
gelsspekulationen, die sich wiederum auf Malebranche beziehen: Gott wirke offen-
bar auch viele Wunder – die natürlich nur als Wunder erscheinen – durch die Ver-
mittlung unsichtbarer Substanzen wie der Engel, die allerdings nach Naturgesetzen 
handeln und mit feineren und wirkungsvolleren Körpern versehen sind als wir.202 
Und in einem Brief an den Herausgeber der lateinischen Theodizee, den Sweden-
borg zwar nicht komplett abschrieb, sondern auf eine entsprechende Anmerkung in 
der Ausgabe der Theodizee von 1739 verwies, heißt es: Engel seien nicht Entele-
chien von Körpern, sondern besäßen selbst Entelechien, Seelen und Körper. Sie be-
wegten ihre Körper wie Menschen. Ihre Körper seien nicht assistent, sondern in-
härent und ungeformt, aber beseelt. Sie müssten ständig durch Körper handeln und 
den Gesetzen von Körpern folgen.203 Auch aus Grotius schrieb sich Swedenborg 
die mit Selbstverständlichkeit angenommene Existenz von Engeln heraus, die hier 
                             
198  Seinen Ursprung hat dieser influxus in der himmlischen Ehe des Wahren und Guten, ja der 
ganze Himmel wird mit einer Ehe von Wahrem und Gutem verglichen. Vgl. AC 10167f., 4138, 
2727; VCR 398, 472. 
199  De definitionibus fidei, sive ecclesiasticis dogmatis, Exzerpt aus XI–XXI, in PhN 15. 
200  Vgl. Com 328; VCR 24, 29, 75, 792; AC 444.  
201  Vgl. Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), S. 75f. Jonsson weist darauf hin, dass Swedenborg 
Wolffs Warnung, die transzendente und die physische Ebene der Materie nicht zu vermischen, 
schon vorvisionär ignoriert habe und auf diese Weise noch vor seinen visionären Erfahrungen 
zu einer Spiritualisierung des Universums gelangt sei. Unmittelbarer Zusammenhang für Swe-
denborgs Grenzüberschreitung war sein Versuch, durch seine Lehre von den Serien und Gra-
den von der Materie auf einen höheren Grad nichtmaterieller Existenz schließen zu können und 
auf diese Weise die Linie zwischen Materie und Geist bzw. Seele oder Leben auf einer Vor-
stufe seiner Korrespondenzlehre zu überschreiten. 
202  Leibniz, Tentamina III, (wie Anm. 14), Nr. 249, und De conformitate fidei cum ratione, Nr. 3, 
in PhN 384. An beiden Stellen geht es in Leibniz’ Gedankengang freilich nicht um den Beweis 
der Existenz von Engeln, sondern um die (Un-) Möglichkeit von Wundern, die gegen die Na-
turgesetze verstoßen. 
203  Brief Leibniz’ (1706) in der Anm. zu Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 124 (S. 791–
796), in PhN 281–283. 

Swedenborg als Rationalist 
183 
allerdings wie bei Leibniz nicht mit den substantiellen Seelen verstorbener Men-
schen gleichgesetzt werden, sondern: Gott hat Menschen und Geister, die erhabe-
ner sind als der Mensch (mentes sublimiores homine), geschaffen und mit Hand-
lungsfreiheit ausgestattet.204 In direktem Zusammenhang mit dem Verhältnis zwi-
schen materiellem Körper und immaterieller Seele nimmt Tournemine an, dass 
Geister über den Körpern wirken.205 Bilfinger beruft sich auf Thomas von Aquin, 
wenn er die unendliche Vielfalt der Monadenwelt auf die Engel ausdehnt und 
meint, unter den Engeln gäbe es so viele Arten wie Individuen.206 Und Braun, der 
die Möglichkeit einer Einwirkung von Geistern auf Körper grundsätzlich begrün-
den will: Engel müssen zur custodia die Möglichkeit eines influxus auf menschli-
che Körper besitzen. Swedenborg fasste die längeren Ausführungen an dieser Stel-
le zusammen: Braun „ergänzt, dass Gott, der ein Geist ist, wie gute und böse Engel 
auf Menschen wirkt, von denen wir oft in der Heiligen Schrift gelesen haben.“207 
Es liegt nahe, dass Swedenborg zur Zementierung der Existenz und der Einwir-
kung von Engeln auf den Menschen und den mundus naturalis zahlreiche Stellen 
über den inneren und äußeren Menschen, über Auferstehung, Engel und Geister 
aus der Bibel ergänzen konnte, wie etwa Mt 22,30, wo er konspektiert: „dass wir 
im Himmel wie die göttlichen Engel sein sollen“, oder Lk 20,36f.: „[...] sie können 
auch nicht mehr sterben, denn sie sind Engeln gleich; und die, die Söhne der Auf-
erstehung sind, sind Söhne Gottes“.208 Eine der zentralen Stellen über die Auferste-
hung im Corpus Paulinum (1Kor 15) fasste Swedenborg so zusammen: „über die 
Auferstehung, dass das menschliche Fleisch nicht dasselbe ist wie das Fleisch der 
Tiere“, und: „gesät wird ein belebter Körper (corpus animale), wiederauferweckt 
wird ein geistlicher Körper (corpus spirituale)“.209 
 
Die menschliche Seele befindet sich bei Swedenborg sowohl im Körper als auch 
gleichzeitig im mundus intelligibilis. Engel, böse und gute Geister, sind nicht Zwi-
schenwesen, sondern die Seelen verstorbener Menschen selbst, die sich in ver-
schiedenen moralischen Entwicklungszuständen in der Geisterwelt aufhalten. Die 
Geisterwelt ähnelt der natürlichen Welt bis ins Detail, mit dem wesentlichen Un-
terschied, dass die Dinge hier substantiell, nicht materiell, bestehen, aber eingerich-
tet sind in einem großen harmonierenden Körper, dem homo maximus. 
                             
204  Vgl. Grotius, (wie Anm. 20), I,8, in PhN 158. 
205  Bilfinger, (wie Anm. 3), Anm. zu § 43, in PhN 190. 
206  Ebd., § 172, in PhN 353. Swedenborg notierte sich diesen Satz, ohne den Kontext des Para-
graphen zu erwähnen. 
207  Braun bei Bilfinger, (wie Anm. 22), S. 303f., in PhN 363f. (Übers. F. S.). 
208  Vgl. PhN 230, und z.B.: 1Kor 15,8, in PhN 230; 2Kor 5,10, in PhN 53; 2Petr 2,4, in PhN 97; 
Ps 8,6, in PhN 147; 1Thess 5,23; Röm 7,15–19.22; 2Kor 4,16 (auch in PhN 427 und 429); 
Hebr 10,34, in PhN 285f.; Hebr 12,22–24, in PhN 398; 1Kor 9,11, Eph 4,22–24; 5,8–11, in 
PhN 427; Mt 5,8; 2Kor 5,17; 2Kor 12,2–7, in PhN 429; 1Kor 15,49; 2Kor 3,18, in PhN 463. 
209  PhN 230, weitere Erwähnungen oder Zitate von 1Kor 15 im Kontext der Auferstehung, in PhN 
286, 314, 322 („dass unser Körper nach dem Tod unzerstörbar sein wird“); 398, 463. 

Friedemann Stengel 
184 
 
Es ist in der Tat nicht leicht, die Quellen für dieses Denkgebilde in den Exzerp-
ten ausfindig zu machen, ohne auf Traditionen aus Kabbala und Renaissancephilo-
sophie zu rekurrieren,210 gerade wenn man bedenkt, dass viele Zeitgenossen Swe-
denborgs zu den Lesern christlich-kabbalistischer Literatur gehörten und die christ-
liche Kabbala in Swedenborgs Jugendzeit eine Blüte in Schweden erfuhr. Bernd 
Roling hat in einer fundierten Studie kürzlich die Verbreitung und den Einfluss der 
kabbalistischen Literatur und insbesondere der Kabbala Denudata in Schweden 
eindrücklich herausgearbeitet und dabei auf die auffälligen Ähnlichkeiten insbe-
sondere der hier präsentierten Adam-Kadmon-Figur mit Swedenborgs homo maxi-
mus aufmerksam gemacht.211 Diese Beobachtungen werfen die berechtigte Frage 
auf, ob Swedenborg sich nach seinen Berufungsvisionen an eine kabbalistische 
Prägung erinnert hat, die er in seiner Jugend insbesondere unter dem Einfluss sei-
nes Schwagers Erik Benzelius empfangen haben könnte, mit dem er sich allerdings 
später so deutlich überwarf, dass er ihn als unbelehrbaren Geist mehrmals in der 
Geisterwelt auftreten ließ.212 Swedenborg hätte aus dem kabbalistischen Adam 
Kadmon im Falle einer rein motivischen Rezeption seinen durch die zeitgenössi-
sche medizinisch-anatomische Terminologie ‚naturwissenschaftlich‘ modifizierten 
und rationalistisch ‚modernisierten‘ homo maximus hervorgebracht. Es liegen je-
doch keine Beweise für eine direkte literarische Rezeption der Kabbala Denudata 
Knorr von Rosenroths durch Swedenborg vor. Und seine Beziehung zur zeitgenös-
sischen kabbalistischen Bewegung in Schweden müsste noch einer genaueren hi-
storischen Prüfung unterzogen werden. Obwohl Swedenborg nicht nur ein äußerst 
negatives Urteil über das Judentum im allgemeinen fällte, sondern speziell die rab-
binische Tradition als besonders verwerflich betrachtete,213 ist es natürlich nicht 
ausgeschlossen, dass er ‚unterhalb‘ seiner scharfen Zurückweisung mit seinem ma-
krokosmischen Großen Menschen an eine kabbalistische Denkfigur anknüpfte, die 
ihm in seiner Jugend vermittelt wurde und die er nun bei der Lektüre der Autoren 
wiederfand, die ihm kurz vor seinem visionären Umbruch vorlagen.214 Allerdings 
                             
210  Der Einfluss der christlichen Kabbala, Philos, Pico della Mirandolas und Origenes’ ist beson-
ders von Lamm, (wie Anm. 5), S. 112, 257–261, behauptet worden. Seine Beweisführung be-
schränkt sich aber auf phänomenologische Vergleiche und vermag eine literarische Rezeption 
nicht zu belegen. Ich teile die begründeten Zweifel Jonssons, (Scientist, [wie Anm. 10], S. 179; 
Drama, [wie Anm. 2]), S. 266) an der Relevanz dieser Quellen ebenso wie Williams-Hogan, 
(wie Anm. 39), S. 209, die ihrerseits dem schlecht begründeten Insistieren auf einem direkten 
kabbalistisch-masonischen Einfluss auf Swedenborg über Erik Benzelius durch Schuchard wi-
dersprochen hat. Vgl. Schuchard, Marsha Keith, Swedenborg, Jakobiten und Freimaurer, in: 
Offene Tore 2002, S. 169–173; dies., Swedenborg, Jacobitism, and Freemasonry, in: Brock, 
Erland u.a. (Hg.), Swedenborg and his Influence. Bryn Athyn 1988, S. 359–379. 
211  Roling, Bernd, Erlösung im angelischen Makrokosmos. Emanuel Swedenborg, die Kabbala 
Denudata und die schwedische Orientalistik, in: Morgen-Glantz 16 (2006), S. 385–457. 
212  Vgl. Diarium spirituale, 4757, 4851; Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), S. 18f. 
213  Vgl. Diarium spirituale, 1602–1607; Jonsson, Scientist, (wie Anm. 10), S. 178. 
214  Auch Eberhard Zwink meint ähnlich wie Roling, dass Swedenborgs „späteres theosophisches 
System ohne die Emanationsvorstellungen der Kabbala nicht denkbar wäre“. Er vermag aber 
über Analogien zwischen Swedenborg und kabbalistischen Lehren hinaus keine Belege für ei-

Swedenborg als Rationalist 
185 
waren sich bereits die Zeitgenossen unsicher, ob hier ein Rezeptionszusammen-
hang anzunehmen sei. Anders als der mit der christlichen Kabbala, Böhme und 
Swedenborg bestens vertraute Friedrich Christoph Oetinger, der an keiner Stelle 
seiner umfangreichen Schriften über Swedenborg das kabbalistische Adam-Kad-
mon-Motiv hinter dem homo maximus vermutete oder Swedenborg überhaupt für 
kabbalistisch beeinflusst hielt, meinte 1792 ein anonymer Rezensent in der Allge-
meinen deutschen Bibliothek, Swedenborg habe bei seinen Ausführungen über den 
Großen Menschen wohl „nicht mehr daran gedacht, daß schon Jakob Böhme etwas 
ähnliches geschrieben“ habe.215 Der Rezensent kannte diese Vorstellung von 
„mehreren Theosophen“ vor Swedenborg. Dies schien ihm aber kein Beweis für 
eine literarische Abhängigkeit zu sein, denn er ließ es offen, ob Swedenborg sich 
„dieses Gedankens erinnert“ oder „ihn auch selbst erfunden“ hat. Bereits 1763 hat-
te sich der Rostocker Theologe Johann Heinrich Becker mit den Werken Sweden-
borgs, dessen Identität er allerdings nicht kannte, auseinandergesetzt und dabei 
ausgeschlossen, dass dieser Enthusiast und Fanatiker mit Böhme, John Pordage, 
Pierre Poiret und irgendeinem anderen, ihm bekannten Fanatiker oder Mystiker et-
was gemeinsam habe. Die von Swedenborg „gehörten und gesehenen deliria“ seien 
gänzlich unbekannt.216 
 
Allgemeine Hinweise auf die Kabbala konnte Swedenborg allerdings ohne wei-
teres auch in den im Codex 36 exzerpierten Schriften entdecken. In Leibniz’ Theo-
dizee hätte Swedenborg auch die Figur des Adam Kadmon wenigstens erwähnt fin-
den können, auch wenn er sich ausgerechnet diese Stelle nicht herausschrieb. Aber 
speziell kabbalistische Literatur exzerpierte er im Codex 36 nicht.217 Die universale 
                             
ne literarische Rezeption vorzulegen. Allerdings stellt Zwink auch die berechtigte Frage nach 
dem Einfluss der Kabbala auf die philosophischen Rationalisten des 17. und 18. Jahrhunderts 
(Leibniz und Wolff), nicht hinsichtlich des Adam Kadmon, sondern in der Frage der von dem 
vorvisionären Swedenborg vertretenen Theorie vom punctum naturale als Ursprung der Welt. 
Vgl. Anm. 114; sowie Zwink, Eberhard, „Schrauben-förmige Bewegung ist in allem“. Oetinger 
lenkt den Blick auf Swedenborgs „irdische Philosophie“, in: Holtz, Sabine / Betsch, Gerhard / 
Zwink, Eberhard (Hg.), Mathesis, Naturphilosophie und Arkanwissenschaft im Umkreis Fried-
rich Christoph Oetingers (1702–1782). Stuttgart 2005, S. 216–219. 
215  Vgl. Rezension zu: Emanuel Swedenborgs theologische Werke, in: Allgemeine deutsche Bib-
liothek 107 (1792), S. 15–37, hier: S. 22. 
216 Vgl. Becker, Johann Heinrich, De speciali, ac sensuali angelorum cum hominibus commercio 
hac mundi aetate non sine causa suspecto nunnulla praefatus, festum sanctorum angelorum, 
Christo, angelorum principi, sacrum, pro more indicit; utque illud, beneficiorum divinorum, 
per angelorum custodiam, memores, christiana erga deum pietate celebrent. Rostochii 1763, 
S. 20: „Ex his adparet, illum non esse Naturalistam, sed Enthusiastam, et Fanaticum, singularis 
omnino generis. Etenim cum IAC. BOEHMIO, PORDAGIO, POIRETO, vel ullo alio, mihi no-
to, Fanatico, aut Mystico, commune habere videtur nihil. Paucis! haec ab illo audita et visa de-
liria sunt omnino inaudita.“ 
217  Vgl. Leibniz, Theodizee I, (wie Anm. 6), Nr. 18. Die Kabbala wird in den Exzerpten noch 
mehrmals – wenn auch sehr knapp – erwähnt: PhN 160, 250, 379 (Leibniz und Grotius). Auch 
ist es auffällig, dass sich die von Roling dargestellte schwedische kabbalistische Literatur 
durchweg nicht im Auktionskatalog von Swedenborgs Bibliothek findet, vgl. Anm. 42. Hier 
sind auch keine Titel des bedeutenden Physikers und Astronomen Christian Huygens enthalten, 

Friedemann Stengel 
186 
Sozialität der Geisterwelt notierte er sich hingegen aus der Theologie des Aristote-
les: Himmlische Geister, die in einer großen societas in Frieden miteinander leben, 
befinden sich selbst in Sternen und Himmelskörpern. Sie betrachten ihr eigenes 
Wesen durch das Wesen des anderen und nehmen nicht körperlich, sondern auf 
geistige Weise wahr.218 Alle irdischen Substanzen, ja selbst die körperlichen Orga-
ne, werden durch Formen der intelligiblen Welt, des communis animus, gebildet 
und von der ersten Substanz des orbis supremus erhalten.219 Die Seele aber hat den 
Körper nach dem Bild des „wahren Menschen“ geformt. Diese Seele existiert nicht 
als eine unter vielen anderen, sondern als Seele, in der alle Einzelseelen vereinigt 
sind.220 Was liegt näher, als diesen communis animus im Umkehrschluss mit dem 
Bild des Menschen ausgestattet zu sehen? 
 
Swedenborg fügte hier noch weitere Stellen aus der philosophischen Literatur 
an: Leibniz’ Hinweis auf einen Autor, der meinte, so wie Wasser und Erde hätten 
auch Luft und Äther ihre Bewohner,221 und seine Bemerkung über Cyrano de Ber-
gerac: Es spreche nichts dagegen, dass es Lebewesen im Universum gebe wie das 
Wesen, das Cyrano in der Sonne antraf. Sein Körper habe „aus einer Art Flüssig-
keit“ bestanden, „die aus unzähligen kleinen Lebewesen zusammengesetzt war, die 
sich den Wünschen dieses großen Lebewesens entsprechend anzuordnen vermoch-
ten“.222 Dass Malebranche der Ansicht war, wie Swedenborg sich aufschrieb, man 
dürfe sich nicht mit den Anthropomorphisten Gottes Gestalt menschlich vorstellen, 
weil sie die vollkommenste sei,223 verhinderte offenbar nicht die Transformation 
dieser Figur in den homo maximus. Denn Gott ist von dieser Welt zugleich auch 
getrennt. An anderer Stelle ergänzte Malebranche nämlich, „wir“ bildeten zusam-
men mit Gott ein Ganzes, von dem wir aber nicht mehr als ein sehr kleiner Teil 
seien.224 
 
Es wundert wiederum nicht, dass Swedenborg in seinen Zusammenstellungen 
auf zahlreiche Bibelstellen stoßen konnte, die wenigstens in die Richtung des 
Adam Kadmon weisen: Christus, der vom Tempel als dem Tempel seines Leibes 
                             
dessen Spekulationen über die Planetenbewohner denen Swedenborgs gleichfalls sehr ähnlich 
sind, wie Ernst Benz bereits vor Jahren herausgearbeitet hat. Auch diese Beobachtung wäre 
historisch noch genauer zu prüfen, um eine Rezeption sicher nachzuweisen. Vgl. Benz, Ernst, 
Swedenborg in Deutschland. F. C. Oetingers und Immanuel Kants Auseinandersetzung mit der 
Person und der Lehre Emanuel Swedenborgs. Frankfurt/M. 1947, S 119–124. 
218  Vgl. Lib. IV,VII, in PhN 185f. 
219  Vgl. Lib. XIV,III, in PhN 260. 
220  Vgl. Exzerpte aus Lib. XIV,IV–VI, in PhN 260f. Die Seele (animus) war, weil sie an der Ver-
nunft (ratio) teilhat, schon ein Mensch, bevor sie mit dem Körper verbunden wurde und hat 
diesen Menschen nach der Ähnlichkeit (similitudo) mit dem wahren Menschen (homo verus) 
geformt (vgl. ebd.). 
221  Leibniz, Tentamina, (wie Anm. 14), Adnotationes in Librum De Origine Mali, Nr. 8, in PhN 
285 (gemeint ist: King, William, De origine mali. Londini 1702). 
222  Leibniz, Tentamina III, (wie Anm. 14), Nr. 343 (Übers. wie Anm. 6). 
223  Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. III,II,9, in PhN 257f. 
224  Ebd., Lib. V,V, S. 337, in PhN 411. 

Swedenborg als Rationalist 
187 
spricht,225 Eph 5,30: „Denn wir sind Glieder seines Leibes“ – in der Version der 
von Swedenborg benutzten lateinischen Castellio-Bibel in Übereinstimmung mit 
der Vulgata: „Denn wir sind Glieder seines Fleisches und seiner Knochen.“ Oder 
Hebr 1,3: „Christus ist die Ausstrahlung seiner [Gottes] Herrlichkeit und Abdruck 
seines Wesens“ – nach Castellio versus Vulgata: seiner substantia.226 Auch findet 
sich die paulinische Rede von der christlichen Gemeinschaft als einem Leib und 
dessen Haupt Christus227 oder von der Gemeinde, die in Entsprechung zu Christus 
Tempel Gottes ist.228 1Kor 15,49 nimmt ebenfalls deutlich die Relation des irdi-
schen und des himmlischen Menschen auf, die durch Christus zusammengehalten 
wird: „Wie wir das Bild des Irdischen getragen haben, so werden wir auch das Bild 
des Himmlischen tragen.“229 Der in 1Kor 15,40–47230 beschriebene geistliche 
Adam – Christus – wird mit seinem geistlichen Leib in Entgegensetzung zum er-
sten, leiblichen Adam als correspondentia typica – als Figuralbeziehung und direk-
te biblische Interpretation – verstanden.231 In Swedenborgs menschlich geformtem 
Himmel schmilzt er mit der eschatologischen Vorstellung eines geistigen Tempels 
bei Malebranche zusammen. Christus als der geistige und die Gemeinde als der na-
türliche Tempel zementieren mit biblischer Autorität die Entsprechung zwischen 
Makrokosmos und Mikrokosmos. 
 
Am Ende des Codex 36, also noch vor Beginn seiner Besuche in der Geister-
welt, fasste Swedenborg in einem Aufriss für sein anatomisch-psychologisches 
Werk Oeconomia regni animalis seine Notizen zusammen: 
Die himmlische societas ist mit einem einstimmigen Körper (corpus unanimum)232 zu verglei-
chen; obwohl dieser aus einer Unendlichkeit von Teilen besteht, sind diese Teile doch so verei-
nigt, dass der eine empfindet, was der andere erleidet und tut. So gibt es eine Gemeinschaft von 
ihnen allen. In einem Wort: die himmlische Gesellschaft ist mit einem Körper zu vergleichen, 
                             
225  Joh 2,19–21; 2Kor 6,16, in PhN 426. 
226  Beide Stellen in PhN 428. Im Diarium spirituale wird der Himmel als Christi Körper bezeich-
net. Im Laufe der theologischen Entwicklung Swedenborgs wird er zum Divinum humanum, zu 
Gottes menschlichem Aspekt. Als Verbindung zwischen Gott und Mensch, Geist und Natur, 
fungiert nun die himmlische Gemeinschaft, während Christus stärker an die Seite Gottes rückt, 
vgl. Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 272. 
227  1Kor 6,15; 12,12.14.27, in PhN 462; Eph 4,12.15f.; Kol 1,18, in PhN 464; vgl. auch Jonsson, 
Drama, (wie Anm. 2), S. 265. 
228  2Kor 6,17, in PhN 463; 1Kor 3,9.16; 6,19, in PhN 314. 
229  PhN 463. 
230  Swedenborg hat sich das Stichwort „Adam“ aus 1Kor 15 bemerkenswerterweise nicht heraus-
geschrieben. Das Kapitel gehört jedoch zu den am meisten notierten Abschnitten der Bibel, so 
dass ihm der „geistliche Adam“ kaum entgangen sein dürfte; vgl. zu den Stellen Anm. 209. 
231  Zur correspondentia typica, die Swedenborg dem Mundus symbolicus von Filippo Picinelli 
entlehnt hat, vgl. Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 168f. 
232  Die sprachliche Parallele zu dem zitierten communis animus aus der Theologie des Aristoteles 
dürfte nicht zufällig sein. 

Friedemann Stengel 
188 
über dem ein Haupt ist, Jesus Christus. Es gibt viele Glieder in dem belebten Körper und viele 
Gesellschaften, die in Übereinstimmung stehen.233 
Dass die postmortalen Seelensubstanzen mit Wahrnehmung und Erinnerung ausge-
stattet sind, war – wie oben dargestellt – aus der Lektüre u.a. Wolffs und Augustins 
hergeleitet worden.234 Diese Annahme führte bei Swedenborg zu geradezu natu-
ralistischen Schilderungen der Geisterwelt.235 Die Kommunikation der Engel und 
Geister durch unmittelbare Perzeptionen, ungehindert durch sinnliche Eindrücke, 
hatte Swedenborg aus seiner Korrespondenzlehre entwickelt, die wesentlich von 
seiner Beschäftigung mit Malebranche, Leibniz und Wolff angestoßen worden war. 
Wenn das höhere Leben in Repräsentationen bestehe, so wie die Seele alles Kör-
perliche repräsentiere, dann sei die Engelssprache selbst Repräsentation.236 Die 
Seelen-Substanzen kommunizieren also kraft ihrer gemeinsamen vis repraesentati-
va miteinander.237 Die universalia und spiritualia, die der natürliche Mensch auch 
nur natürlich ausdrücken könne, vermögen die Engel rein geistig zu verstehen und 
auszusagen,238 da sie selbst dieser Sphäre entstammen, so Swedenborg am Ende 
des Codex 36. Aus Malebranche hatte er sich zuvor notiert, dass 
wir vielleicht einst so wie die Engel durch innere Vereinigung einander unseren Geist öffnen 
können, wenn wir aus der Gefangenschaft des Körpers befreit sein werden und Gerechtigkeit 
und Ordnung herrschen.239 
Neben diesen beiden tragenden Elementen in Swedenborgs System, dem commer-
cium corporis et animae und dem mundus intelligibilis als belebter Geisterwelt, ist 
es möglich, eine große Zahl weiterer Topoi seiner Philosophie und Theologie aus 
der genannten Literatur herzuleiten, wie etwa Leibniz’ Hinweis auf die Scholasti-
ker, die gestorbene Kinder in eine Art Vorhimmel versetzten, wo sie nur durch den 
                             
233  PhN 492 = Codex 36, 263 (Übers. F. S.). Es kann auch übersetzt werden: „die zusammen at-
men“ (conspirant) – ein möglicher Hinweis auf Swedenborgs Engelssprache, die als ein inneres 
Atmen beschrieben wird. 
234  Vgl. oben Anm. 86–94. 
235  Der Vorwurf des Naturalismus in einer „fanatischen Gestalt“ war Swedenborg wegen seiner 
Schilderungen der Geisterwelt und seines spirituellen Universums schon zeitgenössisch ge-
macht worden; vgl. die Rezension von Johann August Ernesti zu den Arcana Coelestia, in: 
Neue Theologische Bibliothek 1 (1760), S. 527. 
236  Vgl. PhN 335. 
237  Vorvisionär identifizierte Swedenborg die Engelssprache mit der Universalphilosophie. Vgl. 
Jonsson, Korrespondenslära, (wie Anm. 9), S. 125. Zu den Verbindungen zwischen Sweden-
borgs linguistischer Korrespondenzlehre und der Sprachmystik des schwedischen Literaten und 
Philosophen Georg Stiernhielm vgl. ebd., S. 215–217. Entgegen früheren Überlegungen be-
trachtete Swedenborg in seiner theologischen Phase aber nicht die hebräische Sprache, sondern 
eine lingua rationalis als Geistersprache, vgl. ebd., S. 225–227. 
238  PhN 420. 
239  Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. III,II,1, in PhN 257: „At vero ubi justitia ac ordo vigebunt, 
& a corporis nostri captivitate liberi erimus, tum unione intima quae erit inter nos invicem men-
tem nostram mutuo poterimus aperire, quo modo Angelos in Coelis agere verisimile est.“ 

Swedenborg als Rationalist 
189 
Mangel an der seligmachenden Schau Gottes bestraft werden, aber nicht leiden.240 
Bei Swedenborg gelangen Kinder aufgrund ihrer Sündlosigkeit ebenfalls nicht in 
die Hölle wie bei Augustin, für den die einfache Tatsache der Erbsünde schon da-
für ausreichte. Sie werden durch Engel erst erzogen, bevor sie selbst Engel wer-
den.241 Daneben ist exemplarisch noch auf folgende Bereiche hinzuweisen: 
– Swedenborgs zentrale Lehre über die göttliche Liebe und Wahrheit, die als 
Wahres und Gutes in den menschlichen Verstand und Willen einfließen und de-
nen der Mensch mit Glaube und Liebe begegnen kann,242 findet zahlreiche Ent-
sprechungen in den Exzerpten vor allem aus Rydelius, Malebranche und wie-
derum Leibniz: Die Güte Gottes wird bei seiner Vorsehung von seiner Weisheit 
geleitet und erst die Macht der ersten Substanz (Gott) macht ihren Willen wirk-
sam, die Macht führt auf das Sein, die Weisheit oder der Verstand auf das 
Wahre und der Wille auf das Gute. Alles Wirkliche hängt im Sein und im Han-
deln von Gottes Willen und Verstand ab.243 
– Die neuplatonische Rede von einer himmlischen oder geistigen und einer natür-
lichen Sonne oder zwei verschiedenen Lichtern, die die Geisterwelt und die na-
türliche Welt als deren Entsprechung beleben,244 lässt sich in den Exzerpten aus 
der Theologie des Aristoteles, Grotius, Augustin, Leibniz, Malebranche und der 
Bibel finden,245 natürlich mit dem wesentlichen Unterschied, dass Swedenborg 
während seiner Besuche in der Geisterwelt diese geistige Sonne mit eigenen 
Augen gesehen haben will. 
– Das Triadensystem, das er sowohl auf den Makrokosmos mit Himmel, Geister-
welt und natürlicher Welt als auch auf die menschliche Seele mit anima, mens 
und animus übertrug, notierte sich Swedenborg aus seinen rationalistischen und 
antiken Autoren, wobei die Theologie des Aristoteles seinem System wohl am 
nächsten kommt, weil dort Gott aus dem triadischen System des intellectus pri-
                             
240  Vgl. Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 92, in PhN 302. 
241  Vgl. AC 2289, 4721 (hier mit dezidiert antilutherischem Akzent: Kinder werden nicht sola fide 
selig, sondern erst im Guten und Wahren unterwiesen). 
242  Vgl. z.B. VCR 21, 37, 250, 336, 397f.; AC 117, 421, 1886f., 3509. 
243  Vgl. Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 7, in PhN 251; Causa Dei, Nr. 9, in PhN 253, 
und Nr. 41, in PhN 130. Hervorh. abweichend von Leibniz bei Swedenborg; weitere entspre-
chende Wortfelder neben vielen anderen etwa bei Rydelius, in PhN 84f., Malebranche, in PhN 
93f., 293, 295, 410; Leibniz, in PhN 96. 
244  Die geistige Welt ist aus ihrer Sonne entstanden, deren Existenz Swedenborg selbst bezeugen 
zu können meint. Die natürliche Sonne gehört zur natürlichen Welt. Die geistige Sonne ist die 
Liebe Gottes, nicht Gott selbst. Durch sie ist das All geschaffen, sie erhält alles am Leben. 
Wärme und Licht der geistigen Sonne sind Liebe und Weisheit. Die Liebe fließt in den Willlen 
des Menschen ein und bringt Gutes hervor, die Weisheit fließt in seinen Verstand ein und 
bringt Wahres hervor (vgl. Com 4–6). 
245  Vgl. Augustin, in PhN 32f., 138; Theologie des Aristoteles, in PhN 237f., 240; ein Hinweis auf 
Empedokles bei Grotius, in PhN 249; 1Tim 6,16, in PhN 255 (Gott bewohnt ein unzugängli-
ches Licht); Leibniz, in PhN 277, 302; Grotius, in PhN 340; Malebranche, in PhN 343f., 416; 
Mt 13,43, in PhN 425: die Sonne im Reich des Vaters; Hinweise auf das ewige Licht in Jes 
30,26; 60,19, in PhN 425; Apk 21,24f., in PhN 466 u. ö. 

Friedemann Stengel 
190 
mus, des animus universi und der Natur herausgenommen ist und den Triaden 
selbst das Leben gibt.246 Bei Swedenborg ist der Mensch ein Aufnahmegefäß 
Gottes in drei Graden, in die die Engel aus den drei Himmeln einfließen, denen 
wiederum drei Grade von Atmosphären entsprechen.247 
– In diese Dreiteilung, die er schon vorvisionär ausgeprägt hatte,248 transportierte 
Swedenborg seine utilitaristische Lehre von den Zwecken, Ursachen und Wir-
kungen, die er sich ausführlich aus Aristoteles, Grotius, Wolff und Leibniz no-
tiert249 und dann auf seine dreigegliederte Welt übertragen hatte, von der Gott 
einerseits streng getrennt, mit der er als lebensspendendes Prinzip aber zugleich 
eng verbunden ist. Zweck und Nutzen, die Basisbegriffe in den Teleologien von 
Aristoteles und Leibniz, werden in Swedenborgs Universum implantiert, der 
damit auch dem utilitaristischen Trend des 18. Jahrhunderts folgte.250 Der (End-) 
Zweck (finis), bei Wolff explizit finis ultimus,251 geht vom Herrn selbst aus, die 
Ursache (causa) liegt in der Geisterwelt, die Wirkungen (effectus) in der natürli-
chen.252 Beim Menschen liegt der Zweck entsprechend in der Liebe, das heißt in 
                             
246  Nach Lib. V,IV, in PhN 145f., schuf Gott zuerst den intellectus, durch diesen dann die Welt-
seele und die Natur, durch deren Kraft alle Dinge geschaffen und erhalten werden. Vgl. zur 
Dreiteilung des Universums auch ebd., Lib. XIV,VIII, in PhN 45; Malebranche, (wie Anm. 17), 
Praefatio, in PhN 293. Malebranche hat seine Dreiteilung Gott / Geist / Körper von Augustin 
und Descartes übernommen, vgl. Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 13, 45. Swedenborgs Trennung 
der Triaden von Gott als gleichsam viertem Prinzip oder etwa seine vorvisionär vertretene 
Trennung der dreigeteilten Seele vom Körper entspricht vollauf dem von Reinhard Brandt un-
tersuchten Ordnungsmuster 1, 2, 3/4, vgl. ders., D’Artagnan und die Urteilstafel. Über ein 
Ordnungsprinzip der europäischen Kulturgeschichte. Überarb. Neuaufl. München 1998. 
247  Der Mensch besitzt ein Inneres als Ort des Gedächtnisses und des Begehrens, ein „Innereres“ 
als Ort der ratio und der Neigungen und ein Innerstes, in dem sich der Wille zum Guten und 
das Verständnis des Wahren befinden (vgl. VCR 34, 76; AC 634). Zweck, Ursache und Wir-
kung werden auf drei Atmosphärengrade übertragen: Aura, Äther, Luft (vgl. VCR 32). 
248  Vor allem in der Clavis hieroglyphica, (wie Anm. 142), ist seine Unterteilung in himmlische, 
geistige und natürliche Wahrheiten bereits zu einem System von sich aufeinander beziehenden 
Korrespondenzen ausgebaut. 
249  Auffällig ist etwa die Parallele zwischen Grotius’ physikotheologischem Beweis eines End-
zwecks am Beispiel der Ameisen und Bienen (wie Anm. 20, I,VII) mit gleichlautenden Ausfüh-
rungen Swedenborgs über die verborgene göttliche Ordnung am Beispiel der Vögel, Raupen 
und Bienen (VCR 12). Einige andere von vielen Stellen über die Zweckmäßigkeit oder den 
Endzweck: Aristoteles, Physica II,V, in PhN 131, sowie II,VIII, in PhN 208; Ders., De anima, 
III,XII, in PhN 153; Ders., De generatione animalium, I,i (Bd. 3, wie Anm. 26), in PhN 214; 
Wolff, (wie Anm. 3), §§ 679–688, in PhN 153f.; Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 74, 
in PhN 329; Bilfinger, (wie Anm. 3), § 259, in PhN 361. 
250  Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 281. 
251  Vgl. Wolff, (wie Anm. 3), § 689, in PhN 154. 
252  Vgl. AC 5711, auch 5131. Es ist noch der Vermutung nachzugehen, dass Schelling an dieses 
Modell anknüpfte, der Swedenborg zeitweise rezipiert und das Universum in eine Welt der Ur-
sachen und in eine Welt der Wirkungen eingeteilt hat, vgl. Horn, Friedemann, Schelling und 
Swedenborg. „Ein Ringen um die letzten Dinge“, in: Zwink, Eberhard (Hg.), Emanuel Swe-
denborg 1688–1772. Naturforscher und Kundiger der Überwelt. Stuttgart 1988, S. 145. 

Swedenborg als Rationalist 
191 
der Ausrichtung seines Willens, die Ursache in seinem Verstand und die Wir-
kung in der Tätigkeit seines Körpers.253 
 
Bei Leibniz fand Swedenborg den Begriff des règne des causes finales, des Reichs 
der (End-) Zweck-Ursachen als einem vollkommen harmonischen Weltganzen, das 
von Ewigkeit her vom Schöpfer als beste aller denkbaren Welten geordnet ist und 
auf der Ebene der Seelenmonaden mit dem règne des causes efficientes, dem Reich 
der Wirk-Ursachen und Phänomene, parallel läuft und zugleich ineins fällt.254 
Leibniz’ causes finales werden bei Swedenborg zu fines, das Reich der Zweck-
Ursachen zum Reich der (End-)Zwecke, zum regnum finium, das mit dem Reich 
des Herrn, regnum Domini, gleichgesetzt wird und einer der zentralen Termini in 
Swedenborgs Arcana coelestia ist: „universum Regnum Domini est regnum finium 
et usuum“.255 Nutzwirkungen oder der Gebrauch und die Zwecke fallen hier bei 
Swedenborg ebenfalls zusammen, zwar nicht wie bei Leibniz auf der Ebene der 
Seelenmonaden, sondern als Reich des Herrn. Was im Reich des Herrn, dem mun-
dus spiritualis, Nutzwirkung ist, ist zugleich auch Zweck, so ist es ein Reich der 
Zwecke.256 
 
In Kants Moralphilosophie, vor allem in der Grundlegung der Metaphysik der 
Sitten, aber auch noch in der Kritik der Urteilskraft, gehört das Reich der Zwecke 
ebenfalls zu den zentralen Topoi, aber nicht als Reich der Wirk- oder Zweck-Ursa-
chen, sondern eben in der Übersetzung des regnum finium Swedenborgs und in di-
rekter sprachlicher Konnotation zum mundus intelligibilis, den Kant zur „Welt ver-
nünftiger Wesen“ modifiziert. In der Kritik der Urteilskraft wird das Reich der 
Zwecke mit Gott als oberstem Grund und gesetzgebendem „Oberhaupt“ als 
„Hauptbedingung“ und für die Vernunft apriorischer „Grundsatz“ einer von der 
physischen Teleologie unterschiedenen moralischen Teleologie verstanden, die im 
Gegensatz zur physischen Teleologie „allererst eine Theologie“ begründe und für 
die teleologische „Beurtheilung der Existenz der Dinge“ notwendig sei.257 Diese 
                             
253  Vgl. Com 16f. 
254  Leibniz an Dangicourt, 11.9.1716 (Leibniz, Briefe, [wie Anm. 14], Bd. 3, S. 284f.), in PhN 
276. Das Wortfeld Reich der (End-)Zweck-Ursachen und Reich der Wirk-Ursachen findet sich 
sonst im gesamten Werk Leibniz’ nur noch in Leibniz, Tentamina I, (wie Anm. 14), Nr. 74 und 
III, Nr. 247, in beiden Fällen als ausdrücklicher Parallelismus zwischen beiden Reichen. Beide 
Stellen hat Swedenborg trotz seiner ausführlichen Lektüre der Theodizee nicht exzerpiert. Die 
von Swedenborg kopierte Passage aus Causa Dei (Anhang IV zur Theodizee), Nr. 46, in PhN 
131, parallelisiert alle von Gott geschaffenen Dinge, auch die formalen Ursachen oder Seelen 
und die natürlichen Ursachen, mit materialen Ursachen oder Körpern, die „causae efficientes 
seu naturales“ mit den „causae finales seu morales“, das regnum gratiae und das regnum natu-
rae. 
255  AC 3645; exakt das gleiche Wortfeld: AC 696, 6574. Das Reich des Herrn als Reich der Zwe-
cke: AC 3796. 
256  AC 9828: „Est enim regnum Domini, quod est mundus spiritualis, regnum usuum, et usus ibi 
sunt fines, ita est regnum finium.“ 
257  Vgl. Kant, Immanuel, Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, AA, Bd. IV, S. 433–436, 438f.; 
Ders., Kritik der Urteilskraft, AA, Bd. V, S. 444f., 462; Ders., Vorlesungen über die philoso-

Friedemann Stengel 
192 
Sprachparallele dürfte dafür sprechen, dass Kants Rezeption von Leibniz258 hier of-
fenbar von seiner selbst eingestandenen langwierigen Lektüre259 der Arcana coele-
stia Swedenborgs überlagert worden ist. Selbst an den wenigen Stellen, an denen 
Kant unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Leibniz dem Reich der Natur das Reich 
der Gnade gegenüberstellt, setzt er das Reich der Gnade nicht etwa mit dem Leib-
nizschen Reich der (End-) Zweck-Ursachen als Pendant des Reichs der Wirk-Ursa-
chen gleich, sondern identifiziert es wiederum mit dem Reich der Zwecke, das in 
dieser sprachlichen Zuspitzung auf Swedenborg zurückzugehen scheint.260 Ein we-
sentlicher Baustein der Lehre Swedenborgs, die er aus dem Rationalismus Leibniz’ 
heraus entwickelt hatte, wäre auf diese Weise von seinem in der Öffentlichkeit 
prominentesten Gegner in dessen eigene Philosophie eingefügt worden. 
 
Die Liste der Themen, die Swedenborg in der deskribierenden und modifizie-
renden Auseinandersetzung mit seinen Rezeptionsquellen entwickelte, ließe sich 
weiter fortsetzen, wobei nicht außer Acht gelassen werden darf, dass er die Exzerp-
te interessegeleitet anfertigte und sie in einer eigenen Lesart modifizierte.261 
 
 
                             
phische Religionslehre (nach Pölitz), AA, Bd. XXVIII, S. 1002, 1088, 1113x, 1116; Reflexio-
nen Kants, AA, Bd. XVIII, S. 469, 471, 527. An mehreren dieser Stellen wendet Kant den Be-
griff auf das Reich der Natur als theoretische und auf das Reich der Moral als praktische Idee 
an. In den Reflexionen (Nr. 6149, AA, Bd. XVIII, S. 469) bezeichnet er die Welt insgesamt al-
lerdings nicht allein als Reich der Natur, sondern auch als Reich der Zwecke, und verlässt da-
bei die in GMS behauptete Gegenüberstellung dessen, „was da ist“ und dessen, „was nicht da 
ist, aber durch unser Tun und Lassen Wirklichkeit werden kann“. Und ebd., Nr. 6159, S. 471: 
„Die Welt ist ein Ganzes der Zweke [sic!] (Reich Gottes); Gott: Schopfer [sic!] als Baumeister; 
[für] als vernünftige Wesen (enthaltend) auch ein Reich der Zwecke [...]“. 
258  Bei Leibniz taucht „Reich der Zwecke“ nicht auf. Er verwendet „règne“ sonst vor allem als 
Reich der Gnade, Reich der Natur oder als Reich Christi. Das in Anm. 254 erwähnte Reich der 
Wirkursachen und das parallel laufende Reich der (End-) Zweck-Ursachen als Ausdruck der 
prästabilierten Harmonie sind hapax legomena. 
259  In den Träumen eines Geistersehers, (wie Anm. 192), S. 367, gesteht Kant nicht nur ein, „7 
Pfund Sterlinge“ für Swedenborgs Himmlische Geheimnisse ausgegeben und diesen „undank-
baren Stoff bearbeitet“ zu haben, seine akribische Rekonstruktion verrät bei aller ambivalenten 
Abwehr auch eine aufmerksame Lektüre. 
260  Vgl. Kant, Immanuel, Über eine Entdeckung, nach der alle neue Kritik der reinen Vernunft 
durch eine ältere entbehrlich gemacht werden soll (1790), AA, Bd. VIII, S. 250. Leibniz habe 
die prästabilierte Harmonie nicht nur auf Körper und Seele bezogen, sondern auch auf die 
Übereinstimmung „zwischen dem Reiche der Natur und dem Reiche der Gnaden (dem Reiche 
der Zwecke in Beziehung auf den Endzweck, d.i. den Menschen unter moralischen Gesetzen)“, 
was aber nicht aus der „Beschaffenheit der Weltwesen“, sondern nur durch eine „intelligente 
Weltursache“ begriffen werden könne. Ein Hörer seiner Moralphilosophie-Vorlesung von 
1784/85 notierte dem entsprechend Kants Bemerkung über die „Glieder eines Reichs der Zwe-
ke, deren Haupt Gott ist, die eigentlich intellectuelle Welt“. Augustin und Leibniz hätten es 
„Reich der Gnaden genannt“. „Im Reiche der Zweke ist Gott Oberhaupt; im Reiche der Natur 
oberste Ursache.“ Vgl. AA, Bd. XXIX/1.1, S. 629, vgl. auch ebd., S. 610.  
261  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 113. 

Swedenborg als Rationalist 
193 
5. Der Zugang zur Geisterwelt und die Exzerpte im Codex 36 
 
Es liegt zwar sehr nahe, nicht nur Swedenborgs Philosophie und Theologie im 
Kontext seiner rationalistischen Zeitgenossen zu betrachten, sondern auch seine 
Konstruktion der Geisterwelt als literarisches Produkt anzusehen. Auf diese Weise 
kann aber keinesfalls geklärt werden, wie Swedenborg in die Lage geriet, diese 
Welt auch zu ‚betreten‘, sich seiner Sinnlichkeit gewissermaßen zu entledigen und 
mit Geistern und Engeln zu kommunizieren. Er selbst hat in seiner visionären Pha-
se diese Gabe immer als eine außerordentliche Gnade Gottes dargestellt und vor 
Nachahmungsversuchen gewarnt.262 Aus den Exzerpten im Codex 36 geht jedoch 
hervor, wie sich sein Selbstverständnis durch die Auswahl und Gewichtung der 
Notizen in die Nähe eines Sehers entwickeln konnte. Wenigstens die Möglichkeit 
der visionären Schau der ‚wirklichen‘ Welt entnahm er der Literatur.  
 
Bereits zu Beginn des Codex 36 und später noch ein zweites Mal notierte er sich 
aus der Theologie des Aristoteles das vom lateinischen Übersetzer Platon zuge-
schriebene Vermögen des intellectus contemplans, der vom höchsten intellectus 
hervorgebracht wurde und zum Höchsten, zum mundus supremus, aufsteigen kann: 
Oft, wenn meine Seele in Kontemplation den Körper verlassen hat, schien es mir, das höchste 
Gut mit unglaublichem Vergnügen zu genießen. Ich hing gewissermaßen besinnungslos fest 
und erkannte mich selbst als Teil der höheren Welt, fühlte mich mit Unsterblichkeit ausgestat-
tet unter dem höchsten Licht, was weder durch Sprache ausgedrückt, noch von den Ohren 
wahrgenommen oder mit dem Denken erfasst werden kann. Wenn der Verstand (intellectus), 
durch diese Kontemplation ermüdet, schließlich zurück in die Phantasie fiel und jenes Licht ab-
nahm, wurde ich trauriger. Wenn ich den Körper wieder einmal verließ und zurückkehrte, er-
kannte ich die Seele völlig im Licht und dieses Licht floss in den Körper und danach erhöhte es 
sich über ihn.263 
                             
262  Vgl. z.B. Schreiben Swedenborgs an Landgraf Ludwig IX. von Hessen-Darmstadt, 18.6.1771, 
in: Benz, (wie Anm. 217), S. 310f., sowie ebd., S. 157. Die Infragestellung der Exklusivität der 
Visionen Swedenborgs löste im 19. Jahrhundert vor allem in der US-amerikanischen New 
Church Konflikte und Schismen aus, als Personen auftraten, die sich unter Hinweis auf Swe-
denborg selbst in Kontakt mit der Geisterwelt, ja sogar mit Swedenborg selbst wähnten; vgl. 
Gabay, Alfred J., The covert Enlightenment. Eighteenth-century counterculture and his after-
math. West Chester 2005, S. 205–211. 
263  Lib. I,IV = Codex 36, 2, in PhN 6f. und 178 (Übers. F. S.). Bei diesem Abschnitt handelt es 
sich um eine Paraphrase von Plotins Enneaden, Lib. IV.8.1.1–13, vgl. Zimmermann, (wie Anm. 
48), S. 138–140. Der lateinische Übersetzer bei du Val nennt als Sprecher dieses Textes Platon, 
in den anderen Textüberlieferungen verhält es sich nicht so eindeutig. Die ursprünglichere Les-
art lässt sich wohl kaum feststellen, da kein griechisches Original vorhanden ist und die ande-
ren Handschriften voneinander abweichen, vgl. ebd., S. 143–149. Auch Friedrich Christoph 
Oetinger bezog sich offenbar auf diesen Text und schrieb ihn Platon zu, der ein Schüler des 
Propheten Jeremia gewesen sei und sich damit auf die „Zentralerkenntnis“ (wie Jakob Böhme) 
berufen habe: „Ich erkenne, daß ich ein Teil der höheren Welt bin und das ewige Leben mit ei-
nem unbegreiflichen Licht erlangt habe; aber da ich aus Ermattung von der Betrachtung jener 
reinen Erkenntnis auf die Stufe der bloßen Vorstellung herabsank, verließ mich jenes Licht.“ 
Oetinger, Friedrich Christoph, Selbstbiographie. Genealogie der reellen Gedanken eines Got-
tesgelehrten / hg. v. J. Roessle. 2. Aufl. Metzingen 1978, S. 51. 

Friedemann Stengel 
194 
Wenn die Seele vom Körper gelöst werde, steige sie empor und werde erleuchtet. 
Steige sie wieder herab, gerate sie in Dunkelheit, aber wenn sie danach gereinigt 
sei, steige sie erneut empor.264 Eben diese Stelle zitierte Swedenborg nicht nur in 
seinem während der visionären Wende entstandenen Regnum animale, auch eine 
Passage in den Arcana coelestia scheint darauf Bezug zu nehmen.265 Die Seele er-
kenne – so der anonyme Autor der Theologie des Aristoteles an anderer Stelle – 
ohne den Körper Nichtsinnliches. Durch die Beruhigung der Sinne, durch Kon-
templation und durch Wissenserwerb, nicht durch Urteil, könnten die Dinge in der 
höheren Welt erkannt werden.266  
 
Zahlreiche andere Stellen flankieren die Möglichkeit der kontemplativen Ver-
senkung, die bei Swedenborg in ein empirisches Betreten der arcana coelestia 
mündete. Die Massivität dieser theologischen und philosophischen Zeugnisse wird 
erst durch die Form der gezielten Zusammenstellung deutlich, die Swedenborg vor-
nahm: 
– In einem Auszug aus Augustins De quantitate animae werden sieben aufstei-
gende Grade der Seele unterschieden. Der fünfte, sechste und siebente betreffen 
die Gotteserkenntnis. Das Denken muss auf der Ebene des sechsten Grades von 
der Begierde und der moralischen Unreinheit befreit werden, bevor beim sie-
benten Grad die Fülle von Wahrheit und höchsten Gütern erlangt wird. Dieser 
siebente Grad ist darum nicht eigentlich Grad, sondern Bleibe. Er besitzt eine 
neue Qualität, zu der man nur durch die Erfüllung der sechs vorherigen Grade 
gelangt.267 
– Die pseudo-augustinische Schrift De spiritu et anima bescheinigt der rationalen 
Seite der Seele die Fähigkeit, durch die reine intelligentia aus der Ablenkung 
durch die Sinne emporzusteigen und Gott zu erfahren. Der menschliche intel-
lectus nehme unsichtbare Dinge wie Engel, Dämonen, Seelen und jeden ge-
schaffenen Geist wahr. Die intelligentia aber befinde sich direkt unterhalb von 
Gott und erkenne daher die unveränderliche und höchste Wahrheit selbst, wäh-
rend die menschliche ratio, anders als Sinne und Einbildungskraft (imaginatio) 
durch ihre Ähnlichkeit mit dem intellectus, der wiederum ein Abbild der intelli-
gentia sei, zu dieser höheren Erkenntnis befähigt werde.268 Swedenborg resü-
mierte aus diesen Ausführungen: „Oberhalb der Vernunft gibt es göttliche 
                             
264  Vgl. Lib. I,IVf., in PhN 6f. 
265  Swedenborg, Emanuel, Regnum animale anatomice physice et philosophice perlustratam, cuis 
pars quarta de carofidibus de sensu olfactus auditus et visus, de sensatione et affectione in ge-
nere ac de intellectu et ejuo operatione agit. Hagae Comitum 1744, 12; AC 6201. Swedenborg 
beruft sich hier auf die Kenntnis der „Alten“, dass der Mensch vom Sinnlichen weggeführt 
werden kann; einige hätten auch darüber geschrieben. Möglicherweise hatte Swedenborg diese 
Stelle dabei im Blick, vgl. auch den Hinweis von Acton in PhN 7. 
266  Lib. XII,XX, in PhN 44; Lib. XIV, XIII, in PhN 45 (dort irrtümliche Quellenangabe). 
267  Vgl. Augustin, De quantitate animae, XXXIII, in PhN 12f. 
268  Vgl. Auszüge aus De spiritu et anima, I, II, XI, XII, in PhN 33–37. 

Swedenborg als Rationalist 
195 
Dinge.“269 Um zu dieser höheren Erkenntnis zu gelangen, muss das eigene 
Selbst überwunden werden, man muss sich innerlich und inwendig selbst über-
steigen.270 Swedenborg konnte hier sein eigenes Konzept der Selbst- und Welt-
liebe, die gegen die Gottesliebe stehe und überwunden werden müsse, ohne 
weiteres vorfinden.271 
– Auch bei Malebranche, dessen Kenntnis von De spiritu et anima bereits notiert 
wurde,272 müssen Sinne und die Einbildungskraft schweigen und die Dinge, die 
nicht Gott sind, verlassen werden, wenn das Wort der Wahrheit gehört und eine 
Annäherung an Gott vollzogen werden soll.273 Alle abstrakten Wahrnehmungen 
von allgemeinen und unveränderlichen Wahrheiten sind Produkte eines Geistes, 
der vom Körper losgerissen ist, um sich Gott anzuschließen.274 Der Geist des 
Menschen ist lumen illuminatum und wird vom lumen illuminans erleuchtet. 
Und um Gott zu sehen, muss man sterben. Aber je mehr sich die Seele des Kör-
pers entledigt, desto näher gelangt sie zu einer Vereinigung mit der Wahrheit.275 
– Unter den Stichwörtern Somnia / Insomnia listete Swedenborg Belege aus der 
antiken Philosophie auf, so etwa Würdigungen von übersinnlichen Gaben, Träu-
men und Traumdeuterei bei Aristoteles276 und Bruchstücke aus Platon, die So-
krates das göttlich verliehene Amt eines Wahrsagers zuschreiben277 und Träume 
nur dann als von Gott geschickt ansehen, wenn die eigene Vernunft durch den 
Schlaf gefesselt oder durch eine Krankheit oder göttliche Besessenheit verändert 
worden sei.278 Bei Grotius las Swedenborg die Vermutung Catulls, die sich dann 
in seiner eigenen Verfallsekklesiologie wiederfindet, dass den Menschen Visio-
nen ursprünglich göttlich gegeben wurden, bis der Kontakt mit den Geistern in-
folge ihrer Sünden abbrach.279 
– Schließlich notierte sich Swedenborg unter den Stichwörtern Somnia, Insomnia 
und Correspondentia fabulosa et somniorum zahlreiche Bibelstellen als Belege 
für Offenbarungen der Repräsentationen tatsächlicher Dinge.280 Darunter finden 
                             
269  Vgl. PhN 37. 
270  Vgl. De spiritu et anima, Kap. XIV, in PhN 137f. 
271  Vgl. z.B. AC 1691, 2873 u.ö. 
272  Vgl. oben Seite 158. 
273  Vgl. Malebranche, (wie Anm. 17), Lib. IV,XI,I., in PhN 99. 
274  Vgl. ebd., Lib. V,V, in PhN 412. 
275  Vgl. ebd., Explicatio ad Lib. III,III,III, in PhN 416; vgl. zu dieser Stelle auch Eckholt, (wie 
Anm. 54), S. 179f. 
276  Vgl. Aristoteles, De divinatione per somnum, I und II (Bd. 2, wie Anm. 26), in PhN 203. 
277  Vgl. Platon, Apologia, 33C, (wie Anm. 25), in PhN 204. 
278  Vgl. Platon, Timaios, 71E, (wie Anm. 25), in PhN 206. 
279  Vgl. Grotius, (wie Anm. 20), I,XVI, in PhN 204. Nach Swedenborg nahmen die Mitglieder der 
ersten, vorsintflutlichen „Ältesten Kirche“ nicht sprachlich, sondern durch unmittelbare Per-
zeptionen und ein innerliches Atmen wahr, das den Denkvorstellungen vollkommener ent-
sprach als die Wortsprache. Sie hatten zudem Gesichte und Träume entsprechend den paradie-
sischen Vorbildungen, vgl. AC 1118–1122, 1850, 2243, 4493, 5113. 
280  Num 12,6; Mt 1,20; 2,12f.19, in PhN 204; Gen 27.7.9; 40,1–8; Jdc 7,13f.; Dan 2; 4; 7; 8; Jer 
1,11–13; Ez 1, in PhN 477–480. 

Friedemann Stengel 
196 
sich einige Passagen, die auf die Exklusivität von personengebundenen Offen-
barungen abzielen und die Singularität der Offenbarungen, die Swedenborg 
später für sich selbst in Anspruch nahm, unterstreichen konnte, wenn er sie auf 
sich selbst bezog.281 Allein dreimal schrieb er sich 2Kor 12,2–4 heraus, wo Pau-
lus offenbar seine eigene Entrückungserfahrung dokumentiert: 
Ich weiß von einem Menschen in Christus, dass er vor 14 Jahren [– ob im Leib, weiß ich nicht, 
oder außer dem Leib, weiß ich nicht; Gott weiß es –] dass dieser bis in den dritten Himmel ent-
rückt wurde. Und ich weiß von dem betreffenden Menschen [– ob im Leib oder außer dem 
Leib, weiß ich nicht; Gott weiß es –] dass er in das Paradies entrückt wurde und geheime Worte 
(arcana verba) hörte, die auszusprechen einem Menschen nicht zusteht [...].282 
In einer auffälligen Parallele zur Person Swedenborgs erscheint auch Paulus’ In-
sistieren auf seinem Status als Offenbarungsträger in 1Kor 15,8: „Zuletzt aber 
von allen, gleichsam als einer unzeitigen Geburt, erschien er auch mir.“283 
– Den Beleg für die Möglichkeit einer exklusiven Offenbarung scheint Sweden-
borg auch bei Leibniz gefunden zu haben, der Abaelard, Gilbert de Porree, 
Wycliff und andere Gelehrte betrauert, die sich in die Erklärung von Geheim-
nissen versenkt und sich dadurch Unannehmlichkeiten zugezogen hätten. Au-
gustin sei hingegen nicht verzweifelt und habe solche Erklärungen nicht von 
sich selbst erwartet, sondern von einem noch kommenden heiligen Mann, der 
von einer ganz besonderen Gnade erleuchtet ist.284  
 
Schon während seiner 1744 im Traumtagebuch niedergeschriebenen Visionen sah 
sich Swedenborg in Gedanken selbst als einen Mann, der von anderen als Heiliger 
betrachtet und gar angebetet wurde,285 und kurz zuvor hatte er ebenfalls von „unse-
rem Jahrhundert“ einen genialen Mann von vollkommener Intelligenz erwartet, der 
empirisches Wissen mit einem von Dogmatismus und Ignoranz gereinigten Ratio-
                             
281  Vgl. Anm. 262. 
282  Vgl. PhN 430, hier kopierte Swedenborg bis Vers 7; kürzere Auszüge in 231f., 377. Die in 
eckigen Klammern gesetzten Stellen, die Paulus’ Unsicherheit hinsichtlich der Entrückung aus 
dem (oder mit dem?) Leib ausdrücken, notierte Swedenborg auffälligerweise nicht. 
283  Vgl. PhN 429. Mt 5,8 ebd.: Selig sind, die reinen Herzens sind, denn sie werden Gott schauen. 
Dort auch Mt 11,27; 2Kor 4,6. 
284  Leibniz, Tentamina, (wie Anm. 14), De conformitate fidei cum ratione, Nr. 86f., in PhN 49f.; 
Augustin, De genesi ad litteram, Lib. XI,4. Den zweiten Hinweis von Leibniz auf Luther, der 
die Erkenntnis des Mysteriums der Übereinstimmung von Vernunft und Glauben der „himmli-
schen Akademie“ vorbehalten habe, exzerpierte Swedenborg nicht – Zeichen für seine offenbar 
zu dieser Zeit schon vorhandene Abneigung gegen die lutherische Theologie der schwedischen 
Reichskirche. 
285  Vgl. Swedenborg, Emanuel, Traumtagebuch 1743–1744, übers. v. Felix Prochaska. Zürich 
1978, S. 23 (7./8. April 1744). Er hielt diese Anbetung seiner eigenen Person aber für eine ver-
dammenswerte Sünde. Nur Christus allein, „in dem alle Göttlichkeit vollkommen wohnt“, dür-
fe angebetet werden. „Er ist allmächtig und der einzige Mittler (mediator); was Er um anderer 
willen tut, die heilig geworden sind, ist sein und nicht unser (Verdienst oder Werk) [...].“ (Die 
Wörter in der Klammer sind Textvarianten des Übers.). 

Swedenborg als Rationalist 
197 
nalismus verbände.286 Für Swedenborg kulminieren Paulus, Augustin und die Bibel 
mit ihren Traumzeugnissen in ihm selbst. 
 
Mit diesen Zitaten über die Möglichkeit der Kontemplation und des Einstiegs in 
die höhere Welt gehen von Beginn des Codex 36 an Auszüge aus der Literatur und 
der Bibel einher, die die Weisheit der Welt und die Philosophie kritisieren und die 
polemische Alternative einer wahren und falschen Weisheit aufmachen. Die wahre 
Weisheit wird hier im Anschluss an die Wahrheit des Kreuzes aus dem 1. Korin-
therbrief christologisch akzentuiert und kann als Vorstufe für seine Christusvision 
angesehen werden. Sie wird von Gott gewährt und durch kein Weltwissen und kei-
ne Philosophie erlangt, so der Grundtenor der zahlreichen Zitate aus der Bibel vor 
allem des Neuen Testaments.287 
 
An vielen Stellen wird ferner deutlich, dass sich Swedenborg mitten im Jahr-
hundert der Empirie befand. Nicht nur im Zuge seiner intensiven Forschungen über 
die experimentierende Anatomie, sondern auch in Theologie und Philosophie ver-
band Swedenborg Empirie und göttliche Offenbarung frühzeitig miteinander. Man 
brauche, um die Weisheit zu erlangen, so Swedenborg schon am Anfang seines 
Exzerptbuches, „Wissenschaft oder Erkenntnis des Guten und Wahren“. Für diese 
Erkenntnis sei aber „Erfahrung“ nötig. Und Weisheit verlange zugleich auch nach 
ihrem Gebrauch: die niedrigste Weisheit betreffe nur den eigenen Nutzen, eine 
größere ziele auf den Nutzen für die Gesellschaft ab, die größte Weisheit aber be-
treffe die Ehre Gottes.288 
 
Bereits in der Oeconomia regni animalis hatte er aus John Lockes Essay con-
cerning human understanding Anleihen genommen und dabei im Kontext seiner 
Erwägungen über die Seele als Repräsentantin des Universums und über den Zu-
sammenhang zwischen Mikrokosmos und Makrokosmos ausgerechnet die Stelle 
zitiert, in der die intuitive Erkenntnis als „höchste aller menschlichen Gewissheit“ 
bezeichnet wird, weil sie „gewiss und über jeden Zweifel erhaben“ sei, keinen Be-
weis benötige, ja „gar nicht bewiesen werden“ könne. Das „diskursive Denkver-
mögen“ komme bei der intuitiven Erkenntnis nicht zur Anwendung, ihre Wahrhei-
ten würden durch einen „höheren Grad von Beweis“ (evidence) erkannt. Und wenn 
es ihm erlaubt sei, sich über „unbekannte Dinge“ zu äußern, so notierte Sweden-
borg Lockes „Vermutung“, dann würde er meinen, 
daß es eine Erkenntnis ist, die die Engel schon jetzt besitzen und die die zur Vollendung ge-
langten Geister gerechter Menschen in einem zukünftigen Zustande besitzen werden, und zwar 
                             
286  Vgl. Swedenborg, Soul, (wie Anm. 99), S. 55.  
287  1Kor 1,20; 3,20, in PhN 4; 1Tim 6,4; Röm 1,22; 16,19.27; 1Kor 1,18–20.25.30; 1Kor 3,10. 
14f.18–20; Jak 1,5f.; 3,17f.; Apk 13,18, in PhN 108f.; Kol 2,4.8.18; Jud 10, in PhN 395; 2Kor 
10,4f., in PhN 431; Prov 2,3–6; 3,5–7; 26,12; Weish 6,12–15; 7,28; 1Kor 1,19–21; 3,19; 2Tim 
3,17, in PhN 504–506. 
288  Vgl. PhN 109f. 

Friedemann Stengel 
198 
hinsichtlich tausender Dinge, die sich jetzt unserer Wahrnehmung entweder völlig entziehen 
oder nach denen wir im dunkeln umhertappen.289 
Anknüpfend an diese Äußerungen über die intuitive Erkenntnis, die – wenn auch in 
Form einer hypothetischen Erwägung – mit der Erkenntnis von Engeln und 
menschlichen Geistern identifiziert wird, konnte Swedenborg unter Berufung auf 
Locke Empiriker und Mystiker zugleich sein,290 auch wenn er die Passage, in der 
Locke die intuitive Erkenntnis ausdrücklich als unverfügbar bezeichnet,291 nicht re-
feriert. Swedenborg meinte ja gerade, die von Locke gesetzte Kluft zu einer Intui-
tion, die mit der Erkenntnis der Engel gleichgesetzt wird, durch seine persönliche 
Schau der Geisterwelt überwunden und diesen Grenzübertritt durch göttlich ge-
währte Offenbarung vollzogen zu haben. 
 
Am Ende des Codex 36, an der Schwelle zu seinem visionären Lebensabschnitt, 
fasste Swedenborg diese verschiedenen Perspektiven zusammen und ließ sie in ei-
ner empiristisch akzentuierten Kritik an der rationalistischen Metaphysik und damit 
in der Selbstkritik an seinem bisherigen Forschungsansatz kulminieren: Wer wisse 
schon, was ein conatus als Wille außerhalb der Handlung sei, oder was die Einbil-
dungskraft und das Denken außerhalb der sensatio, was einfache Substanzen au-
ßerhalb der zusammengesetzten seien, wer wisse, was die Seele außerhalb ihres 
Reichs im Körper und ihren Handlungen in den Organen bedeute?292 Alle Worte, 
die allgemeine universale Vorstellungen bezeichneten, seien eitel und leer, wenn 
sie nicht durch emsige Anschauung (intuitio sedula) und Berührung (tactus) er-
forscht würden. Erst dann werde ihre verborgene Qualität enthüllt.293 Bisher habe 
es nicht an Arbeit über die Seele gefehlt, der entscheidende Mangel habe aber seit 
Platon und Sokrates in der Methode bestanden. Diese sei Quelle des Irrtums gewe-
sen. Man sei bisher auf synthetischem Weg oder a priori vorgegangen, von der 
Höhe abwärts, vom Himmel zu Erde. Dabei handele es sich aber um den Weg der 
Seele, der Engel und Gottes, nicht der Menschen, die aufsteigen müssten, um durch 
                             
289  Vgl. Locke, John, Essay concerning human understanding. Buch IV, Kap. XVII, § 14, zit. 
nach der 3. Aufl. Hamburg 1988, Bd. 2, S. 385f., in: Swedenborg, Oeconomia, (wie Anm. 57), 
II, 276. Dass Swedenborg Lockes Intuitionstheorie schon hier tendenziell ‚offenbarungsem-
pirisch’ verstand, zeigt der Kontext eines weiteren Zitats aus Buch IV, Kap. XXI, §4, wo Locke 
auf die Bedeutung der Semiotik als Zeichenlehre eingeht und erwägt, dass es durch die gründ-
liche Untersuchung der Ideen und Wörter „vielleicht“ möglich sein müsste, „eine andere Art 
von Logik und Kritik zu liefern als die, die uns bisher bekannt ist“. Swedenborg schiebt hier 
bezeichnenderweise als Instrument der Erkenntnis einer „anderen und profunden Wissen-
schaft“ ein: „gleichsam wie durch Weissagung“ (divinatio). Davon ist bei Locke allerdings 
keine Rede. Vgl. Swedenborg, Oeconomia, (wie Anm. 57), II, 212.  
290  Vgl. auch Lamm, (wie Anm. 5), S. 34. 
291  Vgl. Locke, Essay, (wie Anm. 289), Buch IV, Kap. III, § 3 = Bd. 2, S. 186. 
292  Vgl. PhN 494f. 
293  Vgl. PhN 505f. Zu den Universalia zählt Swedenborg an dieser Stelle: Sonne, Luft, Mond, 
Stern, Himmel, Chemie, Geometrie, magnetische Kraft, anima, mens, animus, Körper. Diese 
Reflexion schrieb Swedenborg im Anschluss an die in Anm. 287 genannte Liste von Bibelstel-
len, die unter dem Thema „Weisheit“ zusammengetragen wurden und die wahre (göttlich geof-
fenbarte) Weisheit der falschen Weisheit „der Welt“ gegenüberstellen. 

Swedenborg als Rationalist 
199 
Erfahrung zu den Prinzipien, vom Sichtbaren zum Ungesehenen und vom Sinn-
lichen zum Verborgenen zu gelangen. Bisher habe man durch bloße Abhandlungen 
Fabeln darüber gedroschen, wo die Seele sich befinde, worin ihre Gemeinschaft 
mit dem Körper bestehe, wie der influxus verlaufe, ohne zu wissen, was Seele und 
Körper wirklich sind. Aber jetzt 
stehen wir vor der Schwelle, um die Natur des Palastes und des heiligen Gebäudes zu erkun-
den, das darin liegt, wenn es Wege gibt, die dorthin führen. Aber wir können es niemals her-
ausfinden, es sei denn, wir treten ein. Nun ist die Zeit erstmals reif, denn die Erfahrung in ana-
tomischen Dingen ist reichlich.294 
Diese Schwelle zur Empirie und zum ‚Betreten‘ der apriorischen Begriffe des Ra-
tionalismus bezeichnet den Beginn der Visionen und den Abbruch der Arbeit an 
einem Werk, das sich über viele Jahre hinweg der menschlichen Physiologie und 
Psychologie verschrieben hatte, um auf diesem Wege die Unsterblichkeit der Seele 
für die Sinne selbst nachweisen zu können.295 Dies war Swedenborgs langjähriges 
wissenschaftliches Programm gewesen, das ihn vom mystischen Anatomen zum 
Offenbarungsempiristen brachte, der in das apriorische, nunmehr neuplatonisch 
modifizierte System selbst einzudringen meinte, das er bei seinen rationalistischen 
Zeitgenossen herauslas. Swedenborgs „need for a holistic view cannot be stopped 
at the frontiers of science“.296 Der Beweis für diese ganzheitliche universale Welt-
sicht war für ihn nur empirisch zu erbringen, durch den Eintritt in jene Welt, die er 
von Platon über die Theologie des Aristoteles bis hin zu Malebranche297 literarisch 
rezipiert hatte. 
 
 
                             
294  PhN 493f. = Codex 36, 264f. Das Zitat dieser Stelle bezieht sich auf die englische Übersetzung 
Actons. Offenbar handelt es sich um eine Skizze von Swedenborgs Vorwort zum 1. Band des 
Regnum animale, (vgl. Anm. 265), das zum großen Teil die menschliche Anatomie, vor allem 
das Gehirn, zum Thema hatte und zu diesem Zweck rein analytisch vorzugehen versprach.  
295  „[...] ut ipsis sensibus animae immortalitas demonstretur“; vgl. Swedenborg, Emanuel, Pro-
dromus philosophiae ratiocinantis de infinito. Dresdae & Lipsiae 1734, S. 268; englisch zu-
letzt: Forerunner of a Reasoned Philosophy concerning the Infinite, the Final Cause of Crea-
tion. London 1992, S. 230. 
296  Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 251. 
297  Gerade bei Malebranche, der als einer der wichtigsten Autoren für das Verständnis Sweden-
borgs anzusehen ist, lässt sich der Übergang von einer Philosophie als Wissenschaft vom Men-
schen zu einer Wissenschaft von Gott feststellen. Das Wort Gottes, das in der Bibel als überna-
türliche Offenbarung fixiert ist, wird als reines Wort und als körperlich-sinnliches Wort ver-
nommen. Die Synergie der wirklichen Ursächlichkeit Gottes und der okkasionalen des Men-
schen wirkt erst „durch die den unendlichen Abstand zwischen Gott und Menschen aufheben-
den Vermittlungsinstanzen des inkarnierten Gottes und der philosophischen Rede“. Vgl. Eh-
renberg, (wie Anm. 54), S. 126, sowie 153, 199. 

Friedemann Stengel 
200 
6. Resümee 
 
Swedenborg markierte das Ende seiner rein ‚wissenschaftlichen‘ Suche nach der 
Seele im Körper mit seiner Grundkritik an Rationalismus und Apriorismus. Er er-
gänzte und überwand sie durch eine originelle Kombination aus Empirie, Kon-
templation und Offenbarung. Inge Jonsson hat diesen Versuch, Rationalismus und 
Empirismus zu vereinen, als Vorboten von Immanuel Kant mit allen Konsequen-
zen, die zur synthetischen Philosophie der Romantik führten, interpretiert.298 Beide 
– Kant und Swedenborg – wären dann als Varianten einer empiristisch akzentuier-
ten Rationalismuskritik zu betrachten. 
 
Swedenborg kompilierte seine Lektüre der zeitgenössischen und antiken Philo-
sophie und Augustins, nicht des ‚lutherischen‘ Augustin der Sünden- und Recht-
fertigungslehre, sondern des neuplatonisch modifizierten Augustin der Seelenlehre, 
wie er ihn auch bei Descartes, Malebranche und Leibniz vorfinden konnte. Neben 
den Anstößen des arabischen Pseudo-Aristoteles und des mittelalterlich-mystischen 
Pseudo-Augustinus kann nicht genug auf seine exorbitante Bibellektüre hingewie-
sen werden, mit der er seine Thesen bereits vor seiner visionären Wende flankierte. 
Auffällig ist, dass Swedenborg im Codex 36 – und auch später nur marginal – kein 
einziges explizit theologisches Buch zur Kenntnis nahm, obwohl er eine struktu-
rierte Theologie entwickelte.299 Neben der Bibel rezipierte er aktiv fast ausschließ-
lich philosophische Autoren. Erst als er infolge seiner Arcana coelestia angegriffen 
und gegen einige seiner Anhänger in Schweden ein Disziplinarverfahren eröffnet 
wurde, beschäftigte er sich offenbar auch mit theologischer Literatur und ließ sie in 
sein Alterswerk einfließen.300 Zuvor dürften seine Kenntnisse über Theologie, 
Christologie und Prädestinationslehre aus Leibniz’ Theodizee, Grotius und Male-
branche abgeleitet worden sein. 
 
Signifikant ist auch die Tatsache, dass Swedenborg Elemente des Esoterischen 
Corpus nach Faivre301 wenigstens in der letzten Phase vor seinen Visionen litera-
risch nicht rezipiert hat. Weder das Corpus Hermeticum selbst, noch Böhme, Para-
celsus oder kabbalistische Schriften haben sich auf dem Weg einer unmittelbaren 
                             
298  Vgl. Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 276. 
299  Im Codex 36 findet sich neben den zitierten Schriften lediglich der möglicherweise aus seiner 
Leibniz-Lektüre stammende Titelhinweis auf Petersen, Johann Wilhelm, Mysterion Apokata-
stase hos Panton. Das ist: Das Geheimniß Der Wiederbringung aller Dinge, Darinnen In einer 
Unterredung zwischen Philaletham und Agathophilum gelehret wird, Wie das Böse und die 
Sünde solle auffgehoben und vernichtet; Hergegen die Creaturen Gottes, durch Jesum Chris-
tum, Den Wiederbringer aller Dinge, errettet werden. Pamphilia 1700. Die Apokatastasis-Lehre 
Petersens hat Swedenborg allerdings nicht übernommen, vgl. auch Anm. 137. 
300  Der Codex 47–172 enthält einige wenige Exzerpte und Stichworte aus der Formula Concordia. 
Er soll 1771 entstanden sein, was angesichts der Erwähnungen und teilweise wörtlichen Zitate 
aus der Konkordienformel in der 1771 veröffentlichten VCR (463f., 484, 516, 796ff.) eher 
fragwürdig erscheint. Mit dem erst 1686 in Schweden reichsgesetzlichen Konkordienbuch 
dürfte sich Swedenborg schon früher befasst haben. 
301  Vgl. Anm. 41. 

Swedenborg als Rationalist 
201 
literarischen Rezeption in Swedenborgs Geisterwelt niedergeschlagen, auch wenn 
manche Autoren solche Traditionen bei Swedenborg wiedererkannt haben wol-
len.302 Vor allem die Herkunft des homo-maximus-Motivs lässt sich darum nur 
schwer erklären, obwohl die Hinweise, die Swedenborg in den Exzerpten des Co-
dex 36 vorlagen, auch ohne die Annahme zusätzlicher kabbalistischer Quellen 
stark in die Richtung der Figur des Großen Menschen weisen. Swedenborgs Sy-
stem erweist sich als Nebenprodukt nicht einer speziellen esoterischen Tradition, 
sondern der rationalistischen Philosophie des 17. und 18. Jahrhunderts. 
 
Swedenborg knüpfte nicht nur an die dem Esoterischen Corpus entstammenden 
Implikate seiner rationalistischen Autoren an, sondern vollzog seine Wende bei der 
Beschäftigung mit einem ihrer zentralen Themen: dem commercium corporis et 
animae.303 Der Rationalismus fungierte dabei als Verbindungsglied zwischen der 
visionären und vorvisionären Phase.304 Wenn man die Überordnung der göttlichen 
Vernunft über den göttlichen Willen als ein Charakteristikum der rationalistischen 
Philosophie ansehen möchte, müsste Swedenborg in dieser Hinsicht ebenfalls als 
Rationalist bezeichnet werden.305 Schließlich bleibt Swedenborgs Methode der 
Darstellung seines Systems in der rationalistischen Vorgehensweise formal durch 
den Aufbau des Werkes in Paragraphen, inhaltlich durch die Aufstellung von The-
sen, die sich aufeinander beziehen und in Unterthesen belegt und bekräftigt wer-
den, durchweg behaftet. Der wesentliche Unterschied besteht freilich in der empi-
rischen Basis, die sich eben gerade nicht mehr nur aus ‚wissenschaftlich‘ eruierten 
Fakten oder metaphysischen Spekulationen über die menschliche Physiologie und 
Psychologie speist, sondern aus einer Offenbarung, die exklusiv gewährt wird und 
die thetischen Reihungen eines in sich geschlossenen Systems gleichsam auf 
himmlische Weise zu zementieren bestrebt ist. Swedenborgs Weltsicht wird letzt-
lich durch das Votum von Geistern und Engeln ‚wahr‘. Und diese himmlisch ge-
währte Wahrheit setzte Swedenborg mit einem radikalen Aufklärungsanspruch in-
                             
302  So vor allem von Kant, der ein Kapitel seiner gegen Swedenborgs Arcana coelestia gerichteten 
Träume eines Geistersehers mit „Antikabbala“ überschrieb, ohne allerdings darin (erstaunli-
cherweise) auf spezielle kabbalistische Motive oder Literatur einzugehen. Vielmehr handelte er 
hier die (Un-) Möglichkeit der Geisterkontakte Swedenborgs ab, vgl. AA, Bd. II, 342–348. 
303  Jonssons Grundthese besagt, dass Swedenborg „must be studied in the light of the seventeenth-
century tradition, his own age, and classical antiquity; and no theories of esoteric sources 
should be advanced until this intellectual environment has been exhaustively studied.“ Vgl. 
Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 19. Jonssons Zurückhaltung gegenüber dem katalysierenden 
neuplatonischen Einfluss der Theologie des Aristoteles bezieht sich auf die Beobachtung, dass 
Swedenborgs eine modifizierte Emanationstheorie erst in seine nachvisionäre Theologie und 
Philosophie integrierte. Die Theologie des Aristoteles wie auch De spiritu et anima spielen in 
Jonssons Untersuchung, die sich auf das vorvisionäre Schöpfungsdrama De cultu et amore Dei 
bezieht, daher konsequenterweise eine nicht überschätzte Rolle. 
304  Vgl. Lamm, (wie Anm. 5), S. 121–125. 
305  Vgl. Ehrenberg, (wie Anm. 54), S. 68; Lamm, (wie Anm. 5), S. 277, 300f.; Jonsson, Scientist, 
(wie Anm. 10), S. 59f., 191; Leibniz, Gottfried Wilhelm, Metaphysische Abhandlung. 2. Aufl. 
Hamburg 1985, Nr. 3, 16, 31. Auch bei Swedenborg ist Gottes Allmacht an die Gesetze seiner 
Ordnung gebunden. Das Gegenteil ist für ihn Aberglaube (vgl. VCR 58). 

Friedemann Stengel 
202 
eins. In seinem Alterswerk beschrieb Swedenborg eine Vision, in der ihm ein Tem-
pel erschien, dessen Torbalken das Motto trug: Nunc licet. Nun ist es erlaubt, ein-
zutreten und „verstandesmäßig in die Geheimnisse des Glaubens einzudringen“.306 
Dieses Motto liest sich wie die Erfüllung des fast 25 Jahre zuvor aufgestellten Pro-
gramms: 
[...] Aber wir können es niemals herausfinden, es sei denn, wir treten ein. Nun ist die Zeit erst-
mals reif, denn die Erfahrung in anatomischen Dingen ist reichlich.307 
Nicht nur mit seinem Beharren auf Empirie befand sich Swedenborg mitten im 
Konzert seiner aufklärerischen Zeitgenossen, er erhob auf dem brisanten Themen-
feld des Verhältnisses zwischen Glaube und Vernunft selbst einen radikalen Auf-
klärungsanspruch, den er freilich durch okkulte Jenseitsschau einzulösen meinte, 
ohne das Primat der Vernunft zu unterminieren. 
 
Vor seiner biographischen Wende zum Geisterseher hatte Swedenborg versucht, 
durch eine Konnotation zwischen dem Apriorismus der rationalistischen Philoso-
phie und den Ergebnissen der ‚wissenschaftlich‘ verfahrenden Physiologie die Un-
sterblichkeit der Seele empirisch nachzuweisen. In seiner visionären Phase wandte 
er sich von der ‚wissenschaftlich‘-experimentierenden Methode ebenso ab wie von 
der seiner Ansicht nach „leeren“ Begriffsbasis der Rationalisten. Mit dem ‚wissen-
schaftlichen‘ wurde nun ein visionärer Empirismus verbunden und der vorgefun-
dene, so verstandene Rationalismus wurde in ein neuplatonisches System modifi-
ziert und transformiert. In Nicolas Malebranche hatte Swedenborg einen Philoso-
phen vor Augen, der schon mehr als eine Generation vor ihm das disparate Ver-
hältnis zwischen Theologie und Philosophie, Glaube und Vernunft, Gott und Welt 
durch einen ‚mystischen‘ und zugleich christozentrischen Zugang und durch eine 
Theologie, die explizit an Augustin angelehnt war, zu harmonisieren versucht hat-
te, ohne dabei seine cartesianische „Besonnenheit“ aufzugeben.308 Swedenborg hat 
sich von Malebranche bei seiner Entwicklung von der mechanistischen Mystik sei-
ner Naturphilosophie in den von Engeln und Seelen-Geistern bewohnten mundus 
intelligibilis stark inspirieren lassen, wobei das ‚wissenschaftliche‘ und das ‚ratio-
nalistische‘ Element auch seine Geisterwelt in gravierender Weise beherrscht. 
Friedrich Christoph Oetinger und später der Schelling-Schüler Karl Christian 
Friedrich Krause haben diesen Zusammenhang offenbar nicht grundlos erkannt, als 
sie Malebranches und Swedenborgs „irrdische“ Philosophie parallelisierten.309 
                             
306  VCR 508. 
307  Vgl. Swedenborgs Skizze zum Vorwort des Regnum animale im Codex 36, (wie Anm. 294). 
308  Vgl. Eckholt, (wie Anm. 54), S. 130, 290–296; Jonsson, Drama, (wie Anm. 2), S. 40: „Male-
branche’s symbolism bears the hallmark of Cartesian sobriety and not that of some sensual 
warmth or delight in detail, which can be partly explained by the points of origin. Malebran-
che’s faith in God is primary, and his philosophy is inspired by theology, while Swedenborg 
begins in natural philosophy und from there approaches his prophetic mission.“ 
309  Vgl. Oetinger, Friedrich Christoph, Der Irrdischen und Himmlischen Philosophie, Zweyter 
Theil, Worinnen 1. Swedenborgs. 2. Malebranche. 3. Newtons. 4. Cluvers. 5. Wolfens. 6. Plouc-

Swedenborg als Rationalist 
203 
 
Swedenborgs Weg von der Anatomie und der rationalistischen Philosophie in 
die Geisterwelt und in eine so verstandene Empirie ist in vielerlei Hinsicht litera-
risch rekonstruierbar, die fraglichen Versenkungen, Kontakte, Beobachtungen und 
Gespräche in der Geisterwelt entziehen sich selbstverständlich der wissenschaftli-
chen Analyse.310 
                             
quets. 7. Baglius. 8. Frickers Irrdische Philosophie mit Ezechiels himmlischer Philosophie 
verglichen wird. Franckfurt / Leipzig 1765, (vgl. Anm. 39). Krause stellte Swedenborg und 
Malebranche im Vorwort seiner 1832 in München erschienenen Schrift Geist der Lehre I. 
Swedenborgs als Vertreter von „spiritualistischen und idealistischen dogmatischen Systemen“ 
nebeneinander, zit. nach Horn, Friedemann, Schelling und Swedenborg. Ein Beitrag zur Prob-
lemgeschichte des deutschen Idealismus und zur Geschichte Swedenborgs in Deutschland. Zü-
rich 1954, S. 129. Oetingers Rezeption Swedenborgs im Vergleich und – gegenüber Wolff – im 
Kontrast zu den genannten Philosophen bedarf freilich einer eigenen Untersuchung. 
310  Vgl. auch Zwink, (wie Anm. 214), S. 201: „Es gehört zur wissenschaftlichen Redlichkeit, dass 
paranormale Phänomene nur phänomenologisch erörtert werden.“ 


