  
 https://doi.org/10.1515/9783110758801-011 
Friedemann Stengel 
Kants Vorlesungen, die rationale 
Psychologie und Swedenborg 
1 Die Problemlage 
Neben den Träumen eines Geistersehers (1766) und vereinzelten brieflichen 
Äußerungen über Emanuel Swedenborg (1688–1772) werden seit einiger Zeit die 
Vorlesungen Immanuel Kants über rationale Psychologie und darin enthaltene 
affirmative oder wenigstens mit dem ablehnenden Impetus der Träume nicht 
konform gehende Äußerungen Kants gegenüber Swedenborg dafür benutzt, um 
ein ambivalentes Verhältnis des Königsbergers gegenüber dem schwedischen 
Visionär zu behaupten.1 Erwähnung findet diese These bei Hartmut und Gernot 
Böhme, wo Swedenborg mit dem „Anderen“ der Vernunft in Verbindung ge-
bracht und Kant unterstellt wird, dieser habe in seiner Auseinandersetzung mit 
Swedenborgs Visionarität einen wesentlichen Impuls zur Abgrenzung gegen-
über der rationalistischen Philosophie erhalten und darüber hinaus in seinen 
Träumen eines Geistersehers nicht nur die kritische Philosophie vor den „Zumu-
tungen“ der swedenborgischen Geister zu retten versucht, sondern auch seine 
eigene kritische Phase eingeleitet. Kants fortdauernde Entschuldigungen, sich 
mit Swedenborg überhaupt zu beschäftigen, sprächen gerade für seine innere 
Verwandtschaft mit ihm. Nie wieder sei Kant einem Autor so nahe gewesen.2 
Die Stringenz – und die Deutung – der Argumentation Kants in den Träu-
men soll in diesem Beitrag nicht eigens thematisiert werden. Es ist hinreichend 
belegt, dass die Träume eines Geistersehers in der unmittelbaren Leserschaft 
Kants äußerst ambivalent beurteilt worden sind – während die einen in der 
Schrift eine radikale Abrechnung mit Swedenborg erblickten, sahen andere 
erhebliche Anleihen und Parallelen zwischen beiden Autoren, ja manche hiel-
|| 
1 Vgl. Anne Conrad: „Umschwebende Geister“ und aufgeklärter Alltag. Esoterik und Spätaufklä-
rung. In: Monika Neugebauer-Wölk (Hg.): Aufklärung und Esoterik. Hamburg 1999, S. 397–415, 
hier S. 405–408; Hartmut Böhme u. Gernot Böhme: Das Andere der Vernunft. Zur Entwicklung 
von Rationalitätsstrukturen am Beispiel Kants. Frankfurt a.M. 1983, S. 250–270; Klaus H. Kiefer: 
Die famose Hexenepoche. Sichtbares und Unsichtbares in der Aufklärung. Kant, Schiller, Goethe, 
Swedenborg, Mesmer, Cagliostro. München 2004, S. 21–38; Gregory R. Johnson u. Glenn Alexand-
er Magee: Kant on Swedenborg. Dreams of a Spirit-Seer and Other Writings. West Chester 2002. 
2 Böhme u. Böhme: Vernunft (wie Anm. 1), S. 260. 

210 | Friedemann Stengel 
  
ten Kant sogar für einen Parteigänger Swedenborgs.3 Die Debatten um das Ver-
hältnis Kants und Swedenborgs wurden seit der zweiten Hälfte der 1760er Jahre, 
dann über das 19. Jahrhundert bis in die jüngere Vergangenheit geführt – mit 
völlig gegensätzlichen Bewertungen in der Kant- und Swedenborgforschung, 
insbesondere zwischen materialistischen, spiritistischen und neukantianischen 
Kantdeutungen, die in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts gegenei-
nander entwickelt worden sind.4 
Die 
Theorie 
eines 
Bruchs 
zwischen 
dem 
‚alten‘ 
metaphysisch-
rationalistischen Denken und dem neuen ‚aufgeklärten‘ Ansatz der kritischen 
Phase Kants ist in den 1990er Jahren durch einen erneuten Blick auf die ge-
nannten, in die späte kritische Phase datierten Vorlesungen über rationale Psy-
chologie in der Arbeit von Gottlieb Florschütz5 thematisiert worden. Diese Kieler 
Promotionsschrift wurde innerhalb der sich auf Swedenborg beziehenden Neu-
en Kirche im deutschen Raum und in den USA positiv rezipiert6 und mit eigenen 
Beiträgen flankiert.7 Florschütz’ Untersuchung ist wesentlich durch die Veröf-
fentlichung einer Vorlesung Kants über rationale Psychologie durch den Philo-
sophen und Psychologen Carl du Prel (1839–1899) angeregt worden.8 Du Prel, 
|| 
3 Vgl. ausführlich Friedemann Stengel: Aufklärung bis zum Himmel. Emanuel Swedenborg im 
Kontext der Theologie und Philosophie des 18. Jahrhunderts. Tübingen 2011, S. 640–665; ders.: 
Kant – „Zwillingsbruder“ Swedenborgs? In: Ders. (Hg.): Kant und Swedenborg. Zugänge zu 
einem umstrittenen Verhältnis. Tübingen 2008, S. 35–98; ders.: Art. Swedenborg. In: Kant-
Lexikon. 3 Bde. Hg. v. Marcus Willaschek u.a. Berlin u. Boston 2015, hier Bd. 3, S. 2220–2222; 
Gregory R. Johnson: A Commentary on Kant’s Dreams of a Spirit-Seer. Diss. phil. Washington 
2001; Magee u. Johnson: Dreams (wie Anm. 1); Liliane Weissberg: „Catarcticon und der schöne 
Wahn. Kants Träume eines Geistersehers, erläutert durch die Träume der Metaphysik“. In: 
Poetica 18 (1986), S. 96–116; Kiefer: Hexenepoche (wie Anm. 1), S. 21–38. 
4 Vgl. Hauke Heidenreich: Die „Wiedererweckung“ des „wahren Kant“. Rezeptionen der 
kantischen Postulatenlehre im Kontext von Neukantianismus, Materialismus und Okkultismus 
um 1900. Diss. phil. Halle 2020. 
5 Gottlieb Florschütz: Swedenborgs verborgene Wirkung auf Kant. Swedenborg und die okkul-
ten Phänomene aus der Sicht von Kant und Schopenhauer. Würzburg 1992 (engl. Swedenborg’s 
Hidden Influence on Kant. Übers. v. J. Durban Odhner u. Kurt P. Nemitz. Bryn Athyn 2014). 
6 Vgl. Gottlieb Florschütz: Swedenborg and Kant. Emanuel Swedenborg’s Mystical View of 
Humankind and the Dual Nature of Humankind in Immanuel Kant. West Chester 1993. 
7 Magee u. Johnson: Dreams (wie Anm. 1); Jörg Walter: Kants Auseinandersetzung mit Swe-
denborg: Versuch einer Kritik. In: Offene Tore 1993, S. 48–57, 119–135, 157–176, 233–246. 
8 Carl du Prel (Hg.): Immanuel Kants Vorlesungen über Psychologie. Mit einer Einleitung: 
„Kants mystische Weltanschauung“. Leipzig 1889 [ND Pforzheim 1964]. Robert Clewis zählt du 
Prels Veröffentlichung dennoch zu der eher seriösen Wissenschaft, im Gegensatz zu Pölitz, 
dem er vor allem kommerzielle Interessen bescheinigt, ohne das weiter zu begründen. Vgl. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 211 
  
Vorsitzender der „Gesellschaft für wissenschaftliche Psychologie“, die auch 
eine Reihe Beiträge zur Grenzwissenschaft 9 herausgab, widmete sich in seiner 
Arbeit vor allem parapsychologischen und okkulten Phänomenen und entdeck-
te in diesem Zusammenhang eine 1821 von dem Historiker und Kantforscher 
Karl Heinrich Ludwig Pölitz (1772–1838) herausgegebene Vorlesung Kants über 
rationale Psychologie. Du Prel brachte sie 1889 erneut heraus, um seine pa-
rapsychologischen Forschungsinteressen durch vermeintlich „mystische“ und 
„okkulte“ Züge des älteren Kant stützen zu können.10 Auch andere Forscher aus 
dem Bereich parapsychologischer Forschungen um die Wende vom 19. zum 20. 
Jahrhundert haben sich dem Thema „Kant und Swedenborg“ aus gleichem Inte-
resse gewidmet.11 Diesem Vorgehen ist mit verschiedenen Argumenten schon 
durch den Herausgeber der Vorlesungen in der Akademie-Ausgabe,12 aber auch 
in neuerer Zeit widersprochen worden.13 
2 Charakter und Datierung der vorhandenen 
Quellen zu Kants rationaler Psychologie 
Hat der ältere Kant tatsächlich Elemente swedenborgischer Anschauungen 
übernommen und gleichsam über seine kritische Phase hinaus bzw. an dieser 
|| 
Robert R. Clewis: Editor’s Introduction. In: Ders. (Hg): Reading Kant’s Lectures. Berlin u. Bos-
ton 2015, S. 1–29, hier S. 1. Zu du Prel vgl. Heidenreich: Postulatenlehre (wie Anm. 4). 
9 Walter Bormann: Kantsche Ethik und Okkultismus. In: Beiträge zur Grenzwissenschaft. 
Ihrem Ehrenpräsidenten Dr. Carl Freiherr du Prel gewidmet von der „Gesellschaft für wissen-
schaftliche Psychologie“ in München. Jena 1889, S. 107–139. 
10 Zu Pölitz vgl. Stengel: Aufklärung (wie Anm. 3), S. 709f., 719f. Das Werk erschien schon 
1888, wurde aber auf 1889 datiert, vgl. Tomas H. Kaiser: Zwischen Philosophie und Spiritismus. 
Annäherungen an Leben und Werk von Carl du Prel. Saarbrücken 2008, S. 67. Du Prels Texte 
wurde außerdem 1888 in den Psychischen Studien 16/9 (1888), S. 452 besprochen. Ich danke 
Hauke Heidenreich für den Hinweis. 
11 Bormann: Ethik (wie Anm. 9); Richard Adolf Hoffmann: Kant und Swedenborg. Hg. v. Leo-
pold Loewenfeld. Wiesbaden 1909 (= Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens, Bd. 10, Heft 69). 
12 Gerhard Lehmann: Einleitung. In: AA 28, S. 1338–1372, hier S. 1347f. 
13 Florschütz: Wirkung (wie Anm. 5), S. 171f. Aber auch Florschütz selbst wird eine „bedenkli-
che Nähe zu parapsychologischen Theorien“ attestiert, vgl. Diethard Sawicki: Die Gespenster 
und ihr Ancien regimé. Geisterglauben als „Nachtseite“ der Spätaufklärung. In: Monika Neu-
gebauer-Wölk (Hg.): Aufklärung und Esoterik. Hamburg 2016, S. 364–396, hier S. 380. Kiefer, 
Hexenepoche (wie Anm. 1), S. 23, bemängelt die zu starke Personalisierung der Gemeinsamkei-
ten zwischen Kant und Swedenborg durch Florschütz. Beide würden schließlich auf einem 
„gemeinsamen epochalen Sockel aufbauen“. 

212 | Friedemann Stengel 
  
vorbei rationalistische Theorien vertreten, die über die von ihm selbst gesetzten 
Grenzen der Vernunft hinausgingen? Um dieser Frage nachzugehen, werden 
folgende Schritte unternommen. Zunächst wird nach der Art der Überlieferung 
der Vorlesungen, nach deren Qualität, nach deren zeitlicher Einordnung und 
nach einer eventuellen inneren Entwicklung innerhalb dieses Vorlesungszyklus 
gefragt. In zwei Bänden hat die Kant-Forschung das Korpus der Vorlesungsmit-
schriften vor wenigen Jahren und in diesem Umfang erstmals untersucht und in 
die werkbiographische Genese der Philosophie Kants eingeordnet.14 Auch die 
hier zur Debatte stehenden Vorlesungen über Metaphysik sind dabei in Augen-
schein genommen worden, ohne dass jedoch die Position Kants gegenüber 
Swedenborg in den Vorlesungen überhaupt erwähnt worden wäre.15 Dennoch 
ist die seit Entstehung der Akademie-Ausgabe und in den Diskussionen um die 
Kant-Deutung im späten 19. Jahrhundert angesichts ihrer besonderen Proveni-
enz und ihres literarischen Charakters entstandene Skepsis gegenüber den Mit-
schriften16 einer seriösen Betrachtung gewichen. 
Sowohl du Prel als auch Florschütz und die sich auf sie beziehenden neues-
ten Kommentatoren des infrage stehenden Einflusses Swedenborgs auf Kant 
haben in erster Linie nur eine, die 1821 von Pölitz besorgte Vorlesungsmitschrift 
benutzt, der allerdings noch nicht einmal im Vorwort auf kritisch-exegetische 
Fragen eingeht. Vielmehr votiert du Prel als Datierung des pölitzschen Vorle-
sungsauszugs – er entnimmt der pölitzschen Metaphysik lediglich Kapitel über 
die empirische und die rationale Psychologie – für die Jahre 1788/89 und legt 
|| 
14 Bernd Dörflinger u.a. (Hg.): Kant’s Lectures / Kants Vorlesungen. Berlin u. Boston 2015; 
Clewis: Kant’s Lectures (wie Anm. 8). 
15 Vgl. Jacinto Rivera de Rosales: Kant. Die theoretische Welt der Metaphysik L1 (1776–1778). 
In: Dörflinger: Kant’s Lectures (wie Anm. 14), S. 213–232; Gualtiero Lorini: The Contribution of 
Kant’s Lectures on Metaphysics to a Better Comprehension of the Architectonic. In: Ebd., 
S. 233–245; Juan A. Bonaccini: Kant’s Account of Miracles in his Lectures on Metaphysics. In: 
Ebd., S. 247–260; Steve Naragon: Reading Kant in Herder’s Lectures Notes. In: Clewis: Kant’s 
Lectures (wie Anm. 8), S. 37–63; Courtney D. Fugate: The Unity of Metaphysics in Kant’s Lec-
tures. In: Ebd., S. 64–88; Dennis Schulting: Transcendental Apperception and Consciousness 
in Kant’s Lectures on Metaphysics. In: Ebd., S. 89–114; Corey W. Dyck: Beyond the Paralo-
gisms. The Proofs of Immortality in the Lectures on Metaphysics. In: Ebd., S. 115–134. 
16 Vgl. dazu die Beiträge von Hauke Heidenreich und Anne Wilken in diesem Band; Clewis: 
Introduction (wie Anm. 8), S. 10–14. Gerade den Mitschriften zur Metaphysik ist aber schon von 
älteren Kantforschern wie Karl Rosenkranz (1805–1879) und Friedrich Wilhelm Schubert (1799–
1868) eine recht akkurate Wiedergabe der Vorlesungen bescheinigt worden, vgl. ebd., S. 11. Zu 
den Vorlesungen insgesamt vgl. Werner Stark: Versuch eines summarischen und pointierten 
Berichts über die Vorlesungen von Immanuel Kant. In: Dörflinger: Kant’s Lectures (wie Anm. 
14), S. 1–30. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 213 
  
besonderen Wert auf die Feststellung, die Vorlesungen seien sieben Jahre nach 
der Kritik der reinen Vernunft und zwei Jahre vor der Kritik der Urteilskraft gehal-
ten worden.17 Diese Datierung veranlasste den Kantforscher Benno Erdmann 
(1851–1921) immerhin, den psychologischen Teil der Vorlesung schlechthin als 
„Rückfall“ hinter die erste Kritik zu betrachten und ihr eine wissenschaftliche 
Untersuchung lapidar zu verweigern.18 Auch spätere Forscher haben sich mit 
dieser einen Vorlesungsmitschrift begnügt, ohne die seit 1968, 1970 und 1983 
vorhandenen Texte insgesamt zur Kenntnis zu nehmen und einer vergleichen-
den Analyse zu unterziehen. Florschütz kennt zwar insgesamt vier Mitschriften, 
bezieht sich aber vorwiegend auf den von Pölitz und du Prel edierten Text.19 
Schließlich wird der Frage nachzugehen sein, ob noch andere Quellen rele-
vant sind, die die Vorlesungen über rationale Psychologie erschließen und in 
ihrer inneren Entwicklung beschreiben können. Ausgehend von der Beobach-
tung, „Kant’s metaphysics lectures serve as an indispensable supplement to his 
discussion in the Paralogisms“,20 wird auch der Abschnitt über die Paralogis-
men der reinen Vernunft aus der ersten Kritik, der sich explizit auf die rationale 
Psychologie bezieht, für einen kritischen Vergleich hinzugezogen werden. Die-
ser Vergleich wird die erste (1781) und die zweite (1787) Auflage der Kritik der 
reinen Vernunft betrachten, da Kant gerade den entsprechenden Abschnitt in 
signifikanter Weise umgearbeitet hat.  
Auf der Basis der Metaphysik von Alexander Gottlieb Baumgarten (1714–
1762) hielt Immanuel Kant zwischen den Wintersemestern 1755/56 und 1795/96 
dreimal wöchentlich, ab 1784/85 mit zwei wöchentlichen Repetitorien, seine 
Vorlesungen über Metaphysik in insgesamt 50 von seinen 82 Universitätssemes-
tern.21 Er folgte dabei dem Aufriss Baumgartens in der Aufteilung in Prolego-
menon, Ontologie, Kosmologie, empirische Psychologie, rationale Psychologie 
|| 
17 Vgl. du Prel: Vorlesungen (wie Anm. 8), S. 16f. 
18 Vgl. ebd., S. 18. 
19 Florschütz: Wirkung (wie Anm. 5), S. 152–155. Auf welchem Wege Kiefer, Hexenepoche (wie 
Anm. 1), S. 23, der selbst offenbar keine Analyse der Texte vorgenommen hat und sich nur auf 
Florschütz bezieht, sogar zu einer Datierung auf den Anfang der 1790er Jahre kommt, um Kant 
eine späte Rehabilitierung Swedenborgs zuzuschreiben, bleibt indes ein Rätsel. 
20 Dyck: Paralogisms (wie Anm. 15), S. 133. 
21 Steve Naragon: The Metaphysics Lectures in the Academy Edition of Kant’s gesammelte 
Schriften. In: Kant-Studien 91 (2000), Sonderheft: Zustand und Zukunft der Akademie-Ausgabe 
von Immanuel Kants Gesammelten Schriften. Hg. v. Reinhard Brandt u. Werner Stark, S. 189–
215, hier S. 189; abweichende Angabe bei Clewis: Introduction (wie Anm. 8), S. 8. Das Faksimile 
von Seite 1 (Prol.) von Kants Exemplar der Metaphysica Baumgartens von 1757 (4. Aufl.) ist mit 
Kants Notizen abgedruckt bei Clewis: Kant’s Lectures (wie Anm. 8), S. 63 und kann hier als PDF 
abgerufen werden: URL: https://dspace.ut.ee/handle/10062/32369 [15.05.2020].  

214 | Friedemann Stengel 
  
und natürliche Theologie. Baumgartens empirische Psychologie nutzte Kant 
überdies auch für seine Anthropologie-Vorlesungen. Vorlesungsmanuskripte 
sind nicht vorhanden. Die sogenannten Reflexionen, Kants handschriftliche 
Notizen zur rationalen Psychologie in der baumgartenschen Metaphysik, und 
„Lose Blätter“ sind in den Bänden 15 und 17 der Akademie-Ausgabe noch von 
Erich Adickes (1866–1928) herausgegeben worden.22 Dort findet sich auch der 
Text Baumgartens in seiner vierten Auflage (Halle 1757), der von Kant benutzt 
worden ist. Die Reflexionen sind mit den Buchstaben α bis τ bezeichnet, die sich 
– soweit eine sichere Zuordnung überhaupt möglich ist – auf einzelne Schrift-
phasen der Jahre zwischen 1753 und etwa 1776/77 beziehen. Ein Teil der Glossen 
ist direkt zu einzelnen Paragraphen angefertigt worden, ein Teil bezieht sich auf 
größere Abschnitte oder liegt nur als loses Blatt ohne spezielle Zuordnung vor.23 
Neben dem Text Baumgartens und den eigenhändigen Anmerkungen Kants 
sind insgesamt 16, allerdings nur zum Teil auch erhaltene Mitschriften der Vorle-
sungen über Metaphysik aus einem Zeitraum von etwa 30 Jahren überliefert. Da-
von sind insgesamt sieben im Original und eine als handschriftliche Kopie erhal-
ten. Nicht mehr im Original, sondern in Form von publizierten Abdrucken aus dem 
19. und 20. Jahrhundert sind fünf Mitschriften vorhanden. Von drei weiteren Hand-
schriften steht nur noch der Name, nicht aber mehr der Text zur Verfügung.24 
Den zur Debatte stehenden Abschnitt über rationale Psychologie enthalten 
von den 13 vorhandenen insgesamt acht Mitschriften, von denen der älteste von 
Johann Gottfried Herder (1744–1803)25 auf die Jahre 1762 bis 1764 und der jüngs-
te (K3), Johann Friedrich Vigilantius (1757–1823) zugeschriebene Text,26 auf das 
Wintersemester 1794/95 datiert wird.27 Den umfangreichsten Text bieten die 
sicher auf das Wintersemester 1782/83 datierte Mitschrift von Christoph Coeles-
tin Mrongovius (1764–1855)28 und vor allem die 1821 von Pölitz und 1889 von du 
|| 
22 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 189. 
23 Vgl. Erich Adickes: Vorwort. In: AA 17, S. V–XIV. 
24 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 192f. 
25 Metaphysik Herder. In: AA 28, S. 3–166 [im Folgenden V-Met/Herder], sowie Metaphysik 
Herder Nachträge. In: AA 28, S. 841–961. Vgl. zu Herders Mitschrift Naragon: Herder’s Lectures 
Notes (wie Anm. 15). Ein Faksimile von Seite 292 (Psychologia rationalis) von Kants Exemplar 
der Metaphysica Baumgartens von 1757 (4. Aufl.) ist mit Kants umfangreichen Notizen abge-
druckt ebd., S. 88. 
26 Metaphysik K3. In: AA 29, S. 945–1040 [im Folgenden V-Met-K3/Arnoldt], sowie Metaphysik 
K3 Auszüge. In: AA 28, S. 819–834. 
27 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 211. Zu den Metaphysikvorlesungen 
insgesamt vgl. Fugate: Unity (wie Anm. 15). 
28 Metaphysik Mrongovius. In: AA 29, S. 745–940 [im Folgenden V-Met/Mron]. Vgl. Naragon: 
Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 207. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 215 
  
Prel abgedruckte, im Original nicht mehr vorhandende Leipziger Handschrift L1, 
die nur vage der Mitte oder dem Ende der 1770er Jahre zugeordnet werden kann 
und einen Text enthält, der möglicherweise auf drei verschiedenen Mitschriften 
basiert.29 Daneben stehen kürzere Überlieferungen der rationalen Psychologie 
von Johann Wilhelm Volckmann (1766–1836),30 sicher von 1784/85, „almost 
certainly a fair copy prepared at home for his own use“ und mit enger Ver-
wandtschaft zu Mrongovius,31 aus den neunziger Jahren eine zweite anonyme, 
von Pölitz edierte Leipziger Handschrift L2,32 vermutlich von 1790/91,33 die 
Handschrift von Graf Heinrich zu Dohna-Lauck auf Wundlacken (1777–1843),34 
mit großer Sicherheit von 1792/93,35 und eine recht umfangreiche, im Manu-
skript nicht erhaltene anonyme Königsberger Handschrift K2 vom Anfang der 
1790er Jahre,36 die starke Affinitäten zu Dohna aufweist.37 Das Gewicht der Über-
lieferung liegt also auf dem Höhepunkt der kritischen Phase Kants in den 1780er 
und 1790er Jahren. 
Florschütz verweist in seiner Untersuchung nur auf zwei Leipziger, eine 
Königsberger und die Mitschrift von Mrongovius, die er insgesamt drei Semes-
tern im Zeitraum zwischen 1773 und 1790 zuordnet, aber den Beginn der kriti-
schen Phase als naheliegend ansieht.38 Zugleich will er bei der Darstellung der 
Quellen ein historisch-kritisches Verfahren angewendet haben, entlehnt den 
Mitschriften aber nur in synchroner Weise solche Aussagen, die literarisch von-
einander unabhängig vermuteten Texten entstammen und dennoch überein-
stimmen. Eine Perspektive, mit der die Diskontinuitäten und Kontinuitäten der 
Werkbiographie Kants berücksichtigt würden, entfällt dadurch ebenso wie der 
|| 
29 Metaphysik L1. In: AA 28, S. 193–350 [im Folgenden V-Met-L1/Pölitz]. Vgl. Naragon: Meta-
physics Lectures (wie Anm. 21), S. 199f.; Fugate: Unity (wie Anm. 15), S. 73; Stark: Versuch (wie 
Anm. 16), S. 21. Der frühere Herausgeber der AA, Paul Menzer, datiert L1 erst zwischen 1778 
oder 1780. Lehmann hält dies für möglich, allerdings war nach seiner Ansicht die KrV zu die-
sem Zeitpunkt noch nicht gedruckt, vgl. Lehmann: Einleitung (wie Anm. 12), S. 1345f. Für 
Menzers spätere Datierung spricht die recht große inhaltliche Nähe von L1 gegenüber Mrongo-
vius. 
30 Metaphysik Volckmann. In: AA 28, S. 353–459 [im Folgenden V-Met/Volckmann]. 
31 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 215. 
32 Metaphysik L2. In: AA 28, S. 531–609 [im Folgenden V-Met-L2/Pölitz]. 
33 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 200f. 
34 Metaphysik Dohna. In: AA 28, S. 613–702 [im Folgenden V-Met/Dohna]. 
35 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 203f. 
36 Metaphysik K2. In: AA 28, S. 751–812 [im Folgenden V-Met-K2/Heinze]. 
37 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 197f. Lehmann datiert K2 auf 1794, 
vgl. Lehmann: Einleitung (wie Anm. 12), S. 1343. 
38 Vgl. Florschütz: Wirkung (wie Anm. 5), S. 154. 

216 | Friedemann Stengel 
  
Vergleich mit der baumgartenschen Metaphysik und den eigenhändigen Noti-
zen Kants. Gegen dieses Verfahren wäre vor allem einzuwenden, dass der Zeit-
raum zwischen der – von Herder abgesehen – ältesten Mitschrift L1 und der 
jüngsten K3 auf das Ende der 1770er, auf den Beginn der 1780er und schließlich 
die erste Hälfte der 1790er Jahre zu präzisieren ist. Ein quellenkritischer Ver-
gleich kann sich schon aus diesem Grund dem Blick auf Konsistenz und Inkon-
sistenz der rationalen Psychologie Kants nicht entziehen. 
Bei der Qualität der acht vorliegenden Texte ist zu berücksichtigen, dass sie 
der literarischen Gattung einer Mitschrift angehören, aber nicht von vornherein 
vorausgesetzt werden kann, dass sie auch im Auditorium entstanden sind. Mög-
licherweise entstammt nur das herdersche Manuskript einer auch mitgehörten 
Vorlesung.39 Dafür spricht der knappe, teilweise stenographische und abgekürz-
te Stil. Allerdings ist gerade hier zu berücksichtigen, dass Herder seine Texte 
nicht nur mit eigenen Anmerkungen versehen und die Ausführungen Kants in 
seine Sprache übersetzt,40 sondern möglicherweise sogar Kants Ausdruck so viel 
als möglich zu vermeiden versucht hat.41 Bei den anderen Texten dürfte es sich 
hingegen vorwiegend eher um Abschriften und Nachschriften als um tatsächli-
che Mitschriften handeln. Einige könnten auf kürzeren Notizen beruht haben 
und dann ausformuliert worden sein, bei anderen scheint eine Abfassung im 
Semesterturnus bei gleichzeitiger Benutzung und Erweiterung während der 
Vorlesungen und Repetitorien nahezuliegen.42 
Die am gründlichsten formulierten und am ausführlichsten verfassten Texte 
wie L1 und Mrongovius lassen demzufolge auf Nachschriften für den Privatge-
brauch schließen. Dohna, K2 und L2 mit vielen Abkürzungen und in einer 
schlecht leserlichen Schrift hingegen scheinen sich in einer größeren Nähe zu 
den Vorlesungen zu befinden. 
Trotz Kritik an der Akademie-Edition der Vorlesungen über Metaphysik, „by 
many account, the most significant of Kant’s lectures“,43 liegen also alle, teil-
weise durch glückliche Umstände und sogar erst in jüngerer Zeit entdeckten 
Texte in kritischer Ausgabe vor. Neben der zeitlichen Nähe der Texte unterei-
nander sind auch gewichtige inhaltliche Affinitäten aufgewiesen worden, die 
über den Bereich der rationalen Psychologie hinausgehen, der hier behandelt 
|| 
39 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 190. 
40 Vgl. Lehmann: Einleitung (wie Anm. 12), S. 1353f. 
41 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 204. 
42 Vgl. ebd., S. 191. Clewis: Introduction (wie Anm. 8), S. 14–16, unterscheidet Mit-
schrift/Urschrift, Reinschrift, Abschrift und wörtliche Nachschriften. Zur Genese und Qualität 
der Texte vgl. ebd., S. 8–17. 
43 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 215. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 217 
  
wird, so zwischen K2 und Dohna44 und Mrongovius und L1, auch wenn diese 
beiden auf verschiedenen Vorlagen beruht haben dürften.45 Weiter ist auffällig, 
dass die späteren Vorlesungen aus den 1790er Jahren, vor allem Dohna,46 K247 
und K3,48 bereits von der Kritik der Urteilskraft (1790) geprägt sind und entspre-
chende Begriffe und Redewendungen enthalten, die in den Vorlesungen aus 
den 1770er und 1780er Jahren in dieser pointierten Weise noch nicht vorkom-
men. 
Wenn die Schwerpunkte des Gedankengangs in Kants rationaler Psycholo-
gie nachvollzogen werden, dann wird dabei insbesondere auf die Gemeinsam-
keiten der verhandelten Topoi, auf die Kontinuität der Denkfiguren und auf 
Anhaltspunkte für eine innere Entwicklung des Themas zu achten sein. 
3 Die „Paralogismen der reinen Vernunft“ 
Im ersten Haupstück des zweiten Buchs der Kritik der reinen Vernunft über 
transzendentale Dialektik behandelt Kant die Fehlschlüsse der reinen Vernunft, 
auf denen die rationale Seelenlehre der leibniz-wolffschen Schule basiert, die 
ihm allerdings in Gestalt der Metaphysik Alexander Gottlieb Baumgartens vorge-
legen hat. Gerade dieses Kapitel ist für die zweite Auflage der Kritik der reinen 
Vernunft gründlich umgearbeitet, verkürzt und in seiner Argumentation anders 
gewichtet worden. In beiden Auflagen wendet sich Kant von den Spekulationen 
der rationalistischen Metaphysik ab und kennzeichnet deren Grundannahmen 
von der Substanzialität, Simplizität, Immaterialität, Inkorruptibilität, Personali-
tät und schließlich Immortalität der menschlichen Seele als Paralogismen, als 
Fehlschlüsse (A 345/B 402). Ausgangspunkt dieser aufeinander aufbauenden 
Paralogismen ist die Annahme des subjektiven „Ich denke“ als Gegenstand des 
inneren Sinnes und damit einer rein rationalen Seelenlehre. Dieser Satz bewege 
sich, so Kants Einwurf, einerseits auf der bloßen rationalen Ebene, besitze mit 
dem Prädikat des Denkens aber zugleich ein bereits empirisches Implikat. Da-
mit werde der Boden einer rationalen Psychologie verlassen (A 342/B 400). „Ich 
denke“ dürfe nur transzendentale Prädikate enthalten. Daher könne das „Ich“ 
|| 
44 Vgl. Lehmann: Einleitung (wie Anm. 12), S. 1360; Naragon: Metaphysics Lectures (wie 
Anm. 21), S. 197, 203f. 
45 Vgl. AA 29, S. 1088. 
46 Vgl. V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 674f. 
47 Vgl. V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 742. 
48 Vgl. V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1010f. 

218 | Friedemann Stengel 
  
als transzendentales Subjekt nicht außerhalb der Prädikate erkannt werden, die 
es denkt (A 346/B 404). Alle weiteren Aussagen über das Ich und seine die See-
lenlehre begründende Rolle bewegen sich sonst auf der Ebene der Spekulation. 
In der ersten Auflage der Kritik der reinen Vernunft stellt Kant in Einzelab-
schnitten die vier Paralogismen – Substanzialität, Simplizität, Personalität und 
die Idealität der reinen Verhältnisse – dar. Zunächst wird die Folgerung der 
Perdurabilität aus der Substanz des Ich abgelehnt (A 349). Das Ich als Substanz 
des akzidenten Denkens (ebd.) kann in seiner Substanzialität aus logischen 
Gründen allerdings bestehen bleiben, „wenn man sich nur bescheidet“ und 
diese Substanzialität nicht mit dem Attribut der Fortdauer und Spekulationen 
über einen statuts post mortem versieht. Ich ist Substanz nur in der Idee, nicht 
in der Realität (A 350). Hintergrund der kantschen Argumentation ist die Be-
weiskette, die erst das Ich als Seele und Substanz behauptete und dann die 
Unsterblichkeit der Seele daraus schloss, weil Substanzen weder entstehen 
noch vergehen können. Kant behält den Substanzbegriff aus formalen und logi-
schen Gründen zwar bei, legt jedoch das Kriterium der Erfahrung an ihn an. Die 
Inkorruptibilität der Substanzen kann aus Erfahrung nicht erwiesen werden. Sie 
entzieht sich dem vernünftigen Denken und wird in den Bereich der Spekulati-
on verwiesen.  
Der zweite Paralogismus, die Simplizität der Seele, ist zugleich der 
schwächste Punkt der rationalen Psychologie, die Kant vor Augen hat. Die Ein-
heit des Subjekts ist empirisch nicht herleitbar (A 353) und unterlegt lediglich 
den nicht mannigfaltigen, nur logisch absolut einheitlichen Charakter des Ich 
(A 355). Das Ich bleibt dabei nur in der Vorstellung bestehen, kann als Subjekt 
der eigenen Prädikate nur transzendental betrachtet werden und lehrt nichts 
über das Subjekt als Erfahrungsgegenstand. Ferner werde die Seele durch ihre 
(angenommene) Simplizität nicht ausreichend von der Materie und die Materie 
nicht von der Seele unterschieden, weil sie kein Ding an sich sei (A 359f.). Der 
Materie als bloßer Erscheinung liege ein Intelligibles zugrunde, von dem nicht 
gesagt werden könne, ob sich die Seele von ihm tatsächlich unterscheide. Mit 
der Simplizität aber falle die gesamte rationale Psychologie. 
Für den dritten Paralogismus, die Personalität der Seele, macht Kant die 
Subjektivität der Zeit als Vorstellung nur der eigenen Apperzeption geltend, die 
das Selbst als in der Zeit einheitlich folgere (A 362). Wenn die Zeit nicht objektiv 
sei, dann könne auch nicht die Perdurabilität der Seele als Identität in der Zeit 
bewiesen werden (A 364f.). 
Im Abschnitt über den vierten Paralogismus, die Idealität des äußeren Ver-
hältnisses, in dem sich Kant als transzendentaler Idealist erklärt (A 370), für den 
sowohl die äußeren Dinge als auch Ich selbst existieren (A 371), wendet er sich 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 219 
  
nochmals gegen die Betrachtung bloßer Erscheinungen als Dinge an sich wie in 
der rationalen Psychologie (A 379f.). Die Seelenlehre ermögliche keine a priori 
synthetisch erkannten Begriffe; in der Seele sei alles in dauerndem Fluss, außer, 
so Kants formales Zugeständnis „(wenn man es durchaus so will) das darum so 
einfache Ich“ (A 381), das aber eben nicht Begriff oder Anschauung, sondern 
nur Form des Bewusstseins sei (A 382). Damit falle zwar die gesamte rationale 
Psychologie als alle menschliche Vernunft übersteigende Wissenschaft, aber 
eine Seelenlehre sei dennoch nötig, um das denkende Ich gegen den Materia-
lismus zu sichern; denn wenn das Ich aufgegeben werde, falle auch die gesamte 
Körperwelt (A 383). Es wird deutlich, dass das Ich als substanzielle Seele mit 
allen weiteren Folgerungen der Empirie und der Erkennbarkeit zwar entzogen, 
aber zugleich als Voraussetzung für die Erkennbarkeit der Welt der Erscheinun-
gen gesetzt bleibt. 
Nur in der ersten Auflage der Kritik der reinen Vernunft geht Kant noch auf 
drei spezielle Fragen der rationalen Psychologie ein, wie sie ihm über Baumgar-
ten überliefert vorlagen: die Fragen nach der Möglichkeit, nach dem Anfang 
(Geburt) und nach dem Ende (Tod) des commercium animae et corporis (A 384). 
Alle Probleme, die bei der Behandlung dieser Fragen vorlägen, ergäben sich aus 
der Gleichsetzung von Erscheinung und Ausdehnung sowie von Bewegung und 
Wirkung.49 Da die Materie nicht in den hinter ihr liegenden Dingen – Noumena –
, sondern nur als Erscheinung erkannt werde, befänden sich die Vorstellungen 
des äußeren Sinns ja ebenfalls in einem Raum, der selbst nur Vorstellung sei. 
Das commercium zwischen Körper und Seele stelle sich genauer besehen also 
nur als Frage nach der Verknüpfung der äußeren mit den inneren Sinnen dar 
(A 385f.). Von den drei Systemen des commercium, des influxus physicus, der 
harmonia praestabilita und der „übernatürlichen Assistenz“ scheide daher ers-
teres aus, da Materie nicht Ursache von Vorstellungen sein könne (A 390f.). Und 
die „berüchtigte Frage“, wie einem denkenden Subjekt überhaupt äußere An-
schauungen möglich seien, sei zu beantworten ebenso wenig möglich, wie eine 
Auskunft über die Existenz des denkenden Subjekts vor Beginn und nach dem 
Ende der Verknüpfung der Seele mit dem Körper gegeben werden könne 
(A 393f.). Alle Aussagen über das commercium müssten daher als „eingebildet“ 
betrachtet werden; die vorhandenen Lücken würden durch Paralogismen er-
setzt (A 395). Die Attribute des Ich als formaler Bedingung jeden Gedankens und 
|| 
49 Dass diese Gleichsetzung für Kant auf einem Kardinalfehler in Leibniz’ Philosophie beruht, 
ist als Missinterpretation Kants in den Amphibolien der KrV selbst aufgezeigt worden, vgl. 
Hubertus Busche: Wie triftig ist Kants Kritik des Metaphysikers Leibniz? In: Alexandra Lewen-
doski (Hg.): Leibnizbilder im 18. und 19. Jahrhundert. Wiesbaden 2004, S. 171–182, hier S. 178. 

220 | Friedemann Stengel 
  
der Vernunft, seien nur reine Kategorien ohne Gegenstand, die lediglich die 
Einheit der Vorstellungen bezeichneten (A 399). Und wenn die Substanzialität 
nur im Begriff gelte, dann könne nichts über Herkunft und Zukunft der Seele 
außerhalb des commercium gesagt werden (A 400). Das „Wesen, das in uns 
denkt“, könne sich nicht selbst durch die Kategorien, sondern nur die Katego-
rien und alle Gegenstände durch sich selbst erkennen – was Objekte erkennen 
solle, könne nicht selbst Objekt sein (A 401). Was Kant der Seele als Erkennt-
nismöglichkeit zubilligt, wendet die auf die Seele als Objekt gerichtete Den-
krichtung konsequenterweise auf sie selbst als Subjekt zurück; nicht mehr was 
die Seele sei, stehe zur Debatte, sondern, was sie erkenne, nämlich die Einheit 
der Verhältnisse, die Einheit der Qualität, ihre Einheit bei der Vielheit, die Ein-
heit des Daseins im Raum (A 404). 
Kant war mit diesen Ausführungen nicht zufrieden. Insbesondere scheint 
ihn der Vorwurf, an George Berkeleys (1685–1753) „empirischen Idealismus“ zu 
erinnern, zu einer Umarbeitung des Kapitels veranlasst zu haben. Seine Rettung 
des Ich gegen den Materialismus mit der Begründung, wenn das Ich falle, falle 
auch die ganze Körperwelt, wirkte offenbar inkonsequent gegenüber seiner 
vorher behaupteten Unmöglichkeit, überhaupt Aussagen darüber zu treffen. 
Seine grundsätzliche Ablehnung gegenüber der rationalen Psychologie, die er 
in der ersten Auflage ausgesprochen hatte, blieb davon allerdings unberührt. 
Das Seele-Substanz-Problem geht Kant in der zweiten Auflage ebenfalls als 
Paralogismus an. Die Ich-Erkenntnis wird hier nicht als Folge des Selbstbe-
wusstseins betrachtet, sondern nur als Bewusstsein eigener Anschauung und 
als Funktion des Denkens (B 406). Selbst aber Subjekt des eigenen Denkens zu 
sein, sei eine selbstidentische Aussage, die nicht den Schluss zulasse, das Ich 
zugleich als Substanz betrachten zu können (B 407). Denn der Begriff der Sub-
stanz – und damit geht Kant deutlich über die erste Auflage hinaus – beziehe 
sich immer auf Anschauungen sinnlicher Art (B 408). Dass Ich Substanz oder 
dass ein denkendes Wesen eine einfache Substanz sei, müsse aber als syntheti-
scher Satz verstanden werden, weil er das Denken und die Einfachheit als Prä-
dikate hinzufüge. Damit wäre er a priori nicht aussagbar. Es gebe keine Mög-
lichkeit, a priori zu beweisen, dass alle denkenden Wesen zugleich Substanzen 
seien, denn damit würde man das Feld der Noumena betreten (B 409), ebenso-
wenig ließe sich annehmen, dass alle Subjekte, die nicht zugleich Prädikate 
seien, überhaupt objektive Realität besitzen (B 412). Das Ich sei mithin nichts 
Beharrliches, sondern nur das Bewusstsein des Denkens. 
Der von Moses Mendelssohn (1729–1786) im Phaidon 1767 dargelegte Be-
weis für die Unsterblichkeit der Seele auf der Basis des leibnizschen Mona-
denkonzepts, nämlich dass die Monade als Substanz ja nicht vergehen könne 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 221 
  
und damit unsterblich sein müsse, betrachtet Kant zwar als hinfällig, lässt 
sich dann aber merkwürdigerweise auf eine Widerlegung dieses Ansatzes ein. 
Denn wenn die Seele schon keine extensive Größe habe, dann doch eine in-
tensive, einen Grad von Realität, und dieser könne durch „remissio“ oder 
„Elangueszenz“ abnehmen ebenso wie das Bewusstsein (B 414). Mit dieser 
Argumentation wurde die Substanzialität als rein logische Größe beibehalten 
und gleichzeitig ihre Eigenschaft der Unvergänglichkeit aufgegeben. Mit der 
theoretischen Figur der remissio oder Elangueszenz setzte Kant dann aller-
dings dennoch wieder ein Einheitsverständnis voraus, das er ja eigentlich von 
vornherein ablehnt. Dieser scheinbar widersprüchliche Schluss ist genauso zu 
notieren wie die plötzliche Einführung des Grades als Kennzeichen für mehr 
oder weniger Realität, der nicht nur an § 743 bei Baumgarten anzuschließen 
scheint, wo der endlichen Seele der höchste Grad an Realität abgesprochen 
wird, sondern auch an Swedenborgs Lehre von den Serien und Graden.50 
Dieses Theorem findet sich auch in Kants Argumentation gegen die Simp-
lizität des denkenden Subjekts wieder (B 419). Denn im Raum sei nichts Einfa-
ches, und der Punkt, an sich einfach, nehme keinen Raum ein, sondern mar-
kiere nur Grenzen. Mithin könne es nicht als möglich gelten, durch ein 
einfaches Selbstbewusstsein die Frage zu entscheiden, ob Ich als Substanz 
oder als Akzidenz existiere (B 420). Die rationale Psychologie könne nicht als 
„Doktrin“ zur Selbsterkenntnis, sondern nur in negativer Weise als Disziplin 
gelten, die der spekulativen Vernunft Grenzen setzt und Materialismus und 
Spiritualismus gleichermaßen abwehrt (B 412). In diesem Sinne weist sie den 
Grundirrtum auf, die Einheit des Bewusstseins zur Anschauung des Subjekts 
eben als Objekt zu betrachten und darauf dann noch die Kategorie der Sub-
stanz anzuwenden. „Das Subjekt der Kategorien kann also dadurch, daß es 
diese denkt, nicht von sich selbst als einem Objekte der Kategorien einen Be-
griff bekommen.“ (B 422). Damit ist die rationale Psychologie, die die Seelen-
begriffe aus reiner Erkenntnis gewinnen wollte, als spekulatives Vorhaben 
„zum höchsten Interesse der Menschheit“ erledigt, gleichzeitig sei aber – hier 
scheint sich Kants Arbeit an der Kritik der praktischen Vernunft niederzuschla-
gen – der „Annehmung eines künftigen Lebens“ nach den Grundsätzen des 
praktischen Vernunftsgebrauchs nicht „das mindeste verloren“ gegangen (B 
423f.). Was der reinen Erkenntnis verborgen bleiben muss, bleibt im morali-
schen Interesse dennoch in Geltung. Alle Beweise für ein künftiges Leben 
versetzen die Vernunft in ihr „eigentliches Gebiet, nämlich die Ordnung der 
|| 
50 Vgl. Stengel: Aufklärung (wie Anm. 3), S. 129–132; Inge Jonsson: Visionary Scientist. The 
Effects of Science and Philosophy on Swedenborg’s Cosmology. West Chester 1999, S. 30, 69–76. 

222 | Friedemann Stengel 
  
Zwecke“ als Ordnung der Natur. Kant verbindet einen teleologischen Beweis, 
der aus dem Übermaß der Naturanlagen und Talente des Menschen ange-
sichts der Begrenztheit dieses Lebens ein künftiges Leben zu schließen ver-
mag, in dem diese Anlagen zu ihrer Erfüllung und ihrer Bestimmung gelan-
gen, mit einem moralischen Ansatz, der das moralische Gesetz als Triebfeder 
dafür betrachtet, „sich durch sein Verhalten in dieser Welt [...] zum Bürger 
einer besseren, die er in der Idee hat, tauglich zu machen. Dieser mächtige, 
niemals zu widerlegende Beweisgrund“ gewähre „Aussicht in die Unermeß-
lichkeit der Schöpfung“ (B 425f.). Die Moralphilosophie in Verbindung mit 
dem offenbar an Leibniz, aber auch an Swedenborg anknüpfenden Beharren 
auf einer über den mundus sensibilis hinausgehenden Auffassung vom impli-
ziten Endzweck als stiftender Grundstruktur der Welt errichtet die Ergebnisse 
der rationalen Psychologie, die soeben als erkenntniswidrig dekonstruiert 
wurden, an anderer Stelle neu. 
Gesetzt den Fall, dass es doch möglich wäre, sich selbst als gesetzgebend vo-
raussetzen, dann sei auch Spontaneität möglich, die dann wiederum Wirklichkeit 
ohne Empirie bestimmbar machen würde. Dann würde ein inneres, dem Bewusst-
sein immanentes Vermögen „in Beziehung auf eine intelligibele (freilich nur ge-
dachte) Welt“ zutage treten (B 430f.). Diese „nur gedachte“ intelligible Welt, in 
der ersten Auflage noch ohne Bedeutung, verbleibt mit der transzendenten Natur 
allerdings im Bereich der praktischen Vernunft. Zugleich wird aber der teleologi-
sche Beweis der Unsterblichkeit als Grund und Folge jedes moralischen Handelns 
angesehen. Kant ist damit über die erste Auflage der KrV erheblich hinausgegan-
gen. Zugleich hat er die Kritik an den Paralogismen der reinen Vernunft, die dort 
einzeln und ausführlich dargelegt waren, im Wesentlichen auf das Argument 
reduziert, dass ein Denksubjekt nicht zugleich ein Objekt und das denkende Ich 
selbst bereits eine empirische und als synthetischer Satz a priori damit unmögli-
che Aussage sei. Zugleich sind die Vorwürfe eines berkeleyanischen Missver-
ständnisses durch den Verzicht auf die ausführliche Darstellung der Paralogis-
men und etwa den Versuch der Rettung des Ichs mit der Begründung, dann falle 
auch die Körperwelt, aufgehoben. Nichtsdestoweniger erscheint Kants Paralo-
gismenkapitel gegenüber den Spekulationen der leibniz-wolffschen Schule zur 
rationalen Psychologie, wie sie in Baumgartens Metaphysik niedergelegt sind, als 
unvereinbar, wenngleich die zweite Auflage auf dem Weg der Teleologie und 
Moral wenn schon nicht die in Gewissheit mündende Spekulation, so doch die 
Annahme der Unsterblichkeit als erlaubt und zugleich notwendig beibehält. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 223 
  
4 Kants Vorlesungen über rationale Psychologie  
Der Aufbau des Kapitels über rationale Psychologie der Metaphysikvorlesungen 
Kants entspricht in seinen Grundzügen Baumgartens Gliederung der Psycholo-
gia rationalis (§§ 740–799) nach der vierten Auflage seiner Metaphysica:  
§ 761 Systemata psychologica  
§ 770 Origo animae humanae  
§ 776 Immortalitas animae humanae 
§ 782 Status post mortem 
§ 792 Animae brutorum 
§ 796 Finiti spiritus, extra hominem. 
Einige Mitschriften stellen diese Gliederung an einzelnen Stellen um. Vor allem in 
den späteren Vorlesungen wird der bei Baumgarten noch zur empirischen Psy-
chologie gehörige § 733 über das commercium animae et corporis erst in der ratio-
nalen Psychologie abgehandelt. In manchen Fällen ist in den Mitschriften vom 
„Autor“ die Rede, also von Baumgarten, wenn bestimmte Passagen Baumgartens 
explizit referiert oder kritisiert werden. Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass alle 
Referenzen auf den „Autor“ Baumgarten in L2 und L1, dem umfangreichsten, von 
du Prel benutzten Text, von dem Erstherausgeber Pölitz wahrscheinlich gestri-
chen worden sind und sich diese Rückverweise wegen des Verlustes der Manu-
skripte nicht rekonstruieren lassen.51 Abweichungen von Baumgarten können 
also nur implizit herausgearbeitet, aber eine kritische Auseinandersetzung Kants 
mit dem Lehrbuch kann durchweg vorausgesetzt werden. 
Die in Baumgartens Metaphysik vorliegende Gliederung hat Kant nicht nur 
beibehalten, sondern Mitte der 1760er Jahre in einer Reflexion auch handschrift-
lich ausgeführt. Er ist dabei der Vorlage treu geblieben: Die reine Seelenlehre 
besitze keine Grundsätze aus der Erfahrung und werde aus „transcendentalen 
Begriffen“ betrachtet erstens nach dem Kriterium der Substanz, der Einfachheit, 
der Zufälligkeit, der Endlichkeit und der Unvergänglichkeit.52 Dieser erste Punkt 
entspricht der Vorgehensweise Baumgartens in den §§ 755 („Omnis spiritus est 
substantia“), 756 („Anima humana spiritus est. Ergo habet libertatem. Cumque 
spiritualitas, intellectualitas, personalitas, libertas, simplicitas absoluta, et incor-
ruptibilitas [...]“), 745f. („Anima humana monas, contingens [...], absolute incor-
ruptibilis physice“). Auch die weiteren Punkte in Kants handschriftlichen Notizen 
|| 
51 Vgl. Naragon: Metaphysics Lectures (wie Anm. 21), S. 202. 
52 Refl. 4230. In: AA 17, S. 467–469. 

224 | Friedemann Stengel 
  
gehen mit Baumgarten konform. Kants zweiter Aspekt ist die „Vergleichung der-
selben mit andern Wesen“, mit transzendentalen Begriffen, „die wir durch Erfah-
rung kennen“, und zwar a) mit Körpern überhaupt, wobei bereits das Stichwort 
„immaterial“ eingefügt“ ist, und b) mit „andern denkenden Naturen der Welt“, 
nämlich „bruta, incolae planetarum, angeli“. Die „animae brutorum“ finden sich 
ab § 792 auch bei Baumgarten. Planetenbewohner und Engel allerdings sind in 
seinem Aufriss nicht vorgesehen. Als dritten Punkt sieht Kant die „Verknüpfung“ 
der Seele mit dem Körper vor, problematisiert besonders die Frage nach dem Zu-
sammenhang zwischen inneren Kräften und äußeren Wirkungen und, „wie die 
Vereinigung eines immateriellen Wesens mit einem materiellen moglich sey“. 
Dieser Punkt ist unterteilt in a) die Möglichkeit des commercium animae et 
corporis, wobei die Stichworte „sedes animae“, „sensorium commune“, „princi-
pium des Lebens“ und Freiheit in Klammern erscheinen, b) „Anfang. Geburth. vor 
der Geburth“ und c) „Ende. Tod. nach dem Tode“, letzteres ergänzt durch Hinwei-
se auf die verschiedenen Auffassungen der Metempsychose, der Auferstehung, 
des Seelenschlafs, der Existenz eines ätherischen Körpers und des postmortalen 
Ortes „im Grabe, auf der Erde, im Himmel und Hölle“. Als vierten Punkt sieht Kant 
die Frage der „Verknüpfung mit andern Geistern“ und „Erscheinungen“ innerer 
und äußerer Art vor.53 Hier geht Kant über Baumgartens Lehrbuch hinaus. Wäh-
rend das commercium, die origo und der status post mortem animae und die finiti 
spiritus dem baumgartenschen Vorgehen entsprechen, hat Kant mit seinem be-
sonderen Eingehen auf andere Geister und Erscheinungen einen eigenen Akzent 
gesetzt. In diesem Zusammenhang wird in den Vorlesungen auch der Name Swe-
denborgs genannt, sein System erwähnt oder referiert. 
Diese Gliederung der rationalen Psychologie entstammt der frühen Lehrtätig-
keit und ist in der etwa zur selben Zeit von Herder angefertigten Mitschrift eben-
falls zu finden. Kant hat sie in allen Vorlesungen beibehalten. Der Mitte bis Ende 
der siebziger Jahre entstandene Text L1 betrachtet die Seele 1. absolut, 2. im Ver-
gleich mit andern materiellen und immateriellen Dingen, Tieren und „andern 
höhern Geistern“ und 3. das commercium selbst unter seiner Möglichkeit, seinem 
Anfang und seinem Ende und dem Zustand vor und nach der Verknüpfung.54 
Auch der Text von Mrongovius, kurz nach der ersten Auflage der Kritik der 
reinen Vernunft 1782/83 niedergeschrieben, führt zu Beginn der rationalen Psy-
chologie eine dem entsprechende Gliederung auf. Hier aber ist bereits der Punkt 
über andere Geister und Erscheinungen weggelassen.55 Während die relativ 
|| 
53 Refl. 4230. In: AA 17, S. 468. 
54 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 263f. 
55 Vgl. V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 903. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 225 
  
kurzen Texte von Volckmann und L2 eine explizite Gliederung der rationalen 
Psychologie nicht enthalten und sie in K3 vom Erstherausgeber nicht mit über-
liefert wurde, obwohl alle drei sich im Text daran halten, kennen auch die aus 
der ersten Hälfte der 1790er Jahre stammenden Dohna56 und K257 einen eigens 
ausgeführten Aufbau. Dohna teilt die Untersuchung der Seele ein in 
1. Substanzialität und Simplizität, 2. Personalität und Identität, 3. commercium 
– und dieses wiederum entsprechend der frühen handschriftlichen Aufstellung 
– in a) origo, b) Fortdauer und sedes animae, c) das Ende des Lebens und 
d) status post mortem. K2 entspricht Dohna inhaltlich, fasst aber in drei Punkten 
zusammen: 1. „was ist die Seele“ (mit der Fortdauer und der sedes animae ver-
bunden), 2. ortus animae, 3. status post mortem und künftiges Leben nach dem 
Ende des commercium. 
Es wird deutlich, dass der Aufbau der rationalen Psychologie in seinen 
Grundzügen über einen Zeitraum von fast dreißig Jahren konstant bleibt, wobei 
allerdings der von den 1760er Jahren bis L1 beibehaltene Punkt der Verknüpfung 
mit anderen Geistern und die Frage entsprechender Erscheinungen nicht mehr 
enthalten ist, auch wenn dieses Thema in einigen Vorlesungen weiterhin auf-
scheint. Diese grundsätzliche Kontinuität wird angesichts der diametralen Aus-
führungen im Kapitel über die Paralogismen der reinen Vernunft in beiden 
Auflagen der ersten Kritik festzuhalten sein, das den argumentativen Aufbau 
der rationalistischen Seelenlehre der leibniz-wolffschen Schulphilosophie 
grundsätzlich verwirft. Doch nicht nur im Aufriss, sondern auch in den einzel-
nen Abschnitten stellt sich eine erstaunliche Beharrlichkeit der kantischen 
Ausführungen über die rationale Psychologie heraus, die mit dem Paralogis-
menkapitel der KrV nicht konform geht. 
5 Topoi der rationalen Psychologie in den 
Vorlesungen 
5.1 Substanzialität der Seele 
Grundlage der Seelenlehre bei Baumgarten ist in Anknüpfung an Christian 
Wolff (1679–1754) die Substanzialität. Aus ihr fließen alle anderen Eigenschaf-
ten und schließlich die Spekulationen über ihr commercium mit dem Körper und 
|| 
56 Vgl. V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 679. 
57 Vgl. V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 754. 

226 | Friedemann Stengel 
  
ihre Zustände vor der Geburt und nach dem Tod. Zu der baumgartenschen Sec-
tio I über die Natur der menschlichen Seele hat Kant zwei Notizen angefertigt, 
die vermutlich in die Mitte der sechziger Jahre zu datieren sind. Sie rekurrieren 
offenbar auch auf seine Ausführungen über die Wirklichkeit der Seele zu Be-
ginn der empirischen Psychologie (§§ 504ff.). Während Baumgarten nur die 
Substanz des Geistes bzw. der Seele feststellt (§§ 742, 755f.), folgert Kant aus der 
Subjektivität des Ich dessen Einheit und Substanzialität. Das Ich ist „absolute 
Einheit“,58 „Ich bin substanz, ich bin einfach“.59 In den Vorlesungen wird der 
von der Substanzialität ausgehende Beweisgang in der Regel mit dem cogito 
ergo sum Descartes’ (1596–1656) verbunden. Der Verfasser von L1 (zweite Hälfte 
der 1770er Jahre) notiert, den Begriff der Seele bekomme man nur durch das Ich 
und durch die innere Anschauung, deren Gegenstand das Subjekt und das Be-
wusstsein seien. Das Ich ist Substanz und kann als Subjekt nicht Prädikat eines 
anderen sein.60 Die Gleichung Ich (als Gegenstand des inneren Sinnes) – Sub-
jektivität – Substanzialität behält auch Mrongovius (1782/83) bei, nimmt aller-
dings schon Gedanken aus der KrV auf, sofern die Substanzialität der Seele 
ausdrücklich nicht aus ihrer Perdurabilität gefolgert, sondern ihr nur eine „logi-
sche Function“ zuerkannt wird.61 Zu Beginn der empirischen Psychologie kriti-
siert Kant bei Mrongovius Descartes’ cogito ergo sum entsprechend der ersten 
Auflage der KrV als Erfahrungssatz, der Seele und Existenz zusammenbinde. 
Die Distanzierung vom leibniz-wolffschen Modell der Unvergänglichkeit der 
Monaden/Substanzen hat sich hier niedergeschlagen. Allerdings hält Kant an 
dem Argument fest, dass von der Subjektivität und fehlenden Prädikabilität des 
Ich auf die Substanzialität geschlossen werden könne. In den späteren Vorle-
sungen erweitert sich diese Kritik an der Substanzialität der Seele gemäß der 
KrV und Kant nimmt von der einstigen Anknüpfung an Descartes weiter Ab-
stand, ohne freilich den Seelenbegriff fallen zu lassen. Stoßrichtung scheint 
weiterhin vor allem die rationalistisch aus der Substanzialität geschlossene 
Inkorruptibilität zu sein. L2 (1790/91) sieht cogito ergo sum ebenfalls als Erfah-
rungssatz. Die Seele sei als Subjekt bestenfalls Kategorie eines Verstandesbe-
griffs oder ein Substanzial, dessen man sich aber beim Prozess des Denkens 
„auf keinerley Weise“ bewusst werden könne.62 Dies findet sich in Grundzügen 
auch in K2: „Ich bin“ enthalte kein Subjekt, denn man könne sich nicht selbst 
|| 
58 Refl. 4234. In: AA 17, S. 470. 
59 Refl. 4230. In: Ebd., S. 469. 
60 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 265f. 
61 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 904. 
62 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 590. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 227 
  
zum Objekt des Denkens machen.63 Allerdings unterscheide allein die Aussage-
fähigkeit des „Ich bin“ den Menschen von allen anderen Wesen. Demgegenüber 
fällt auf, dass die noch spätere Mitschrift Dohna vom bloßen „Ich bin“ ausge-
hend das „Denken als Begebenheit“ und Vorstellung von Geschehen beschreibt 
und daraus folgert, dass das Ich als Gegenstand des inneren Sinnes im denken-
den Subjekt die Seele und diese Seele wiederum Substanz sei.64 
Handelt es sich hier um eine nur verkürzte oder gar unzutreffende Wieder-
gabe oder um einen Rückfall hinter die in der KrV und in den Vorlesungen seit 
Mrongovius gesetzten Grenzen? Möglicherweise wird die Substanz-Seele-
Gleichung hier tatsächlich nur als formallogische Figur und nicht in dem Sinne 
gesetzt, der in der KrV abgewiesen worden war. Die im Folgenden dargestellten 
Fälle von Kants Umgang mit der baumgartenschen Metaphysik machen beide 
Sichtweisen möglich. Dennoch bleibt festzuhalten, dass sich hinsichtlich der 
Begründung der Substanzialität der Seele aus der Subjektivität die kritische 
Entwicklung Kants gemäß der KrV nachweisen lässt. 
5.2 Immaterialität und Simplizität der Seele 
Baumgarten behandelt die Immaterialität (§ 757) in Abgrenzung von materialisti-
schen Auffassungen, die Einfachheit der Seele hingegen erläutert er nicht explizit. 
Sie ist in §§ 742 und 745 implizit enthalten, wo die Seele als Monade und Substanz 
charakterisiert wird. In seinen Glossen aus der Mitte der 1760er Jahre bezeichnet 
Kant die Seele als einfach65 und immateriell: Die Gemeinschaft der immateriellen 
Seele mit dem materiellen Körper könne nur auf „demienigen beruhen [...], was 
kein Gegenstand der Erscheinung ist“.66 In L1, nur wenige Jahre vor der KrV, sind 
die Ansichten aus den Glossen der sechziger Jahre nahezu unverändert enthalten. 
Hier wird die Einfachheit der Seele, die als einzelne Substanz im Menschen vor-
liegt, auf die Einheit des Denkens und der Vorstellungen zurückgeführt. Eine 
zusammengesetzte Substanz könne nicht denken. Ein Ausblick auf den Paralo-
gismus der Simplizität in der ersten Auflage der KrV findet sich weiter im Text in 
Kants Polemik gegen Wolff, der allein aus dem Begriff der Substanz schon die 
Immaterialität habe schließen wollen. Wäre die Seele aber lediglich einfach, dann 
könne sie genauso gut auch materiell sein. Die Immaterialität könne daher nur 
|| 
63 Vgl. V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 735. Der Abschnitt wird vom Herausgeber nicht 
original, sondern nur zusammengefasst wiedergegeben. 
64 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 670f. 
65 Vgl. Refl. 4230. In: AA 17, S. 467; Refl. 4235. In: Ebd., S. 471. 
66 Vgl. Refl. 4233. In: Ebd., S. 470. 

228 | Friedemann Stengel 
  
aus dem Begriff des Ichs geschöpft werden,67 eine Ansicht, die in beiden Auflagen 
des Paralogismenkapitels in der KrV strikt zurückgewiesen wird. 
Auch der bereits nach der KrV entstandene Mrongovius enthält das Argu-
ment der Einfachheit, setzt aber die Immaterialität hinzu und argumentiert wie 
L1 damit, dass die Seele nicht zusammengesetzt sein könne, um einheitliche 
Gedanken zu denken.68 Dieses Vorgehen kollidiert mit dem zweiten Paralogis-
mus in der KrV. Es wird allerdings deutlich, dass Kant den Ansatz des Paralo-
gismenkapitels aus der ersten Auflage bereits anwandte und sich schon in der 
Phase der kritischen Nachbereitung befand. Denn die Widerlegung des men-
delssohnschen Unsterblichkeitsbeweises, die sich erst in der zweiten Auflage 
findet, taucht schon bei Mrongovius auf.69 Auch die späteren L2, K2 und K3 aus 
den 1790er Jahren widersprechen Mendelssohns Beweis und erwägen zum Teil 
sogar das Verschwinden der Seele „in Zero oder in ein Nichts“.70 Ziel ist es also 
ganz offensichtlich, die Simplizität – wie die Substanzialität – aus formalen 
Gründen nicht aufzugeben, die Folgerung der Perdurabilität und Immortalität 
allein aus ihrem Begriff jedoch auszuschließen. 
Da die Seele mit Baumgarten (§ 742) nicht als materiell betrachtet werden 
könne, „sagen wir“, so Kant bei Mrongovius, „die Seele ist immateriell oder 
pneumatisch, obgleich wir dieses nicht beweisen können“.71 Mit diesem Zuge-
ständnis ist der Weg in die Richtung der teleologischen und moralischen Unsterb-
lichkeits-„Beweise“ gewiesen, die in allen Vorlesungen vor und nach der KrV 
dargelegt werden.72 Auch Dohna, K2, L2 am Anfang der 1790er Jahre und die letzte 
Vorlesung K3 (1794/95) halten eindeutig am immateriellen und einfachen Charak-
ter der Seele fest, ohne den das Subjekt der Seele nicht denken könne.73 Allerdings 
wendet sich Kant in diesen späten Vorlesungen verstärkt gegen die Schlussfolge-
rung, aus der Simplizität (und Substanzialität) auch eine Spiritualität und Fort-
dauer der Seele zu folgern. Da die Körper keine Substanzen seien, sondern nur 
Erscheinungen, könne darüber hinaus auch keine Aussage über die Art des com-
mercium getroffen werden.74 Und umgekehrt könne, wenn die Seele nicht Substrat 
|| 
67 Vgl. V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 266f. 
68 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 905. 
69 Ebd., S. 905f., hier „Evanescenz“ statt „Elanguenz“. 
70 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 591; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 763f.; V-Met-
K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1037. 
71 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 906. 
72 Siehe unten Kap. 5.11. 
73 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 682; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 755; V-Met-L2/Pölitz 
(wie Anm. 32), S. 591; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1025f. 
74 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 591; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1026. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 229 
  
der Materie oder selbst Materie sei, keine „Pneumatologie“ oder „Spiritualität“ in 
dem Sinne erwiesen werden, dass die Seele auch ohne Körper denken könne. 
Erfahrungsbeweise könnten dafür schließlich nicht erbracht werden. Die Spiritua-
lität der Seele wird dem Bereich der transzendenten Begriffe zugeordnet, die kei-
nen korrespondierenden Gegenstand in der Erfahrung besitzen und nie erkannt 
werden können.75 In diesem Sinne, so der späte Kant nach der Vorlesungsmit-
schrift K2, könne man wohl auch ihre Personalität über den Tod hinaus anneh-
men, aber keinesfalls beweisen; bei der Seele sei „alles im Flusse“.76 
5.3 Vis repraesentativa der Seele 
Auf dieser Ebene vollzieht sich auch Kants zunehmende Abwendung von den 
vires repraesentativae, mit denen die Seelenmonaden bei Baumgarten gleichge-
setzt werden: „Ergo anima humana est vis repraesentativa universi pro positu 
corporis humani in eodem.“ (§ 741). Schon bei Mrongovius stellt sich Kant gegen 
Leibniz und Baumgarten (den „Autor“), die der Seele als Monade vis repraesen-
tativa zuschrieben; vis sei aber nur ein effectus der Seele, daher müsse eher von 
vis repraesentationis gesprochen werden.77 Die 1790er Vorlesungen wenden sich 
nicht nur gegen die vis repraesentativa der Seele, sondern auch gegen die davon 
ausgehende und von Charles Bonnet (1720–1793) vertretene Analogie der Mo-
naden, die von den Mineralien übers Tierreich und den Menschen bis zu Gott 
reiche, in dem die Menschenseelen dann wieder „verschwinden“. Dieses am 
Ende „emanative“ System sei „nichts weiter als ein Traum“.78 
|| 
75 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 755; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 683. 
76 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 764; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1038. 
77 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 905f. 
78 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 762; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1032. Kant dürfte 
sich auf Bonnets Palingenesie beziehen, die Johann Caspar Lavater ins Deutsche übersetzt 
hatte: Charles Bonnet: Philosophische Palingenesie. Oder Gedanken über den vergangenen 
und künftigen Zustand lebender Wesen. Als ein Anhang zu den letztern Schriften des Verfas-
sers; und welcher insonderheit das Wesentliche seiner Untersuchungen über das Christenthum 
enthält. Aus dem Französischen übers. u. mit Anmerkungen hg. v. Johann Caspar Lavater. 
2 Bde. Zürich 1769f. Vgl. dazu: Daniel Cyranka: Lessing im Reinkarnationsdiskurs. Eine Unter-
suchung zu Kontext und Wirkung von G. E. Lessings Texten zur Seelenwanderung. Göttingen 
2005, S. 429–455; Gideon Stiening: Von der Unsterblichkeit des ganzen Menschen zur ewigen 
Wiederkehr der Seele. Zum Palingenesiegedanken bei Charles Bonnet und Gotthold Ephraim 
Lessing. In: Aufklärung 29 (2017), Themenheft: Das Problem der Unsterblichkeit in der Philo-
sophie, den Wissenschaften und den Künsten des 18. Jahrhunderts, S. 243–268; Stengel:, 
Aufklärung (wie Anm. 3), S. 165–167. Zur Rezeption bei Oetinger ebd., S. 597–599. 

230 | Friedemann Stengel 
  
5.4 Die Spontaneität der Seele 
Trotz der Polemik gegen die aus der leibniz-wolffschen Schule stammenden 
Seelenbegriffe in ihrer spekulativen, auf Präexistenz und Immortalität hinaus-
laufenden Bedeutung, verharrt Kant bei der Eigenschaft der Spontaneität in 
allen Vorlesungen von L1 bis K3. Wenn sich auch die Beschaffenheit der trans-
zendenten Seele der Erkenntnis entzieht und die Frage nach ihr sich darüber 
hinaus verbietet, wenn sie zu spekulativen Schlussfolgerungen führt, dann 
bleibt die Freiheit als moralische Handlungsgrundlage dennoch erhalten. Dies 
steht immerhin im Widerspruch zu Baumgarten, der aus der Freiheit der Seele 
als Geist auch deren Spiritualität, Intellektualität, Personalität, Simplizität und 
Unvergänglichkeit folgert (§ 756). Diese Kettenschlüsse hat Kant schon aus er-
kenntnistheoretischen Gründen für unmöglich erklärt, nicht aber ihre Grundle-
gung, die Freiheit. Schon in den sechziger Jahren notierte Kant zu Baumgartens 
metaphysischem Lehrbuch, das Lebensprinzip und die „Selbsttäthigkeit“ der 
Seele bestehe in „Freyheit“.79 Angesichts vergangener Handlungen, gegenwär-
tiger und künftiger Notwendigkeiten müsse Freiheit als Handlungsgrundlage 
angenommen werden.80 Am dichtesten an dieser Aussage bleibt hier wiederum 
L1 mit ausführlichen Darlegungen zur Freiheit als „nothwendige[r] Bedingung 
aller unserer practischen Handlungen“.81 
Während Mrongovius und Volckmann aus den 1780er Jahren keine speziel-
len Ausführungen über die Freiheit aufweisen, hat die KpV deutliche Spuren in 
den Vorlesungen der 1790er Jahre hinterlassen. Die Freiheit „des immanenten 
Gebrauchs unsrer practischen Vernunft“, so Dohna,82 könne niemals theore-
tisch oder durch Erfahrung erkannt, sondern nur aus dem moralischen Gesetz 
geschlossen werden. Nur als Objekt der Vernunft und nur moralisch, nicht psy-
chologisch, könne dem Menschen Freiheit bescheinigt werden.83 Wie auch in 
den anderen aufgeführten Fällen hält Kant am baumgartenschen Begriff fest, 
trennt diesen aus seinem rationalistischen Kontext, dem Charakter der Seele als 
Geist und Substanz, ab. Allerdings unterlegt er ihn mit einer moralischen Be-
gründung geradezu in Form eines praktischen Beweises, während er die ande-
ren aus der Substanzialität folgenden Zuschreibungen der Seele nur formallo-
gisch beibehält. 
|| 
79 Refl. 4230. In: AA 17, S. 468. 
80 Refl. 4241. In: Ebd., S. 475f. 
81 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 267–270. 
82 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 683. 
83 Vgl. V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 773; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1022f. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 231 
  
5.5 Menschenseelen und Tierseelen 
Von der Frage des Gegenübers von Notwendigkeit und Freiheit ausgehend hatte 
schon Baumgarten den Unterschied zwischen Mensch und Tier abgehandelt und 
ihn auf fehlenden Intellekt, Persönlichkeit, Vernunft, Willen und Nichtwillen bei 
den animae brutorum (§ 795) zugespitzt und daraus gefolgert, dass deren Seele 
kein Geist (§ 777), sondern nur sinnlich (§ 792) sei. Kant hat zu den baumgarten-
schen §§ 792–795 über die animae brutorum keine Notizen angefertigt, er gesteht 
den Tieren und Pflanzen aber einerseits ein innewohnendes „geistig belebend 
wesen“ zu, das dann schon im ersten „chaos“ als belebender Geist wirksam ge-
wesen sein müsse,84 und verwendet den Ausdruck der tierischen Seele bzw. der 
„Thierheit“ andererseits zur Bezeichnung des äußeren menschlichen Lebens im 
Gegensatz zum inneren geistigen.85 Die Vorlesung L1 spricht von den Tieren als 
„belebte[r] Materie“, die – gegen Descartes und Nicolas Malebranche (1638–1715) 
– nicht nur Maschinen seien, aber im Gegensatz zur menschlichen Seele nur äu-
ßere Vorstellungen hätten, sich daher vom Menschen nicht nur graduell, sondern 
auch „der Spezies nach“ unterschieden und niemals Bewusstsein erlangen könn-
ten.86 Auch in „ienem Leben, wenn der Mensch vollkommen sein wird“, so über-
einstimmend die bereits nach der ersten Auflage der KrV liegenden Mrongonvius 
und Volckmann,87 würden Tiere niemals Vernunft, Verstand oder Apperzeption 
erlangen können, wenngleich Kant annimmt, dass auch Tiere „in Ewigkeit fort-
dauren und an ihren Kräften wachsen“ könnten.88 Dass den Tieren ein Lebens-
prinzip, eine Seele, aber nur sinnliche sowie imaginative Qualitäten zugebilligt 
werden müssten, wird auch zehn Jahre später wiederholt.89 Die Tierseele könne 
sich zwar „bis ins unendliche auswickeln“, aber nur in sensitiver Weise und ohne 
Vernunft zu erlangen.90 
Die auf 1794/95 zu datierende Mitschrift K3 wendet singulär gar den Geist-
begriff zur Bezeichnung des Unterschieds zwischen Mensch und Tier an: Tiere 
hätten zwar auch Seelen, diese besäßen aber nicht die Qualität von Geistern. 
Denn Geister sind „specifice denkende immaterielle substanzen, so auch ohne 
Verbindung mit dem Materiellen denken können“.91 K3 hatte zuvor allerdings 
|| 
84 Refl. 4552. In: AA 17, S. 591. 
85 Refl. 4230. In: Ebd., S. 469. 
86 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 274–276. 
87 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 907; V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 449f. 
88 Ebd., S. 906. 
89 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 594. 
90 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 690. 
91 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1026. 

232 | Friedemann Stengel 
  
die Frage für unbeantwortbar erklärt, ob menschliche Seelen Geister allein auf-
grund der Begrifflichkeit seien, ein zentraler Topos Baumgartens: Die anima 
intellectualis sei substantia, persona moralis, spiritus, monas, corpus mysticum (§ 
742). Auch an dieser Stelle wendet sich Kant einerseits gegen die aus dem rei-
nen Begriff folgende rationalistische Spekulation, übernimmt andererseits aber 
den Begriff insofern, als er die Geistigkeit der menschlichen Seele für nicht er-
weisbar hält, die der tierischen aber strikt bestreitet. Spekulationen über die 
anima humana, wenn schon nicht in Form von Erkenntnissen, dann doch in 
Form von Erwägungen und Postulaten, bleibt damit auf der Basis der aus der 
rationalistischen Schulphilosophie übernommenen Termini die Tür geöffnet. 
5.6 Andere Geister 
Die ausführlichste Vorlesungsmitschrift L1 schiebt bereits an dieser Stelle einen 
Abschnitt über andere Geister, deren Existenz und die Möglichkeit der Gemein-
schaft mit ihnen ein. Baumgarten bringt seine Geisterlehre hingegen erst am 
Ende der rationalen Psychologie und unterscheidet hier Geister mit einer höhe-
ren oder einer niedrigeren Intellektualität als Menschen, Calodaemones und 
Cacodaemones (§ 796), schreibt ihnen Endlichkeit (§ 797), Inkorruptibilität (au-
ßer durch Annihilation), Personalität und einen Zustand in Seligkeit oder Ver-
dammung (§ 799) zu. 
In einer um 1770 datierten Notiz hat Kant ein Geistverständnis dargelegt, das 
sich wiederum dem Kontrast zu den Tierseelen verdankt. Geist sei reine Intelligenz, 
„abgesondert von aller Gemeinschaft mit Korpern“, dadurch werde „aus dem Be-
grif der Seele der des Geistes und psychologia wird pnevmatologia“. Wenn die 
Intelligenz als Eigenschaft des Geistes dabei wegfalle und ein bloßes commercium 
zwischen Seele und Körper angenommen werde, verblieben animae brutorum.92 
Bewegte sich diese Bemerkung zu Baumgarten nur auf der Ebene einer De-
finition, so hatte Kant noch um 1758 eine Artentafel der verschiedenen Geister 
aufgestellt, die sich „von vernünftige[n] Wesen in anderen Welten“, über „spiri-
tus astrales. angeli“, Poltergeister, „Riebezahl. (cobold.), incubi, succubi, del-
rio.93 Wechselbalg.94 Vampyr. (Unterirdische.) Wassernixen“ auf „Bergmänn-
|| 
92 Refl. 4728. In: AA 17, S. 689. 
93 Incubus- und Succubus-Dämonen nach der Systematik des Malleus maleficarum (Hexen-
hammer). Martin Anton Delrio SJ (1551–1608), spanischer Autor vor allem dämonologischer 
Schriften, zitiert beispielsweise bei Thomasius und dessen deutscher Übersetzung von De crimine 
magiae: Christian Thomasius: Gelehrte Streitschrift von dem Verbrechen der Zauber- und Hexe-
rey. Aus dem Lateinischen übersetzt, und bey Gelegenheit der Gaßnerischen Wunderkuren zum 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 233 
  
lein“ erstreckte und auch deren „Einfluß in den Geist des Menschen“, die „Cita-
tion Abgeschiedener Seelen oder noch lebender“, das „spücken“, Fetische, 
Talismane, „Pactum“, Magie, Obsession, „Excorcismus“ und Bauchrednerei mit 
abhandeln wollte.95 
Diese breit aufgefächerte Problematisierung zeitgenössisch diskutierter spi-
ritistischer und dämonologischer Phänomene wird allerdings durch eigenhän-
dige Reflexionen Kants kontrastiert, die vermutlich um 1764 (Refl. 4238) und 
1771 (Refl. 4761) entstanden sind:  
wir kenen nicht die Geisterwelt, und wie unter ihrem Geboth die Materie stehe. ich weiß 
nicht, wie Philosophen so spröde mit einer unbegreiflichkeit thun können.96 
Dennoch sollten Erscheinungen nicht „dogmatisch“ geleugnet, sondern unter 
den „principien der reluctantz des Verstandes“ und unter der „Maxime der 
Vernunft“ betrachtet werden.97 Diese kritische, den Maßstab der Empirie und 
Vernunft anlegende und dabei nicht grundsätzlich ablehnende Haltung Kants 
hatte sich bereits in den Träumen eines Geistersehers niedergeschlagen, wo den 
über Swedenborg kursierenden Seher-Geschichten auf Grund ihrer durch Zeu-
gen beigebrachten empirischen Wahrscheinlichkeit ein gewisses Recht zuge-
standen worden war. In den Mitschriften Herders (1762–1764) zeigt sich diese 
Position Kants ebenfalls. Er selbst kenne keine Einwirkung einer Seele, auch 
keiner abgeschiedenen, außer der in einen Körper, was nicht gleichbedeutend 
damit sei, „daß sie nicht unmittelbar vor sich und besser empfinden könne“.98 
|| 
Besten des Publikums herausgegeben. In: Dämonologie, oder Systematische Abhandlung von der 
Natur und Macht des Teufels, von den Kennzeichen, eine verstellte oder eingebildete Besitzneh-
mung des Teufels von einer wahren am leichtesten zu unterscheiden, sammt natürlichsten Mit-
teln, die meisten Gespenster am sichersten zu vertreiben, dem Gaßnerischen Teufelssysteme 
entgegengesetzt, nebst Christian Thomasii gelehrter Streitschrift von dem Verbrechen der Zauber- 
und Hexerey. Hg. v. Johann Martin Maximilian Einzinger von Einzing. Augsburg 1775, § 2. 
94 Produkt des Sexualverkehrs zwischen Incubus-Dämon und Frau, vgl. Friedemann Stengel: 
Reformation, Renaissance und Hermetismus. Kontexte und Schnittstellen der frühen reforma-
torischen Bewegung. In: Archiv für Reformationsgeschichte 104 (2013), S. 35–81, hier S. 75f. 
95 Refl. 3807. In: AA 17, S. 299. Die Erwähnung des Exorzismus und Delrios könnte in der Tat 
auf die Rezeption der Thomasius-Übersetzung weisen, da die Exorzismen Johann Joseph 
Gaßners zeitgenössisch breit diskutiert worden sind, vgl. Karl Baier: Mesmer versus Gaßner. 
Eine Kontroverse der 1770er Jahre und ihre Interpretationen. In: Maren Sziede u. Helmut Zan-
der (Hg.): Von der Dämonologie zum Unbewussten. Die Transformation der Anthropologie um 
1800. Berlin, München u. Boston 2015, S. 47–84. 
96 Refl. 4238. In: AA 17, S. 472f. 
97 Refl. 4761. In: Ebd., S. 713f. 
98 V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 113. 

234 | Friedemann Stengel 
  
In dieser frühen Vorlesung brachte Kant dann auch einen ganzen Katalog 
möglicher Geistererscheinungen, der dem seiner handschriftlichen Notiz 3807 
sehr ähnelt. Erwog er bei dieser Aufzählung auf der einen Seite Betrug, die Ver-
stärkung der Gerüchte durch die Geistlichkeit und die Tatsache, dass die Inqui-
sition ja „Lügen herausbringen“ oder die „Einbildung“ verstärken musste, wes-
halb in den protestantischen Ländern solche Erscheinungen weggefallen seien, 
so erklärte er gleichzeitig, man müsse sich trotz ihrer Möglichkeit so verhalten, 
als gebe es keine Geister, als hätte man andere „Erklärende Ursachen“, denn 
der „Wahn“ sei „schädlich“. Dennoch dürfe man keinesfalls alle dementspre-
chenden Berichte leugnen. Übernatürliche Ansichten gehörten aber nicht in die 
Philosophie.99 Die menschliche Seele sei zwar Geist, sie nehme aber keinen 
„Cubickzoll“ Raum ein. „Aus der Vernunft durch Erfahrung“ könne nicht be-
wiesen werden, dass außer der menschlichen Seele noch andere Geister, ja Gott 
selbst existierten.100 Die Herder-Mitschriften enthalten bis in die Wortwahl hin-
ein Grundgedanken der zwei bis vier Jahre später entstandenen Träume eines 
Geistersehers.101 Sie reflektieren überdies die Swedenborg-Episoden und vertre-
ten wie dort eine ausgewogen-kritische Haltung. Dieser Abschnitt der herder-
schen Niederschrift wird jedoch an anderer Stelle im Vergleich mit der Behand-
lung Swedenborgs in den späteren Vorlesungen untersucht. 
Der etwa 15 bis 20 Jahre nach Herder entstandene Text L1 zeigt, dass sich die 
Auffassung Kants über die Möglichkeit von Geistern und deren Erscheinung im 
mundus sensibilis kaum geändert hatte, obwohl er auf die oben genannte Geis-
tertafel nun verzichtet. Geister könnten nur „problematisch“ in dem Sinne er-
kannt werden, dass es a priori keinen Grund gebe, sie zu „verwerfen“. Sie seien 
weder beweis- noch widerlegbar. Man könne sie lediglich nicht als Gegenstand 
des äußeren Sinnes bezeichnen, da sie nicht im Raum seien. Alle weitergehen-
den Aussagen seien „Hirngespinste“.102 Wie in Herders Text bezieht Kant den 
Ausdruck Hirngespinste aber eher auf die volkstümlich kursierenden Gespens-
ter- und Geister-Geschichten, nicht auf Swedenborgs Geisterwelt, die L1 ausge-
sprochen positiv bespricht und würdigt, wie weiter unten auszuführen ist. 
|| 
99 Ebd., S. 120f. 
100 Vgl. V-Met/Herder, Lose Blätter XXVf. In: AA 28, S. 145–148. Dort wirft Kant alle Kobolde, 
Poltergeister, Gespenster und Erscheinungen abgeschiedener Seelen „übern Haufen“ – ange-
sichts der zuvor genannten differenzierten Sicht, die Herder selbst notierte, wohl eher eine vom 
Notanten eingefärbte Attitüde. Das Faksimile dieses Blatts der Herder-Mitschrift ist mit Tran-
skription abgedruckt bei Clewis: Kant’s Lectures (wie Anm. 8), S. 32–36.  
101 Vgl. zum Beispiel die Gegenüberstellung eines „Kubikfußes“ Raum voller Materie und 
eines „Kubikfußes“ Raum voller Geister bei Herder und in den Träumen in: AA 2, S. 320f. 
102 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 278. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 235 
  
Der nach der ersten Auflage der KrV angefertigte Volckmann geht gegen-
über den Geistererscheinungen im Unterschied zu Swedenborg weiter auf Dis-
tanz und hält „alle Geister und Gespenster, Erscheinungen, Traumdeutungen, 
Vorhersehungen des Künftigen, die sympathie der Gemüther insgesamt“ für 
einen „äußerst verwerfliche[n] Wahn“ gegen alle Vernunft und Naturgesetze. 
Darunter zählt Kant auch den „ganze[n] Wahn der neu platonischen Philoso-
phie“ („ecclectices“), aus dem die „Kunst“ entsprungen sei, „in Gemeinschaft 
mit solchen Wesen zu treten, wozu Büßung, Tödtung und allerley abergläubi-
sche Formeln etc. gehörten“.103 Hatte sich die skeptische und unentschiedene 
Position Kants aus den 1760er Jahren hier bereits zur offenen Ablehnung entwi-
ckelt, so werden Geister, Geistererscheinungen und abgeschiedene Seelen in 
den Vorlesungen der 1790er Jahre nicht einmal mehr erwähnt. 
Ausgenommen ist dabei allerdings Swedenborg, dessen spezielles System in 
den Spätvorlesungen in K2, L2 und bei Dohna noch umrissen wird. Lediglich L2 
referiert über Swedenborg hinausgehend noch einmal die Unmöglichkeit, Geis-
tererscheinungen zu widerlegen – nur der Satz des Widerspruchs könne hier 
angewendet werden – und kennt im Gegensatz zu den anderen Vorlesungen nach 
1790 merkwürdigerweise fast übereinstimmend die schon bei Volckmann enthal-
tene Passage über die im 3. Jahrhundert verorteten neuplatonischen „eclectici“ im 
Zusammenhang mit Theurgie, Kabbala, Magie, dem „große[n] Geisterreich“ und 
der Kunst, in die Gemeinschaft mit Geistern zu treten.104 Die letzte Vorlesung K3 
(1794/95) lässt es bei der Definition des Geistes als denkende immaterielle Sub-
stanz, im Gegensatz zur Seele ohne das „adminiculum“ eines Körpers, bewenden, 
erwähnt darüber hinaus aber weder Geister noch Swedenborg.105 An diesem Punkt 
der baumgartenschen Metaphysik hielt Kant im Laufe seiner Vorlesungszeit zwar 
an der Unbeweisbarkeit und zugleich Unwiderlegbarkeit von Geistern fest. Zu-
gleich betrachtete er aber gemäß der selbst gesetzten Grenzen der Erkenntnis alle 
Spekulationen darüber erst als fragwürdig und dann als überflüssig. Bemerkens-
wert ist außerdem die Differenz zwischen dem von Kant diagnostizierten Aber-
glauben und der Lehre Swedenborgs, die Kant separat referiert. Auch das mit den 
Stichworten Theurgie, Magie und Kabbala verbundene „große Geister-Reich“ aus 
L2106 muss sich nicht auf Swedenborgs mundus spirituum beziehen, denn Sweden-
borg wird auch hier an anderer Stelle behandelt. 
|| 
103 V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 448. 
104 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 593f. 
105 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1026. Grund dafür könnte allerdings sein, dass die 
entsprechenden Passagen über den status post mortem in K3 nicht überliefert sind. 
106 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 594. 

236 | Friedemann Stengel 
  
5.7 Commercium corporis et animae 
Kants Kommentierung der drei bei Baumgarten tradierten Ansätze zur Erklä-
rung des commercium animae et corporis durch den influxus physicus, die har-
monia praestabilita und den Okkasionalismus (§ 761) tendiert frühzeitig zum 
influxus physicus. Schon in den herderschen Mitschriften spricht er sich gegen 
die Modelle von Leibniz und Malebranche und für den influxus aus: Die Seele 
wirke so wie ein Körper auf den andern; die inneren Bewegungen hingegen 
seien nicht erklärbar.107 Auch L1, wenige Jahre vor der KrV, weist die von Leibniz 
und Descartes gleichermaßen angenommene Einschaltung eines übernatürli-
chen Dritten in das commercium zurück und begnügt sich mit der Einsicht in 
seine Möglichkeit, ohne das Wie erklären zu können.108 Bei Mrongovius wird 
ebenfalls darauf beharrt, dass das System der causae efficientiarum das „beste“ 
und die leibnizsche harmonia „bloß ideal“ sei.109 Allein durch die Verbindung 
mit dem Körper könne die Seele als solche bezeichnet werden. 
Die Vorlesungen am Anfang der 1790er Jahre enthalten in der Frage der Be-
urteilung des commercium keine grundlegende Änderung. Dort wird in Analogie 
zur ersten Auflage der KrV aber auch die Beurteilung des influxus physicus diffe-
renziert. Nicht der Körper als phänomenon stehe mit der Seele in der Verbin-
dung, sondern nur seine Substanz, das Substrat des Körpers, das zugleich Be-
stimmungsgrund der Seele sei. Nur dieses „Intelligible“ des Körpers bestimme 
die in der Seele wirkende Kraft. Die Beschaffenheit des commercium sei uner-
kennbar. Anstelle eines prästabilierten oder okkasionalen influxus idealis wird 
ein influxus realis gesetzt.110 Die letzte relevante Vorlesung K3 bezeichnet dieses 
Verhältnis influxus physicus rationalis (oder derivativus), der eine Kausalität für 
alle Substanzen annehme, allerdings im Gegensatz zum „commercium origina-
rium“ als eine Idee, die „etwas Erhabenes“ habe, und hantiert wiederum mit 
Begriffen aus der leibniz-wolffschen Philosophie. Denn wenn alle Substanzen 
absolut notwendig seien, dann müssten sie völlig ohne Gemeinschaft unterei-
nander existieren. Da sie nun aber in Gemeinschaft stünden, müsse eine dar-
über hinausgehende Kausalität angenommen werden. Nur der Raum als Form 
der göttlichen Allgegenwart könne die Harmonie der Substanzen erklären – 
„Aber hier kann unsere Vernunft nichts weiter einsehn“.111 
|| 
107 V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 102f. 
108 Vgl. V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 280. 
109 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 908. 
110 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 758f. Vgl. auch V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 685. 
111 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 829. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 237 
  
Hatte Kant es in der Frage des commercium in den früheren Vorlesungen 
noch beim influxus physicus ohne weitere Erkenntnismöglichkeiten belassen, so 
öffnet er sich nun in einem abgewandelten Verständnis der Spekulationen von 
Leibniz einem übersinnlichen Grund für das commercium, nicht wie bei diesem 
zwischen Körper und Seele, sondern nun: zwischen den hinter beiden stehen-
den Substanzen zu. Der in der KrV nur noch formallogische Substanzbegriff 
kehrt auf modifizierte Weise wieder zurück. 
5.8 Der Ort der Seele im Körper 
Demgegenüber weist die Position Kants in der Frage des Sitzes der Seele im Kör-
per (sedes animae) in den Vorlesungen keinen Wandel auf. Schon Baumgarten 
hatte sich allerdings eher auf den Körper als solchen bezogen und auf organologi-
sche Spekulationen verzichtet (§ 745). Dem entsprechend notierte auch Herder, 
die Seele habe im Körper keinen Ort, sondern sei „innigist gegenwärtig den kör-
perlichen Elementen“,112 und auch L1 hält daran fest, dass der Ort der Seele als 
Gegenstand des inneren Sinnes im Körper nicht bestimmt werden könne.113 Das 
Gehirn sei nur Ort der Empfindungen der Seele, nicht der Seele selbst. 
Das Beispiel vom Finger im Feuer, dessen lokaler Schmerz über die Seele 
ins Gehirn gelangt und dort empfunden wird, zieht sich dann bis Mitte der 
1790er Jahre114 durch die Vorlesungen. Alle Erwägungen über den Ort der Seele 
in der Zirbeldrüse (Descartes), im Zwerchfell oder im corpus callosum (Charles 
Bonnet) lehnt Kant von L1 bis K3 ab.115 Dafür spricht er sich seit seiner hand-
schriftlichen Gliederung aus der Mitte der sechziger Jahre116 für das sensorium 
commune als organisch nicht ermittelbare Wirkungsstätte der Seele aus.117 Als 
Gegenstand des inneren Sinnes könne die Gegenwart der Seele nicht „localiter, 
sondern virtualiter“ durch den Einfluss, den sie auf den Körper ausübt, be-
|| 
112 V-Met/Herder, Loses Blatt. In: AA 28, S. 146. 
113 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 281. 
114 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1030. 
115 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 281; V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 909; V-Met-K2/Heinze 
(wie Anm. 36), S. 756f.; V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 686; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), 
S. 1030. 
116 Refl. 4230. In: AA 17, S. 468. 
117 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 282; V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 909; V-Met-K2/Heinze 
(wie Anm. 36), S. 755; V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 686. Bereits in den Träumen hatte Kant 
alle Lokalisierungen der Seele in Körperorganen zurückgewiesen und erklärt: „wo ich empfin-
de, da bin ich“; „im ganzen Körper und ganz in jedem seiner Theile“, AA 2, S. 324f. 

238 | Friedemann Stengel 
  
stimmt werden und nur ihren Wirkungen könne man einen Ort zuweisen.118 
Schließlich sei auch Gottes Einfluss nur „virtualiter“ zu erklären. 
5.9 Der Ursprung der Seele 
Baumgartens Metaphysik hatte sich, von der Substanzialität der Seele ausge-
hend, in dem Abschnitt „origo animae humanae“ gegen traduzianische Auffas-
sungen für eine creatio ex nihilo der Seele ausgesprochen, da sie, wenn sie aus 
den Eltern entstünde, als compositum angesehen werden müsse (§ 770). Gleich-
zeitig hatte Baumgarten im Rückgriff auf den Naturforscher und Mikroskopisten 
Antony van Leeuwenhoek (1632–1723) und dessen Rezeption in Leibniz‘ Präfor-
mationskonzept die präexistente Seele mit einem Teil des Samens schon vor 
dem Empfängnisakt verkoppelt und mit einem speziellen animalculum sperma-
ticum ins commercium gesetzt (§ 774),119 eine Theorie, die in signifikanter Weise 
auch Swedenborg aufgenommen hatte und die Mitauslöser seiner religiösen 
Krise gewesen war.120 Baumgarten hatte den Ursprung der Seele und ihre Fort-
pflanzung auf diese Weise voneinander getrennt (§ 775). 
Bereits in Kants frühen, aus der Mitte der sechziger Jahre stammenden Noti-
zen zu Baumgartens Paragraphen werden auch die beiden Ansätze der Epigene-
se, das der ovuli und das der animalculi, diskutiert, aber unbewertet gelassen. 
Im selben Schriftstück wird die Frage nach der Präexistenz der Seele als „reiner 
Geist“ in einem geistigen Leben zwar mit der Möglichkeit einer Doppelexistenz 
in einer pneumatischen und einer mechanischen Welt verbunden, aber ganz 
deutlich nur als Erwägung formuliert.121 Eine weitere Notiz, in der Kant es als 
unklar bezeichnet, ob die Seele nicht vielleicht doch aus der (einfachen) Sub-
stanz der Eltern gezeugt werde, zeigt seine kritische Distanz, zugleich aber auch 
seine Unentschiedenheit gegenüber Baumgarten zu diesem Zeitpunkt: Es sei 
„die Frage“, ob es eine organisch oder eine nur mechanisch bildende Natur 
gebe. Zu ersterer gehöre dann eben auch ein „Geist“, um die „Einheit der bezie-
hung aller theile ihrer Erzeugung nach auf jeden Einzelnen“ zu gewährleisten. 
|| 
118 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 909. Vgl. V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 282; V-Met-
K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 757; V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 686; V-Met-K3/Arnoldt (wie 
Anm. 26), S. 1027f. 
119 Vgl. Jonsson: Scientist (wie Anm. 50), S. 36–38, 61. Stengel: Aufklärung (wie Anm. 3), 
S. 123f., 153, 180–182, 355–358. 
120 Vgl. Jonsson: Scientist (wie Anm. 50), S. 65–67; Stengel: Aufklärung (wie Anm. 3), S. 123f., 
355. 
121 Refl. 4104. In: AA 17, S. 416. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 239 
  
Wenn dieser auch in Pflanzen und Tieren vorhanden sei, dann müsse er sogar 
schon im ersten „chaos“ gewirkt haben.122 Diese Unentschlossenheit schlägt 
sich auch in der von Herder fixierten Vorlesung nieder, wo alle Varianten der 
Herkunft der Seele im Text mit Fragezeichen versehen sind.123 
In der zweiten Hälfte der siebziger Jahre verzichtet Kant auf das Referat der 
verschiedenen Ansichten über den Ursprung, sondern geht schlicht davon aus, 
dass das Leben mit der Dauer des commercium selbst zu identifizieren sei. Dann 
aber, so die Mitschrift L1, bestehe sein Anfang in der Geburt und sein Ende im 
Tod. Geburt und Tod dürften aber nicht zugleich als Anfang und Ende der Seele 
betrachtet werden, da – so Kants an Leibniz und Baumgarten orientiertes, aber 
auch jetzt kurz vor der KrV vertretenes Argument – die Seele als Substanz weder 
„erzeugt“ noch „aufgelöst“ werden könne. Beginn und Ende des commercium 
bedeuteten darum ebensowenig Anfang und Ende des „Princips des Lebens“. 
Die auf der Substanzialität basierende schwerwiegende Gleichsetzung von Seele 
und Lebensprinzip eröffnet weitere Spekulationen: 
Denn wenn die Seele nicht vor der Vereinigung mit dem Körper gelebt hätte; so könnten 
wir nicht schließen, daß sie auch nach der Vereinigung mit demselben leben werde. 
Daraus scheine „zu fließen“, dass die Seele pränatal in einem reinen geistigen 
Leben existierte und durch die Geburt „so zu sagen, in einen Körper, in eine Höhle 
gekommen ist“, so die deutlichste Reminiszenz an Platons Höhlengleichnis.124 
Diese Feststellung wird bei L1 weder durch einen Hinweis auf ihre spekulative 
Tragweite noch durch ihre Zuschreibung an nur referierte Quellen relativiert, Kant 
konkretisiert seine Aussage lediglich dahingehend, dass der pränatale geistige 
Status der Seele kein Bewusstsein der Welt und ihrer selbst mit einschließe, weil 
ein solches Bewusstsein erst durch das commercium geprägt würde. 
Bereits in einer frühen Glosse zu Baumgarten aus der Mitte der 1760er Jahre 
hatte Kant festgestellt, dass das Leben nicht aus der Verbindung mit einem 
leblosen Körper stammen könne, der den Lebensgrad nur verringere. Die Geburt 
sei also höchstens der Beginn und der Tod das Ende des tierischen Lebens.125 
Das physische Leben bleibe, so ein anderer Vermerk, demnach eine „Kleinig-
keit“; Geburt und Tod seien „Anfang und Ende eines auftritts, in dem nur die 
moralitaet erheblich ist“.126 
|| 
122 Refl. 4552. In: Ebd., S. 591. 
123 Vgl. V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 105. 
124 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 232–234. 
125 Refl. 4107. In: AA 17, S. 417. 
126 Refl. 4239. In: Ebd., S. 473. 

240 | Friedemann Stengel 
  
Entsprach es konsequenterweise der leibniz-wolffschen Sicht des Sub-
stanzbegriffs, die Seele mit einem körperunabhängigen, weil immateriellen und 
unzerstörbaren Lebensprinzip zu identifizieren, so vollzog das Kapitel über die 
Paralogismen der reinen Vernunft in der KrV, die 1781 nur wenige Jahre nach L1 
erschien, gegenüber diesen hier noch von ihm selbst vertretenen spekulativen 
Kategorien einen Bruch. In seiner metaphysischen Vorlesung des Wintersemes-
ters 1782/83 wirkte sich dies jedoch noch nicht deutlich aus. Zwar entfallen hier 
die Erwägungen über einen geistigen Zustand vor der Geburt, aber die Seele 
bleibt von Gott geschaffen und nicht durch Eltern gezeugt. Den Anhängern der 
Präexistenzlehre wird „recht“ gegeben, weil alle (Seelen) Substanzen bei der 
Schöpfung geschaffen worden sein müssen und fortlaufende Seelenschöpfun-
gen kontradiktorischen Wundern gleichkämen.127 Kant hält an der auf Leibniz 
zurückgehenden Seelenpräexistenz und an der Unmöglichkeit der Entstehung 
der Seelen aus den Eltern auch in den Vorlesungen der neunziger Jahre fest. 
Gegen die Epigenese oder „ungereimt[e]“ Propagation, die Seele nämlich als 
Produkt der Eltern zu betrachten, führt er wiederum Leibniz ins Feld: Substan-
zen seien perdurabel und einfach und können daher keine anderen (Seelen-
)Substanzen hervorbringen, weil sie sonst zusammengesetzt sein müssten.128 
Dagegen wird die Annahme der Neuschöpfung der Seele bei der Geburt als Hy-
pernaturalismus eindeutig in den Bereich des Glaubens verwiesen. Auch der 
Begriff des Lebensprinzips wird wieder aufgenommen und dahingehend ausge-
legt, dass der Grund des Lebens ja schließlich nicht in der Materie liegen kön-
ne.129 Die Spätvorlesung K3 (1794/95) referiert die erwähnten Seelenmodelle 
ebenfalls mit kritischer Distanz, hält zwar auch an der Substanzialität der Seele 
fest und geht davon aus, dass „die Seele als ein einfaches Wesen praeformirt 
seyn“ müsse, resümiert aber nun im Gegensatz zu allen anderen Vorlesungen, 
dass „wir davon keine eigentliche Vorstellung“ hätten. Hypothetisch erwägt 
Kant außerdem, dass „vielleicht“ das als Substrat der Materie zugrundeliegende 
Noumenon sowohl den Körper als auch die Seele hervorbringe, ohne beide zu 
zeugen,130 ein eher emanativer Ausblick.  
Die späten Vorlesungen weisen nicht die weitgehende Formulierung eines 
geistigen Lebens vor der Geburt wie in L1 auf. Dessen Möglichkeit ist durch die 
Wiedereinführung der Substanzialität (Perdurabilität) der Seele entgegen der 
|| 
127 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 909f. 
128 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 684; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 760f.; V-Met-
K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1031. 
129 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 764f.;V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1038. 
130 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1032. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 241 
  
Fundamentalkritik des Paralogismenkapitels beider Auflagen der KrV allerdings 
nicht ausgeräumt, wenngleich die weitreichenden Aussagen von L1-Pölitz, die 
beispielsweise du Prel131 als Belege einer präexistenzianischen Auffassung Kants 
ausreichen, in ihrer verbalen Zuspitzung beim Kant der 1790er Jahre nicht mehr 
nachweisbar sind. 
5.10 Die Unsterblichkeit der Seele 
Von größerer Bedeutung als die Präexistenz der Seele war für Kants moralphilo-
sophischen Ansatz die Frage ihrer Unsterblichkeit, bei Baumgarten in den 
§§ 776–781 (immortalitas animae humanae) und 782–791 (status post mortem) 
dargelegt. Die Immortalität der Seele könne nicht absolut erwiesen werden und 
sei nur hypothetisch, Baumgarten schließt sie allein aus dem Begriff der Sub-
stanz, denn „nulla substantia huius mundi [...] annihilatur“. Die menschliche 
Seele sterbe nicht mit dem Körper, wie die Thnetopsychiter annehmen (§ 781). 
Postmortal erhalte sie ihre Spiritualität, Libertät und Personalität als „memo-
riam sui intellectualem“ und bewahre so ihre Natur (§ 782). 
Kants Notizen aus der Mitte der 1760er Jahre erwägen zunächst lediglich die 
verschiedenen Aspekte einer Untersuchung der Unsterblichkeit. Kant plant, die 
Substanzialität, die Identität von Leben und Seele und die Persönlichkeit auf 
die Frage hin zu prüfen, ob die Seele auch ohne äußeren Sinn eine „besondere 
Persohn“ sei.132 Dabei unterscheidet er schon hier zwischen der bloßen Fortdau-
er und der Unsterblichkeit selbst; erstere sei ein moralisches, zweitere ein me-
taphysisches Problem, wobei die Fortdauer sich nicht auf die reine Substanz, 
sondern eben auf die Persönlichkeit beziehen müsse. Zu der gehöre aber „das 
moralische“, das wiederum nur der Seele und dem „inneren Werth der Per-
sohn“ zugeordnet und daher „unauslöschlich“ sei.133 Bei Herder geht Kant dem-
entsprechend davon aus, dass die Speicherung der Eindrücke durch den orga-
nischen Körper „wohl ein daurend Schema“ bleibe, das durch die Seele „einst 
reproducirt“ werde und deren „Selbstheit“ ausmache.134 Die Verknüpfung zwi-
schen Moral, Seele und Unsterblichkeit ist zu diesem Zeitpunkt also schon ganz 
offen ausgesprochen. Ohne die Fortdauer der Persönlichkeit bei der bloßen 
Annahme eines unbestimmten postmortalen Wesens nach dem Prinzip der 
|| 
131 Vgl. du Prel: Vorlesungen (wie Anm. 8), S. 48, 63. 
132 Refl. 4237. In: AA 17, S. 471f. 
133 Refl. 4239. In: Ebd., S. 473f. 
134 Vgl. V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 114. 

242 | Friedemann Stengel 
  
Substanzialität fiele jedoch die Verkopplung mit der Moral dahin. Einer am 
Ende der sechziger Jahre liegenden Notiz zufolge erklärt Kant die Identität der 
Person nicht aus der Übereinstimmung des Bewusstseins (Apperzeption), son-
dern aus dessen Kontinuität.135 Das hier aufscheinende Problem einer entweder 
notwendigen, aus ihrer eigenen Natur, oder einer zufälligen, aus den Zwecken 
Gottes, abgeleiteten Unsterblichkeit der Seele schlägt sich auch in den Vorle-
sungen nieder. Seit L1 in der zweiten Hälfte der 1770er Jahre wird ganz eindeutig 
der ersteren, transzendentalen Denkweise der Vorzug gegeben.136 Mrongovius 
stellt dieselbe Alternative auf, ergänzt sie durch die zusätzliche Frage nach 
einer allgemeinen oder einer partikularen Fortdauer und verkleinert die Zahl 
der Aspekte zunächst durch eine Wendung gegen den von Kant häufig des Ma-
terialismus bezichtigten englischen Unitarier Joseph Priestley (1723–1804), der 
eine fortlebende Seele gänzlich geleugnet und die Auferstehung als komplette 
Neuschöpfung angenommen hatte.137 
In den neunziger Jahren akzentuiert Kant die Frage nach der Unsterblich-
keit von vornherein auf die anschließenden Beweise und Argumente und 
spricht sich gegen ein Vorgehen aus, das sich auf die göttlichen Zwecke oder 
den göttlichen Ratschluss einer ausgleichenden Gerechtigkeit beziehen müsste, 
der ohne Offenbarung nicht zugänglich sei und außerdem auf ein nur partikula-
res ewiges Leben abzielen würde.138 K3 – und damit wäre der Bogen zu Herder 
zurückgeschlagen – hält es jetzt nur noch für annehmbar, aber nicht für a priori 
erkennbar, dass die Identität einer Person durch memoria intellectualis über den 
Tod hinaus fortbestehe. Alle Beweise aus empirischen Gründen weist Kant hier 
zurück. Dennoch referiert er auch noch in seiner letzten Metaphysikvorlesung 
|| 
135 Refl. 4562, In: AA 17, S. 594. 
136 Vgl. V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 284f. 
137 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 911; V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 440; V-Met-
K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 767. Zu Priestley vgl. Martin Schmeisser: „Der eigentliche Materia-
list […] weiß von keiner unkörperlichen gehirnbewegenden Kraft.“ Michael Hißmann und die 
Psychologie Charles Bonnets. In: Heiner F. Klemme, Gideon Stiening u. Falk Wunderlich (Hg.): 
Michael Hißmann (1752–1784). Ein materialistischer Philosoph der deutschen Aufklärung. 
Berlin 2013, S. 99–118, hier S. 111–115; Friedemann Stengel: Seele, Unsterblichkeit, Auferste-
hung. Luther im Aufklärungsdiskurs. In: Wolf-Friedrich Schäufele u. Christoph Strohm (Hg.): 
Das Bild der Reformation in der Aufklärung. Gütersloh 2017, S. 98–130, hier S. 111, 127; Udo 
Thiel: Materialismus und Konzeptionen des Lebens nach dem Tode in England des 18. Jahr-
hunderts. In: Aufklärung 29 (2017) (wie Anm. 78), S. 161–180, hier S. 169–174. 
138 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 764; V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 686; V-Met-
L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 591; auch schon Refl. 4106. In: AA 17, S. 417. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 243 
  
die Beweise für die Unsterblichkeit der Seele und spricht sich dabei nach wie 
vor für den teleologischen Beweis aus.139 
5.11 Beweise für die Unsterblickeit der Seele 
Die einzige Demonstration der Immortalität der Seele in der Metaphysik Baum-
gartens besteht in deren Substanzialität. Wenn Substanzen nicht annihiliert 
und nicht geschaffen werden, überlebt die Seele, wie der Mensch sie in irdi-
schen Zeiten hatte, den Tod des Körpers und lebt unsterblich.140 Andere Versu-
che, eine Fortdauer der menschlichen Seele nach dem Tod zu belegen, finden 
sich hier nicht. Nicht nur Kants Kritik am Substanzbegriff und den aus ihm fol-
genden Spekulationen, auch seine eigene Moralphilosophie führten ihn schon 
frühzeitig dazu, eigene Wege zu beschreiten, um die Immortalität zu erweisen. 
In seinen Vorlesungen wie auch in entsprechenden handschriftlichen Notizen, 
die einen sehr großen Raum innerhalb seiner Kommentierung der baumgarten-
schen Metaphysik einnehmen, finden sich vier verschiedene Beweise, wobei die 
Bezeichnungen voneinander abweichen: 
a) physiologisch oder empirisch aus der Natur der Seele, 
b) rational, entweder metaphysisch-theoretisch oder metaphysisch-praktisch,  
c) teleologisch, 
entweder 
kosmologisch-teleologisch 
oder 
theologisch-
teleologisch und 
d) moralisch, moralisch-theologisch oder theologisch-moralisch.141 
Als Bedingung und Ziel einer Beweisführung überhaupt hatte Kant in einer um 
1763 niedergelegten Glosse zu Baumgarten ins Auge gefasst, dass es um die 
Allgemeingültigkeit und um die Ewigkeit der Unsterblichkeit gehen müsse.142 
Und etwa vier Jahre später schränkte er die Beweisfähigkeit der Unsterblichkeit 
durch ein „Kreditiv“ handschriftlich ein:  
|| 
139 Vgl. V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1039. 
140 § 781: „Ergo anima humana moriente corpore, quale in his terris homines habent, supers-
tes vivit immortaliter.“ 
141 Die letztere Unterscheidung kennt nur V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 917. Der theologisch-
moralische Beweis überschneidet sich in einigen Vorlesungen mit dem teleologisch-
theologischen Beweis oder fällt mit ihm zusammen, weil es in beiden Fällen um göttliche 
Prädikationen geht, entweder um die Zwecke oder um die Gerechtigkeit Gottes. In einigen 
Vorlesungen (L2, Dohna) fehlt er ganz. 
142 Refl. 4106. In: AA 17, S. 417. 

244 | Friedemann Stengel 
  
Ich kan nicht sagen: ich weiß, daß ein ander Leben ist, sondern: ich glaubs. So viel weiß ich, 
daß keiner beweisen könne, es sey kein ander Leben. Man kann auch nicht sagen, daß man 
Glaube, es sey kein ander Leben, sondern: man könne nur nicht glauben, daß eines sey. 
Allerdings sei die 
Hofnung einer Andern Welt [...] eine Nothwendige hypothesis der Vernunft in Ansehung 
der Zweke und eine nothwendige Hypothesis des Herzens in ansehung der moralitaet. 
Sie bleibe damit „praktisch auf sichere Gründe gesetzt, aber theoretisch dunkel 
und ungewiß“.143 Das später in der KpV verankerte Postulat der Unsterblichkeit 
der Seele ist damit einerseits bereits vorgezeichnet, es ist aber zugleich in den 
Bereich der Moral (und des Glaubens) verlegt. Zugleich ist die Maxime, nur das 
a priori Erkennbare könne erwiesen oder widerlegt werden, hier schon wirksam. 
Aus dieser Perspektive wäre zu erwarten, dass Kant es beim bloßen Referat der 
ihm bekannten Unsterblichkeitsbeweise bewenden ließ. Allerdings gehen seine 
Bewertungen in den einzelnen Fällen teilweise über die von ihm selbst gesetz-
ten Erkenntnisgrenzen hinaus. 
5.11.1 Der physiologische Beweis  
Der physiologische Beweis rein aus der empirisch erkennbaren Natur der Seele 
ist sowohl in Kants frühen Notizen als auch in seinen ersten überlieferten Vorle-
sungen nicht zu führen.144 Da das Leben im commercium animae et corporis 
bestehe, sei eine Erkenntnis über die Eingebundenheit der Seele in den Körper 
hinaus nicht vorstellbar. Besonders der Vergleich mit einem Schmetterling, der 
aus einem Papillon entstehe, treffe nicht zu, denn kein Schmetterling entstehe, 
wenn die Raupe zuvor getötet werde.145 Konträr zu dieser Auffassung bezieht 
sich L1, in der Vorbereitungsphase der KrV gehalten, allerdings auf die Figur der 
Unvergänglichkeit der Seele als Substanz und exemplifiziert diesen Gedanken 
durch den Hinweis auf Holz, das, wenn es verbrenne, nur in seine Teile aufge-
löst werde, nicht aber seine Substanz verliere.146 
|| 
143 Refl. 4557. In: Ebd., S. 593. 
144 Refl. 4106. In: Ebd., S. 417 („Hier sind die Gründe des Gegentheils überwiegend.“); V-
Met/Herder (wie Anm. 25), S. 107f. 
145 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 912. Vgl. V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 441; V-
Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 686; V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 591; V-Met-K2/Heinze (wie 
Anm. 36), S. 764; V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1036. 
146 Vgl. V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 285. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 245 
  
Verharrt dieses Bild noch bei der baumgartenschen Metaphysik, so zeigt 
sich spätestens 1794/95 deutlich Kants Distanzierung von dem ihm zugrunde-
liegenden Substanzbegriff.147 Die Möglichkeit einer Fortdauer der Identität kön-
ne zwar angenommen, aber niemals bewiesen werden, da sich nichts darüber 
sagen lasse, was die Seele nach Aufhebung der Verbindung mit dem Körper sein 
werde.148 
5.11.2 Der rationale Beweis 
Bei der Bewertung des rationalen Beweises für die Unsterblichkeit lässt sich die 
werkbiographische Entwicklung Kants deutlich aufzeigen. Er basiert auf der 
Verknüpfung der Seele mit dem Lebensprinzip, das von der Materie nicht ab-
hängig sein könne. Schon in seinen frühen Notizen aus mehreren Schriftphasen 
der zweiten Hälfte der sechziger Jahre liegt der Gedanke der Unsterblichkeit 
dieses Prinzips vor, wenn es unabhängig von der körperlichen Materie als „geis-
tiges seyn“, als „reine intelligentz“ existiere.149 In allen Vorlesungen von L1 bis 
K3 schließt sich hier die Abwertung des Körpers als Hindernis für das Leben der 
Seele an.150 Da in der Materie des Körpers das Lebensprinzip nicht liegen könne 
und sie auch zur Beförderung des Lebens nicht beitrage, sei sie nichts weiter als 
ein Hindernis. Der Tod des Körpers aber setze die eigentlichen Kräfte der Seele 
erst frei. Er sei in diesem Sinne gar „Beförderung des Lebens“ und das künftige 
Leben werde erst das „wahre Leben“ der Seele sein.151 
|| 
147 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1036: Mit Mendelssohn hält Kant diesen „Beweis“ für 
unzureichend, wendet sich aber zugleich gegen Mendelssohns im Phaidon ausgeführte Argumen-
tation für die Inkorruptibilität der Substanz der Seele. 
148 Vgl. V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1038. 
149 Refl. 4342. In: AA 17, S. 512; Refl. 4240. In: Ebd., S. 474f.: Das Lebensprinzip im Menschen sei 
das „eigentliche subiect seiner persöhnlichkeit, sofern es die Materie belebt, heißt seele“. Lebte 
dieses Prinzip für sich allein, „so würde dieses Leben ein geistiges seyn“. Vgl. auch Refl. 4555. In: 
Ebd., S. 592f.; Refl. 4728. In: Ebd., S. 689. 
150 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 285–287; V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 913f.; V-
Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 441f.; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 762f., 765; V-Met-
L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 591f.; V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 687; V-Met-K3/Arnoldt (wie 
Anm. 26), S. 1034 u., 1037f. 
151 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 914; V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 287: „Also ist der Tod 
nicht die absolute Aufhebung des Lebens, sondern eine Befreiung der Hindernisse eines vollstän-
digen Lebens.“ Noch V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 765 (Anfang der 1790er Jahre) statuiert: 
„Sterben ist daher die Befreiung des Lebensprincips von allen Hindernissen.“ 

246 | Friedemann Stengel 
  
In einigen Vorlesungen sowohl aus den achtziger als auch aus den neunzi-
ger Jahren veranschaulicht Kant den rationalen Beweis mit der Parabel von 
einem Sklaven, der an einen Karren gekettet ist und diesen mit sich herumzie-
hen muss: „Sollte man nun denken, daß er frei von der Karre gar nicht würde 
gehen können? Nein, er wird vielmehr leichter, besser gehen.“152 Hatte Kant in 
den späten 1770er Jahren hier den „einzigen Beweis“ gesehen, der „a priori 
kann gegeben werden, der aus der Erkenntniß und der Natur der Seele, die wir a 
priori eingesehen, hergenommen ist“,153 so geht er nach der ersten Auflage der 
KrV bei Mrongovius auf Distanz. Dieser Beweis habe „doch viel vor sich und 
zeigt, daß es nicht nothwendig sei, dass die Seele mit dem Körper aufhören 
müsse“.154 Volckmann notiert etwa zeitgleich, dass er „sehr schön“ sei, um ihn 
gegen die Materialisten ins Feld zu führen.155 Auch noch zehn Jahre später blieb 
er bei dieser Begründung in der Vorlesung.156 
Zweifel an seiner Beweiskraft und die offensichtliche Abgrenzung gegen 
pneumatische Folgerungen, die aus dem bloßen Begriff des immateriellen 
Lebensprinzips gezogen zu werden drohten, ließ Kant in den neunziger Jah-
ren aber deutlich hervortreten. Der Beweis habe viel „schönes an sich, aber 
nichts entscheidendes, es folgt aus ihm zu viel, man geräth durch ihn in die 
Schwärmerey“.157 Schließlich trennte Kant in K3 die Begriffe des Lebensprin-
zips und der Seele wieder voneinander ab. Auch wenn ersteres nach dem Tod 
„möglicherweise auch freier und ungehinderter“ fortdauere, sei damit nichts 
über den postmortalen Status der Seele ausgesagt, die ja nur aus dem com-
mercium heraus bekannt sei.158 Die Fortdauer des Lebensprinzips allerdings 
hatte Kant damit nicht abschlägig beschieden, er hatte sich nur auf die Uner-
kennbarkeit der Seelenkontinuität, der Identität und Persönlichkeit bezogen. 
Dem rationalen „Beweis“ spricht der späte Kant allerdings seinen Beweischa-
rakter ab. 
|| 
152 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 913. Vgl. auch V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 286f.; V-
Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 687; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 763. Die Parabel vom karren-
ziehenden Sklaven ist in den parallel zu Mrongovius liegenden Volckmann und den aus den 
neunziger Jahren stammenden L2 und K3 nicht enthalten. 
153 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 287. 
154 Vgl. V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 914. Dyck: Paralogisms (wie Anm. 15), S. 123, zitiert L1, 
jedoch nicht die Distanzierung in Mrongovius. 
155 V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 442. 
156 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 687: „Alles dies dient zur Wiederlegung des Materialismus.“ 
157 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592. 
158 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1039. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 247 
  
5.11.3 Der teleologische Beweis 
Spätestens mit der zweiten Auflage der KrV hatte Kant schließlich seine eindeutige 
Bevorzugung des teleologischen Unsterblichkeitsbeweises aus der Analogie der 
Natur fixiert. Die anderen Beweise traten, wenn sie nicht schon seit je für unzu-
reichend erklärt worden waren, nun ganz zurück. Doch lässt sich die Spur des teleo-
logischen Beweises schon in Kants auffallend ausführlichen Notizen zu diesem 
Thema aus den 1760er Jahren verfolgen. In einer wahrscheinlich noch vor 1765 
stammenden Notiz skizzierte er drei Beweismöglichkeiten und hob den aus der 
Analogie der Natur als einzig möglichen hervor: Weil die menschlichen Fähigkeiten 
„kein richtiges Verhältnis zum Posten in dieser Welt“ hätten, seien sie – so trägt er 
etwas später nach – „teleologisch, entweder der analogie der physischen Zweke 
oder der moralischen. Nach der Ordnung der Natur“ zu betrachten.159 Der analo-
gisch-teleologische Beweis „von der Hoffnung [!] der andern Welt“ sei schließlich 
darin schön, daß er sich nicht mit den schwierigkeiten der Spekulativen Erklärungen be-
fasst, noch sich in Theorien und Erklärungsarten einlässt, die man [...] schwer vertheidi-
gen kann, sondern nach demselben Gesetze schließt, nach welchem man in der physic, 
wo das object seiner innern Beschaffenheit nach sich verbirgt, von dem, was sich äußer-
lich zeigt, auf das schließt, was sich nicht unmittelbar entdeckt.160 
Das, was Kant hier so unmittelbar zu entdecken meint, ist die Zweckmäßigkeit 
der Natur, in der nichts, insbesondere auf dem Feld der Wissenschaft, auch 
nicht die Natur der menschlichen Anlagen mit ihren Gaben und Talenten, über-
flüssig sei, seinen Zweck nicht erreiche und daher die „ietzige Bestimmung“ des 
Menschen überschreiten müsse.161 Sowohl das „Ideal der Vollkommenheit“, für 
dessen Verwirklichung „das Leben nicht die Bemühung belohnt oder davor zu 
kurtz ist, und wo wir edle Geschopfe sind und unsre eigne niedrigkeit einse-
hen“162 als auch die Wissenschaften, die  
mit unsrer ietzigen Bestimmung harmoniren und voreilige entwickelungen sind, die doch 
dadurch, da sie ein talent verrathen, was hätte verborgen bleiben sollen, wenigstens den 
Nutzen haben, unsre künftige Bestimmung zu entdecken,163 
weisen auf Realisierung und Erfüllung in einem anderen Leben der Seele hin. 
|| 
159 Refl. 4106. In: AA 17, S. 417. 
160 Refl. 4110. In: Ebd., S. 419, wahrscheinlich derselben Schriftphase entstammend. 
161 Refl. 4669. In: Ebd., S. 637f., vermutlich Ende der sechziger Jahre. 
162 Refl. 4343. In: Ebd., S. 512f., vermutlich um 1765 entstanden. 
163 Refl. 4669. In: Ebd., S. 637f. 

248 | Friedemann Stengel 
  
Während in der Frühvorlesung Herder der teleologische Beweis nur an-
klingt,164 gehört er seit L1 am Ende der 1770er Jahre zum festen und besonders 
eingehend geschilderten Repertoire in Kants Darstellung der rationalen Psycho-
logie. Da weder den lebenden noch den leblosen Wesen in der Natur kein Nut-
zen oder Zweck zukomme, in der Seele aber Kräfte enthalten seien, „die in die-
sem Leben keinen bestimmten Zweck haben“, müsse es einen „Zustand“ geben, 
in dem diese Kräfte entfaltet werden, demzufolge lasse sich für die Seele „ver-
muthen, daß sie für eine künftige Welt aufbehalten seyn muß, wo sie alle diese 
ihre Kräfte anwenden und gebrauchen kann“.165 Ungeachtet der Bezeichnung 
des Gedankengangs als Beweis bleibt es hier bei einer wenigstens sprachlich als 
Vermutung ausgedrückten Hypothese.  
Der nur wenige Jahre später verfasste Text von Mrongovius geht darüber aller-
dings hinaus und führt einen „Grundsatz im Reich der Zweke“ ein, nämlich „daß 
alles seinen Zwek habe und nichts umsonst ist“, ein Grundsatz, der hier bereits als 
„nothwendiges Postulat der Vernunft“ erscheint, die sich ohne ihn nichts erklären 
könne. Selbst der Atheist müsse Zwecke annehmen, sonst könne er sich nicht ein-
mal die „Structur und Organisation der Körper“ erklären. Deutlicher als in L1 wird 
der teleologische Beweis hier als „besonders vortrefflich“ apostrophiert, weil er aus 
dem „allgemeinen Naturgesetz“ schließe und in seinem Ergebnis alle Menschen 
unsterblich seien.166 In Volckmanns Niederschrift erscheint der „Beweis aus der 
Analogie der Natur“ ebenfalls als „der beste“ aller Beweise, auch wenn er wenigs-
tens zum Teil empirisch sei.167 Und auch noch in den neunziger Jahren gilt er als 
|| 
164 Vgl. V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 107f. 
165 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 292. Hier wird der Beweis noch „empirisch-psychologisch, 
aber aus kosmologischen Gründen“ und als analogisch bezeichnet. Auch bei L1 dominiert der 
Hinweis auf die Wissenschaften als „Luxus des Verstandes, die uns einen Vorgeschmack von dem 
geben, was wir im künftigen Leben seyn werden“. Das Vermögen der Mathematik, das weit über 
die Grenzen der menschlichen Bestimmung hinausreiche, die „Begierde“, die Ordnung der Welt 
zu erkennen, oder das Vermögen, nach dem pränatalen und postmortalen Status zu fragen, 
weisen für Kant auf ein über dem Diesseitigen liegenden Ort der Erfüllung hin. 
166 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 915f. In Mrongovius’ Text nennt Kant außerdem die aus der 
empirischen Psychologie stammenden Grundvermögen des menschlichen Gemüts: Erkenntnis-
vermögen, Lust und Unlust, Begehrungsvermögen. Alle drei, aber vor allem das Erkenntnisver-
mögen, würden irdisch nicht befriedigt. Der Vergleich mit Newton, der starb, als seine wissen-
schaftlichen Talente endlich voll ausgeprägt waren, wurde schon in V-Met-L1/Pölitz (wie 
Anm. 29), S. 294, als Hinweis auf die notwendige Verwirklichung des Talents – also der Seele – in 
einer anderen Welt bezeichnet. 
167 V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 442. Kant unterscheidet hier einen nexus effectivus 
und einen nexus finalis der Kausalitäten. Der Letztere beziehe sich auf die Zweckmäßigkeit 
aller natürlichen Dinge. Kant dehnt ihn auf die „Ausrüstungen des Geistes“ aus. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 249 
  
der „herrlichste“, der den Menschen „am meisten“ erhebe und ihn sein eigenes 
Naturrecht studieren lehre; schließlich sieht Kant keinen Grund dafür, dass die auf 
Zweck ausgerichtete Struktur der Welt jemals ein Ende haben könne.168 In L2 gilt 
der teleologische Beweis als „der allerbeste, der jemals von der Seele ist geführt 
worden“, weil er „Erfahrung“ zu Grunde lege. Hier geht der teleologische Beweis in 
den moralischen über, denn schließlich sei der Mensch mit höheren „moralischen 
Grundsäzen“ ausgestattet als er sie hier brauche. Also sei es „ganz offenbar, daß 
die Seele des Menschen nicht für diese Welt allein, sondern noch für eine andere 
zukünftige Welt geschaffen sey“.169 Bei Dohna erhält der „metaphysisch cosmolo-
gisch teleologische“ Beweis den Charakter eines „echten“ und nicht lediglich in 
Vermutungen mündenden Beweises:  
Wir können alle Einwürfe gegen die Behauptung eines künftigen Lebens widerlegen, aber 
nur einen Beweis dafür führen, den moralisch-teleologischen.170  
Er sei, so korrespondierend die letzte Vorlesung K3, „noch der einzige, der eine 
Möglichkeit des künftigen Lebens begründet und Beyfall in metaphysischer 
Rücksicht verdient“.171 Hier hat sich offenbar Kants Differenzierung einer physi-
schen und einer moralischen Teleologie in der dritten Kritik niedergeschlagen, 
wobei die moralische den Mangel der physischen Teleologie ergänzt, weil die 
Zwecke der Natur a priori nicht eingesehen werden können.172 
Demgegenüber fällt Kants Urteil über eine teleologisch-theologische Beweis-
führung durchweg negativer aus, wenn sie überhaupt aufgeführt wird.173 Da keine 
|| 
168 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 767. Auch V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 688, kennt 
das emphatische „herrlich“. 
169 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592. 
170 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 688f.; Dyck: Paralogisms (wie Anm. 15), S. 121. Diese Aus-
sage bezieht sich hier nicht auf den moralischen Beweis, den Dohna nicht aufweist, sondern 
tatsächlich auf den „metaphysisch cosmologisch teleologische[n]“, „rein aus den Zwecken der 
Natur“. Möglicherweise deutet sich aber hier wie auch bei der Mitschrift L2, die etwa zur selben 
Zeit entstanden ist, die Verknüpfung des teleologischen und des moralischen Beweises an, die 
von den aus der empirischen Psychologie stammenden Begehrungs-, Erkenntnis- und dem 
Vermögen der Lust und Unlust abgeleitet ist. Vgl. V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 687; V-Met-
L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592. 
171 V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 26), S. 1039. Die rationale Psychologie bricht bei K3 nach der 
Nennung dieses Beweises ab, so dass Kants Urteil über die anderen Beweise 1794/95 nur dar-
aus geschlossen werden kann, dass der teleologische als der „einzige“ bezeichnet wird. 
172 Vgl. AA 5, S. 444f. 
173 In L1, L2 und bei Mrongovius ist er nicht enthalten, was aber keine Aussage darüber zulässt, ob 
Kant ihn nicht vielleicht doch genannt hat und er von den Notanten lediglich nicht fixiert worden 
ist. Immerhin ist Kant in den zeitgleich entstandenen Vorlesungen explizit auf ihn eingegangen. 

250 | Friedemann Stengel 
  
Einsicht in die göttlichen Zwecke möglich sei, könne von hier aus jedenfalls nicht 
auf eine Unsterblichkeit der Seele geschlossen werden.174 Anstelle der unerkenn-
baren Ratschlüsse Gottes beschränkt sich Kant auf die Perspektive der Natur und 
ihre universale Zweckmäßigkeit. 
5.11.4 Der moralische Beweis 
Beim moralischen Beweis unterscheidet Kant schon in seinen Notizen aus den 
1760er Jahren wiederum die göttliche und die menschlich-natürliche Perspekti-
ve.175 Aus der Perspektive Gottes heraus hält er es für unmöglich, auf die Un-
sterblichkeit zu schließen, weil wie im Falle des theologisch-teleologischen 
Beweises dessen Güte und Gerechtigkeit nicht eingesehen werden könnten.176 
Ferner könne dieses heilige göttliche Gesetz nur für die „aufgeklärten“, sich 
ihres Verstandes bewussten und daher zur Moral überhaupt fähigen Menschen 
als gültig betrachtet werden, nicht aber für Wilde, „Pescherähs“, die aus ihrer 
„Thierheit“ nicht herausgetreten seien, oder auch für Kinder, „denen keine 
Handlungen imputiert werden können“.177 
Der moralisch-theologische Beweis erweist sich für Kant hingegen als 
„practisch hinreichend“, um an ein künftiges Leben zu „glauben“, und als 
Triebfeder für die moralischen Handlungen. Als Beweis für die Unsterblichkeit 
hingegen kann er nicht angesehen werden,178 auch wenn er – schon Kants Noti-
|| 
174 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 687; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 765–767. Die Spät-
vorlesung K3 (1039) nennt den Beweis nur, Kants Bewertung ist nicht überliefert, da der Text 
abbricht. V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 109, und V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 443, die 
in der Gliederung einen theologisch-teleogischen Beweis nicht aufführen, sprechen demge-
genüber nicht von den Zwecken, sondern von der „Weisheit“ Gottes, die nicht als Argument 
dienen könne, weil sie für den Menschen nicht verfügbar sei. 
175 Refl. 4236a. In: AA 17, S. 471. 
176 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 917; V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 443; V-Met/Herder 
(wie Anm. 25), S. 109. Der in V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 288–290, dargelegte theologisch-
moralische Beweis ist noch nicht so stringent von dem moralisch-theologischen getrennt. 
177 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 767. V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 443, erweitert 
um die Einwohner von „terra del fuego“ und Neu-Holland, die nach Kants Urteil „doch nichts 
gutes gethan“ haben können. V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 917, scheidet „Kinder, Blödsinnige 
und gantz Stupide“ aus, derem moralischen Leben weder „Werth noch Unwerth“ zugeschrie-
ben werden könne. 
178 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 288f. Dieser Text, der sich gerade in der Frage eines 
künftigen Lebens am weitesten in den spekulativen Raum bewegt und auch Swedenborg am 
stärksten würdigt, verweist den moralischen „Beweis“ zugleich am deutlichsten in den Bereich 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 251 
  
zen zu Baumgartens Metaphysik zufolge – eine „nothwendige Hypothesis des 
Herzens in ansehung der moralitaet“ sei.179 
Nach der ersten Auflage der KrV und in möglicherweise in Anlehnung an 
die Ausarbeitung der KpV erhält der moralisch-theologische Beweis allerdings 
eine höhere Wertschätzung. Aus der Hypothesis wird die für Kants Moralphilo-
sophie entscheidende Triebfeder und damit ein praktisches Postulat. Die Hoff-
nung auf Unsterblichkeit lasse sich von der Moralität nicht trennen, auch wenn 
Kant ausdrücklich betont, dass es sich nicht um einen wissenschaftlichen Be-
weis handele. Dessen ungeachtet schätzt er ihn als „sehr stark“ sogar noch vor 
dem teleologischen Beweis ein.180 In den 1790er Jahren kehrt Kant dann wieder 
zur praktisch-hypothetischen Annahme eines künftigen Lebens zurück, die als 
Triebfeder der Moralität in Geltung gesetzt wird, aber auf diese Weise ihren 
Charakter als Beweis verliert.181 
5.11.5 Ergebnis 
Kant hat den Beweisen für die Unsterblichkeit in allen Vorlesungen und schon 
in seinen Anmerkungen zu Baumgartens Metaphysik breiten Raum gewidmet. 
Seine ablehnende Position gegenüber einer auf reiner Empirie beruhenden 
Beweisführung ist dabei ebenso konsequent durchgehalten worden wie seine 
Haltung gegenüber Argumenten aus der göttlichen Perspektive, sei es aufgrund 
der Annahme göttlicher Zwecke oder einer ausgleichenden göttlichen Gerech-
tigkeit. Beides ist für den „vorkritischen“ und für den „kritischen“ Kant gleich-
ermaßen nicht einsehbar. Demgegenüber hat sich sein Verhältnis zum rationa-
|| 
des Glaubens. Derjenige, bei dem der moralische Beweis und die Aussicht auf eine andere Welt 
mit der Annahme einer ausgleichenden Gerechtigkeit Wirkung „thun soll“, habe seine morali-
sche Gesinnung „schon vorher“ gefasst und bedürfe keines Beweises mehr. Ferner sei der 
Hinweis auf fehlende Bestrafung und Belohung im Diesseits kein Hinweis auf eine andere 
Welt. Man könne ja nicht wissen, ob Lohn und Strafe nicht schon hier – in Form von inneren 
Empfindungen – geschehen. 
179 Refl. 4557. In: AA 17, S. 593, vermutlich vom Ende der sechziger Jahre. 
180 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 918f. Im Kontrast dazu vermerkt V-Met/Volckmann (wie 
Anm. 30), S.  443, nur ein Jahr später eine deutliche Höherbewertung des Beweises aus der 
Analogie der Natur und bezieht die Triebfederfunktion des moralischen Beweises implizit in 
den teleologischen Beweis ein, sofern er die moralischen Grundsätze zu den dort genannten 
menschlichen Fähigkeiten zählt, die keine proportionale Verwirklichung im irdischen Leben 
erfahren. 
181 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 767. Die parallelen Dohna und L2 kennen keinen ausge-
führten moralischen Beweis, K3 endet im Text an dieser Stelle. 

252 | Friedemann Stengel 
  
len Beweis, der von einem immateriellen, die Seele bestimmenden Lebensprin-
zip ausging, dahingehend geändert, dass er keine pneumatologischen Folge-
rungen aus der bloßen Annahme dieses eng an den Substanzbegriff gekoppel-
ten Lebensprinzips mehr gelten lassen wollte. Dem moralischen Beweis wollte 
Kant, obwohl er ihn als notwendiges Postulat und Triebfeder im Rahmen seiner 
Moralphilosophie unbedingt benötigte, den Charakter eines Beweises im Grun-
de durch alle Vorlesungen und Notizen hinweg nicht zusprechen. Er ist daher 
aus der praktischen Perspektive heraus zu verstehen und bewegt sich nicht auf 
der Ebene der theoretischen Vernunft. Dem korrespondieren seine Darlegungen 
im Paralogismenkapitel der zweiten Auflage der KrV genauso wie die am Ende 
der KpV stehenden Kapitel über die Postulate Gottes, der Freiheit und der Un-
sterblichkeit. 
Als einzigen, auch als „wissenschaftlichen“ anzuerkennenden Beweis be-
trachtete Kant allerdings den teleologischen Beweis, der von der Zweckmäßig-
keit der Natur und vom „Reich der Zwecke“ her argumentiert, das er als notwen-
dige Voraussetzung eines vernünftigen Denkens ansah.182 Davon abgesehen, 
dass das „Reich der Zwecke“ auch bei Swedenborg eine maßgebliche Rolle spielt 
und dort als ein Äquivalent des Himmels und der Geisterwelt fungiert, blieb Kant 
damit nicht auf der Ebene der von Leibniz herrührenden Monadenlehre und 
Theodizee, die in der Welt ein in sich geschlossenes harmonisches und sinnvol-
les Ganzes, ein durch und durch auf Zweckmäßigkeit ausgerichtetes und ge-
schaffenes System erblickte? Wird mit dem „Reich der Zwecke“ nicht jener mun-
dus intelligibilis ins Feld geführt und als Erkenntnisvoraussetzung verwendet, den 
Kant in der KrV noch zur terra incognita erklärt hatte? Auch nach der Differenzie-
rung der Teleologie in der Kritik der Urteilskraft bleibt das Reich der Zwecke aprio-
rischer Grundsatz für die teleologische Beurteilung der „Existenz der Dinge“.183 
Die Hauptbedingung dafür, die Welt als System von Endzwecken anzusehen, 
besteht darin, Gott als obersten Grund im Reich der Zwecke anzuerkennen. Dar-
über hinaus kehrt Kant, wenn er im Bereich der praktischen Vernunft eine jensei-
tige Fortentwicklung menschlicher Gaben, Talente und Fähigkeiten hin zum 
Höchsten Gut annimmt, zur Annahme der Identität und Personalität der Seele 
zurück, die er in den Vorlesungen zuvor aus der Erkenntnis ausgeschlossen hatte. 
Die in der KrV und den späteren Vorlesungen abgelehnte Substanzialität ist auf 
|| 
182 Dyck: Paralogisms (wie Anm. 15), S. 125–134. 
183 AA 5, S. 433–436 u. 438f. Zur Neubewertung der Teleologie in der KU vgl. auch Renate 
Wahsner: Mechanism – Technizism – Organism. Der epistemologische Status der Physik als 
Gegenstand von Kants Kritik der Urteilskraft. In: Karen Gloy u. Paul Burger (Hg.): Die Naturphi-
losophie im Deutschen Idealismus. Stuttgart-Bad Canstatt 1993, S. 1–23. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 253 
  
diese Weise über den Umweg des teleologischen Beweises in Kants rationale Psy-
chologie in modifizierter Weise wieder eingezogen. 
5.12 Der status post mortem der Seele  
Der Grundatz der Metaphysik Baumgartens über den Zustand der Seele post 
mortem geht davon aus, dass Spiritualität, Libertät und Personalität der 
menschlichen Seele erhalten bleiben und sie demzufolge ihre Natur bewahrt 
(§ 782). Ihre repraesentatio mundi geht durch den Tod nicht verloren (§ 785). Das 
Bewusstsein ihres diesseitigen Zustands bleibt dabei erhalten (§ 783). Dem Mo-
dell einer metempsychosis crassa, bei der die Seelen postmortal nicht wieder in 
ein neues commercium gelangen, zieht Baumgarten die Palingenesie, Metem-
somatose (Plotin) oder Metempsychose vor, die die Verbindung der Seele mit 
einem neuen Körper annimmt (§§ 784–786). Kant betrachtete Baumgartens 
metempsychotische Mutmaßungen seit seinen handschriftlichen Bemerkungen 
aus den sechziger Jahren mit Skepsis und beließ es bei ihrem bloßen Referat.184 
In den Vorlesungen zählte er die verschiedenen Vorstellungen über den 
Verbleib der Seele nach dem Tod auf, ließ sich dabei aber nicht auf eine Positi-
on ein, sondern plädierte eher dafür, „alle weiteren Grübeleyen hierüber abzu-
schneiden“.185 Dessen ungeachtet stand für Kant aber schon in seinen Notizen 
zu Baumgarten aus der Mitte der sechziger Jahre fest, dass der Tod des Men-
schen nicht das Ende der Seele, sondern ihrer Verbindung mit dem Körper be-
deute. Dieser Gedanke ging von der Figur des Lebensprinzips aus. Wenn aber 
|| 
184 Vgl. Refl. 4230. In: AA 17, S. 467–469; Refl. 4561. In: Ebd., S. 594; Refl. 3634. In: Ebd., 
S. 152. 
185 V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 445. Zur Palingenesie, Metempsychose und dem schon 
bei Baumgarten erwähnten letheum poculum vgl. V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 689; V-Met-
K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 769; V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 593; V-Met/Volckmann (wie 
Anm. 30), S. 445; V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 112f. Platon habe nach dieser Mitschrift die 
Metempsychose „aus Indien geholt“. Zu dem von Leibniz angenommenen Korpuskel, das als 
Grundlage für die Seele postmortal erhalten bleibe und von Kant als Vorstellung abgelehnt wird, 
vgl. V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 111; V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 689; V-Met-K2/Heinze (wie 
Anm. 36), S. 769; V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592f.; V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 445. 
Diese Figur wird in K2 mit jüdischen Vorstellungen parallelisiert. Zu entweder indischen oder 
chinesischen Vorstellungen einer lamaischen Wiedergeburt und des „Burham“, der Rückkehr der 
Seele zu Gott, vgl. V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 445; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), 
S. 769f.; Ägyptische Auffassungen über die Notwendigkeit des Körpers und römische Ansichten 
über dessen Funktion als Kerker bei V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 919. K3 enthält die entspre-
chenden §§ nicht. 

254 | Friedemann Stengel 
  
der Tod des Körpers nur das „thierische Lebens“ beende, dann beginne erst 
danach „das Vollständige Geistige Leben“. In der anderen Welt würden nicht 
andere Gegenstände, sondern „eben dieselbe gegenstande anders (nemlich 
intellectualiter) und in anderen Verhältnissen zu uns“ vorgestellt werden.186 
Kant vermutet gar, dass sich die Sinnlichkeit mit dem Tode vermindere und also 
„der Ubergang aus dem mundo sensibili in den intelligiblen per approximatio-
nem“ geschehe. Der mundus intelligibilis, der mit dem mundus moralis identifi-
ziert wird, sei nicht Objekt der Anschauung, sondern der Reflexion.187  
Auch wenn Kant im Laufe der Zeit seine Spekulationen über die Gleichset-
zung der „anderen“ Welt und des mundus intelligibilis in den Metaphysikvorle-
sungen nicht mehr fortführte, so blieb er jedoch bei seiner These, dass der Tod 
nichts weiter sei als das Ende des sinnlichen Lebens und der Übergang zu ei-
nem geistigen Leben. Die am Ende der siebziger und in der ersten Hälfte der 
achtziger Jahre notierten Vorlesungsmitschriften stimmen darin überein, dass 
die „Trennung der Seele vom Körper in der Veränderung der sinnlichen An-
schauung in die geistige Anschauung“ bestehe – und „das ist die andere Welt“, 
nicht ein Orts-, sondern ein Anschauungswechsel.188 
Was haben wir uns aber unter der Scheidung der Seele vom Körper vorzustellen? Nichts 
weiter, als den Anfang des Intellectuellen und das Ende des sinnlichen Lebens. Es fängt 
die Seele sodann an, die Dinge anders anzuschauen, als sie es in der Verknüpfung mit 
dem Leibe gewohnt gewesen ist.189 
Die Spätvorlesung K2 erachtet das Kapitel über den status post mortem im Ganzen 
für „nichts weiter als ein[en] Traum“, nimmt aber dennoch an, „daß unser künfti-
ges Leben ein reines, geistiges Leben sei“, aber nicht als Ortswechsel, da die Seele 
„kein Verhältnis dem Orte nach zu andern Dingen“ besitze.190 Und auch in der 
zeitlich etwa parallelen Mitschrift L2 ist vermerkt, man könne über den status post 
|| 
186 Refl. 4240. In: AA 17, S. 474f. 
187 Refl. 410. In: Ebd., S. 418. Vgl. auch Refl. 456. In: Ebd., S. 594f.: „Mundus ist entweder as-
pectabilis oder concupiscibilis. Ist er [sens] als sensibilis aspectabel, so ist er so fern auch (sensiti-
ve) concupiscibel; ist er als intelligibilis betrachtet, so ist er auch intellectualiter concupiscibilis, 
nicht nach der Erscheinung und Gefühlen, sondern Begriffen. Mundus moralis est intelligibilis 
qvoad perfectionem und ist mit dem sensibili in union, die aber durch den tod getrennt wird. Wir 
kommen mit aufhören der (ietzigen) Sinnlichkeit zwar aus einem mundo aspectabili in einen 
andern, aber der mundus intelligibilis dauert, so wohl in ansehung der substantz (noumenon), 
als auch in ansehung der wechselseitigen Bestimmung der intelligentzen.“ 
188 V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 297f. 
189 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 919. 
190 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 768. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 255 
  
mortem zwar „nicht viel“ sagen, „außer was negatives“, aber der Übergang „aus 
der sinnlichen Welt in eine andere ist blos die Anschauung seiner selbst“.191 
Die Doppelnatur der menschlichen Seele als Bürger der Sinnenwelt und des 
mundus intelligibilis192 setzt auf die Gleichzeitigkeit beider Welten, die nur durch 
das commercium mit dem Körper verdunkelt und mit dem Ende des commercium 
zu ihrer eigentlichen rein geistigen Existenz befreit wird. Mit dem Tod kämen wir, 
so urteilt Kant in einem Vermerk aus der Mitte der sechziger Jahre, aus einem 
mundus aspectabilis „in einen andern“, aber der mundus intelligibilis dauere 
darüber fort.193 „Schon jetzt“, so Kant auch noch nach der ersten Auflage der KrV, 
„finden wir uns in der Intelligiblen Welt“.194 
Die enge Verknüpfung der intelligiblen Welt mit Kants Moralphilosophie 
wird darin deutlich, dass er den status post mortem eng an die Moralität anbin-
det und dabei an den baumgartenschen Topos der Glückseligkeit und Unglück-
seligkeit (§§ 790f.) anschließt. Wenn die Moralität an den mundus intelligibilis 
gebunden ist, der sich über die Vernunft erschließt,195 und der mundus intelligi-
bilis keine zeitlich oder örtlich andere Welt, sondern nur ein Anschauungs-
wechsel infolge der Beendigung des das geistige Leben behindernden commer-
cium ist, dann gehören Himmel und Hölle zur Welt, „aber nicht zur 
sinnenwelt“.196 Dort würden dann, so Kant Mitte der sechziger Jahre, „nicht 
vergangene Laster“ noch eine Rolle spielen, die eine Fortwirkung der mit dem 
Tode beendeten Sinnlichkeit seien. Erhalten bleibe der „dadurch eingeartete 
character“ und eben der werde „die Strafe der künftigen Welt ausmachen“.197 
Herder notiert dementsprechend etwa zur gleichen Zeit allerdings auch einen 
kritischen Standpunkt Kants gegenüber Baumgarten, der mit seinen Spekulati-
onen über die Möglichkeiten einer Koexistenz von Verdammung und Seligkeit 
mit der Seele im künftigen Leben im § 791 „zu weit“ gehe. Vielmehr gehe es 
darum, an seinem  
|| 
191 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592. 
192 Refl. 4230. In: AA 17, S. 467–469: „Seele als denkend Wesen: a. Zur Sinnenwelt gehorig. 
b. Zur intelligibeln. [...].“ 
193 Refl. 4563. In: Ebd., S. 594f. 
194 V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 919. 
195 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592. 
196 Refl. 4434. In: AA 17, S. 548. 
197 Refl. 4443. In: Ebd., S. 549. Vgl. auch Refl. 4240. In: Ebd., S. 474f.: „[…] das Laster, was 
wir hier ausüben, […] würde, wenn uns die Augen geöfnet würden, uns in unserm schlim-
men Charakter in der Geistigen Welt darstellen, und die Strafen hier wären nur schwache 
abbildungen der dortigen“. 

256 | Friedemann Stengel 
  
Posten jezo gut um der künftigen glücklich zu sein. [...] tragt alles dazu bei, um hier voll-
kommen und glücklich zu werden, dadurch werdet ihr auch künftig glücklich sein.198 
Strafen und Belohnungen sind dabei ganz ausgeschlossen; es gehe nur um die 
„Beschaffenheit des Tugend- oder Lasterhaften“. An diesem Gedanken hielt Kant 
bis in die späten Vorlesungen fest: Wenn mit dem Tod die geistige Welt durch 
Anschauungswechsel vollständig sichtbar wird, dann erscheint der diesseits er-
worbene Charakter, nicht im Sinne einer Aufrechnung für begangene Taten,199 
sondern als Enthüllung der hier im Sinnlichen verstrickten moralischen Grundaus-
richtung der Seele. Schon jetzt befinden wir uns, so Kant bei Mrongovius 1782/83, 
in der „intelligiblen Welt,“  
und ieder Mensch kann sich nach Beschaffenheit seiner Denkungs Art entweder zur Gesell-
schaft der Seeligen oder der Verdammten zählen. Er ist sichs itzt nur nicht bewußt und nach 
dem Tode wird er sich dieser Gesellschaft bewußt werden. Der Mensch kommt nicht erst in 
den Himmel oder die Hölle, sondern er sieht sich nur darin. Dies ist eine herrliche Vorstel-
lung.200 
Schon im Diesseits ist sich der Mensch „als in einem intelligiblen Reiche befindlich 
bewußt“, aber erst postmortal werde er das „anschauen und erkennen“. Und 
Volckmann notiert ein Jahr später, „nun können wir sagen“, dass der Tugendhafte 
sich hier schon im Himmel befinde, sich aber dessen lediglich nicht bewusst sei; 
erst dann werde er die „Dinge an sich selbst“ erkennen, das „vernünftige Reich 
unter moralischen Gesezzen“, „das Reich Gottes und das Reich der Zweke“.201 Dies 
sei aber nur der Form, nicht aber dem Inhalte nach eine andere Welt, womit Kant 
den Bogen zum teleologischen Unsterblichkeitsbeweis geschlagen hätte. 
|| 
198 V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 115. Vgl. hier die enge Anlehnung an das Schlusswort der 
Träume: „Da aber unser Schicksal in der künftigen Welt vermuthlich sehr darauf ankommen mag, 
wie wir unsern Posten in der gegenwärtigen verwaltet haben, so schließe ich mit demjenigen, was 
Voltaire seinen ehrlichen Candide nach so viel unnützen Schulstreitigkeiten zum Beschlusse 
sagen läßt: Laßt uns unser Glück besorgen, in den Garten gehen und arbeiten!“ AA 2, S. 273. 
199 Die Bezeichnung des Himmels als „Reich des Belohnenden“ und der „Hölle“ als „Reich 
des strafenden Richters“ bei V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 919, ist singulär im Vergleich mit 
allen anderen Vorlesungen. 
200 Ebd., S. 919f. 
201 V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 445. Bei Swedenborg: „regnum Domini est regnum 
finium et usuum“. Emanuel Swedenborg: Arcana coelestia, quae in scriptura sacra, seu verbo 
domini sunt, detecta […]. 8 Bde. Londini 1749–1756 [3. lateinische Ausg. London 1949–1973, im 
Folgenden: AC], Nr. 696, das gleiche Wortfeld: AC 3645, 3796, 6574. AC 9828 setzt das regnum 
Domini mit dem mundus spiritualis gleich. Vgl. auch ebd., AC 1097, 3646, sowie Stengel: Auf-
klärung (wie Anm. 3), S. 233f., 300, 391f., 635, 689–695. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 257 
  
Auch in den 1790er Jahren protokollieren Kants Studenten, der Himmel als 
„Maximum alles Guten in Ansehung des Wohlbefindens“ und die Hölle als sein 
Gegenteil seien zwar „Ideale“; aber die Seele bleibe sich bewusst, „entweder in der 
Welt der Seeligen oder der Unseeligen“ zu sein.202 In der gleichen Weise kennt auch 
L2 die „kreditive“ Relativierung dieser transzendenten Figur („wir sagen“), bleibt 
aber dabei, dass Himmel und Hölle keine Ortsveränderungen bedeuteten, sondern 
der Himmel das „Reich der vernünftigen Wesen in Verbindung ihres Oberhaupts 
als des allerheiligsten Wesens“ sei. Der Tugendhafte befinde sich bereits im Him-
mel, er besitze nur nicht die richtige Anschauung, die er sich allerdings durch die 
Vernunft erschließen könne. Umgekehrt sei derjenige, „der immer Ursachen findt, 
sich zu verachten und zu tadeln, [...] hier schon in der Hölle“.203 
Das jenseitige Leben selbst wird in den meisten Vorlesungen als progressus 
infinitus,204 als unendlicher Fortschritt zum Guten oder zum Bösen vorgestellt, 
wie Herder notiert, „als Steigerung aller Wesen [...] nach der Analogie“.205 In den 
späteren Vorlesungen sieht Kant dann aber nur noch eine Fortentwicklung zum 
Guten als möglich an, hält aber gleichzeitig an einem dualistischen eschatologi-
schen Modell fest – gegen die eschatologische Allversöhnung oder Aufhebung 
aller Gegensätze (Apokatastasis panton). Dies sei „alles was die Psychologia 
rationalis urtheilen kann“. Damit sind nach der 1792/93 liegenden Mitschrift des 
Grafen Dohna und nach K2 alle Mutmaßungen über Palingenesie, Metempsy-
chose oder den Seelenschlaf der „Hypnopsychiter“, aber implizit auch alle in 
Swedenborgs Memorabilien geschauten Konkreta der Geisterwelt und des 
Himmels als gegenstandslos erkannt.206 Swedenborgs Annahme einer morali-
|| 
202 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 689. 
203 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 592. K2 spricht ebenfalls vom Himmel als Maximum des 
Guten und von der Hölle als Maximum des Bösen. Im Gegensatz zu Baumgarten, der keine 
Gemeinschaft mit anderen Geistern kennt, bezeichnet K2 den Umgang mit Seligen oder Unseli-
gen als Zustand einer fortdauernden Seele. Zu Kants dualistischer Eschatologie auch in seinen 
publizierten Schriften wie dem Ende aller Dinge und in der Religionsschrift vgl. Stengel: Auf-
klärung (wie Anm. 3), S. 666–673, 689–695. 
204 Den progressus infinitus hat Kant möglicherweise aus Wolffs Philosophia practica universa-
lis (§ 374) oder der Deutschen Ethik (§§ 44, 139ff.) übernommen, vgl. Giovanni B. Sala: Kants 
„Kritik der praktischen Vernunft“. Ein Kommentar. Darmstadt 2004, S. 277. 
205 V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 117. Baumgarten, dessen § 791 Kant nach Herders Mit-
schrift als zu weitreichend angesehen hatte, geht von einer Beförderung der Glückseligkeit 
oder Unglückseligkeit der Seele bei ihrer Fortdauer aus. Beide Zustände werden in gewisser 
Weise als Akzidenzien betrachtet, die mit der Seele koexistieren. 
206 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 689; V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 770. V-Met-
L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 593: „Das moralisch Gute und Böse ist niemals hier vollkommen, es 
ist immer im Fortschritte.“ V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 447, kennt beide Möglichkeiten 

258 | Friedemann Stengel 
  
schen Höherentwicklung der menschlichen Seele in Himmel und Hölle mit dem 
Ziel eines postmortalen Aufstiegs und unter Beibehaltung des zu Lebzeiten des 
Körpers erworbenen Charakters wird damit allerdings völlig entsprochen. 
5.13 Der status post mortem und Swedenborgs Eschatologie 
Was aber setzt Kant an die Stelle der Metempsychose, der „lamaischen“ Wie-
dergeburt, der Metamorphose oder der leibnizschen Annahme eines corpus-
culums,207 das den Tod überdauert und am Ende Fundament einer selbstidenti-
schen und personalen Seelenmonade gilt? Die Herkunft seiner Auffassung über 
den status post mortem wird von Kant nur in sehr wenigen Vorlesungen offenge-
legt. Der Name Emanuel Swedenborgs taucht in sechs der acht Vorlesungen aus 
allen drei Jahrzehnten auf,208 aber nur in zweien wird er im Zusammenhang mit 
seiner Lehre über das postmortale Fortleben der Seele und deren Ort in einem 
mundus intelligibilis gebraucht. 
Die Frühvorlesung von Herder, die zwei bis vier Jahre vor den Träumen ei-
nes Geistersehers gehalten wurde, setzt sich ausführlich mit Swedenborg ausei-
nander, bewegt sich dabei aber ganz auf der Ebene der Träume und den dort 
hauptsächlich behandelten Sachfragen nach der Glaubwürdigkeit seiner Geis-
terseherei. Swedenborg, eine „sehr wunderliche Person“, sei vielleicht ein 
„Phantast“, aber es sei nicht „alles zu verachten“. „Allerdings“, so Kant nach 
|| 
des Fortschritts, „denn ich habe keinen Grund zu glauben, warum der Mensch da anders wer-
den soll“. Mrongovius enthält den Passus vom progressus infinitus nicht. Die letzte Vorlesung 
K3 enthält nur noch einen Torso der Vorlesung zu den Schlussparagraphen aus Baumgartens 
rationaler Psychologie. Es kann daher nicht mit Sicherheit gesagt werden, ob die Vorstellung 
eines progressus hier noch enthalten war. Da die kurz zuvor gehaltenen Dohna und K2 ihn aber 
noch kennen, liegt es nahe. Ein noch erhaltenes Bruchstück von V-Met-K3/Arnoldt (wie Anm. 
26), S. 1040, verbindet die Glückseligkeit allerdings mit moralischem Wohlverhalten als Pflicht 
des Menschen, ohne dass es in seiner Macht liegen würde, sich diese selbst zu „verschaffen“. 
Wie Gott dies bewirke, sei nicht erkennbar. Allerdings schließt Kant die Möglichkeit einer 
göttlichen Prädestination aus. 
207 Vgl. dazu Friedemann Stengel: Lebensgeister – Nervensaft. Cartesianer, Mediziner, Spiri-
tisten. In: Monika Neugebauer-Wölk, Renko Geffarth u. Markus Meumann (Hg.): Aufklärung 
und Esoterik. Wege in die Moderne. Berlin u. Boston 2013, S. 340–377, hier S. 344, 348–350, 
362. 
208 Mrongovius und K3 erwähnen Swedenborg gar nicht. Während bei Mrongovius aber das 
swedenborgische System wie wenige Jahre vorher in L1 referiert wird, ist bei K3 der ganze Ab-
schnitt über den status post mortem nicht überliefert, so dass sich für diese letzte Metaphysik-
Vorlesung bedauerlicherweise keine abschließende Aussage treffen lässt. Auffällig ist aber, 
dass K2 am Anfang der 1790er Jahre noch eine ausführliche Darstellung Swedenborgs bringt. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 259 
  
Herder, schienen Swedenborgs Empfindungen „sehr nahe mit den Empfindun-
gen des Leibes verbunden“ zu sein und daher an das „Phantasma zu grenzen“. 
Seine Vorstellungen seien „sehr fein und leicht“, es könne auch „was dazu 
gemischt werden“. Wer sie allerdings „ungehört“ verwerfe, müsse ihre „Unmög-
lichkeit“ einsehen, und diese sei wiederum nur „gewiss, wenn die Seele gar 
nicht ist“. Nimmt man aber die Existenz der Seele an, so Kant nach Herder, 
müsse man „untersuchen: nicht hochmüthig verwerfen, so bald ein einziger 
Fall des Möglichen wirklich ist, aber auch nicht dumm glauben“.  
Dazu skizziert Herder knapp die kurz nach der Vorlesung in den Träumen 
dargestellten telepathischen bzw. nekromantischen Geschichten um Swedenborg 
und die schwedische Königin Luise Ulrike und vom Stockholmer Stadtbrand in 
einer Kürze, die eher auf den Bekanntheitsgrad dieser noch nicht publizierten, 
sondern nur mündlich kolportierten Begebenheiten schließen lässt. Dann wendet 
sich Kant aber offensichtlich den Memorabilia der Arcana coelestia zu, wenn er 
gerade die Sinnlichkeit der dortigen Vorstellungen Swedenborgs kritisiert, die 
allzu starke Einwirkung des Körpers auf die Auditionen und Visionen der himmli-
schen Geheimnisse. Swedenborg rede „ungereimt dreust, de statu post mortem“. 
Man könne, und hier bleibt Herders Mitschrift ganz unkonkret, 
vielleicht den Rest behalten; nicht alles ausschütten: so wie partial falsche beobachtung 
reinigen und den Grund des Irrtums leichter entdecken. 
Es sei aber unmöglich, die „Unmöglichkeit“ dieser Geisterseher-Geschichten 
„einzusehen“. Dies verhindere die „wenige Kenntnis“ der Seele; wer aber „alles 
verwerfe“, müsse auch die „Seele oder Zustand nach dem Tode leugnen“. Ge-
spenster hätten zwar „unter 100 99 betrogen“, aber: 
Man inclinirt also es nicht zu glauben nach der Wahrscheinlichkeit der Fälle: aber verwer-
fe nicht alles kurz! nicht Lügner schelten, sondern non liquet!209 
Am Ende des Abschnitts, nachdem Herder verschiedene Gattungen von Geister-
erscheinungen unter den Stichwörtern Poltergeister, Besessene, Kontrakte mit 
dem bösen Geist und auch die Lügen hervorbringende Inquisition notiert hatte, 
macht die Mitschrift nochmals darauf aufmerksam, dass das commercium „der 
meisten Menschen“ verdunkelt und ein Bewusstsein der Verbindung von Seelen 
und Geistern mit der natürlichen Welt nicht möglich sei. Wie aber Schlafwand-
ler über ein besonderes commercium verfügten, so sei auch ein „seltner Mensch 
möglich“, bei dem es „weniger durch die Sinnlichkeit abgetäubt wird“. Solch 
|| 
209 V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 113f.; Herder Nachträge (wie Anm. 25), S. 897f. 

260 | Friedemann Stengel 
  
ein Mensch werde „nothwendig ein Phantast“, der in seine sinnliche Empfin-
dung Geister mit einflechte. Dessen „Verükkung“ bestehe nicht in einem Man-
gel an Verstand, sondern eben in der Vermischung sinnlicher Empfindungen 
mit Einbildungen. Auch „Leute von grossem Genie“ wie Swedenborg hätten 
eine Art von Wahnsinn „vielleicht eben daher“:  
Entweder man halte also alle Geister vor Wahn oder verwerfe nicht alles schlechthin z.E. 
auch die von Schwedenberg210 – dessen Empfindungen zwar im Ganzen wahr sein kön-
nen, aber partial nie gewiss sind.211 
Die abwägende Haltung Kants und das in den Träumen eines Geistersehers ent-
haltene „non liquet“ spiegelt sich bei Herder unmittelbar, allerdings erstreckt 
sich seine Kritik an der Geisterseherei hier offenbar auch auf die Memorabilia 
der ihm zu diesem Zeitpunkt schon bekannten Arcana coelestia, in denen Swe-
denborg die postmortalen Zustände tatsächlich in Entsprechung oder auch 
gegenbildlicher Widersprechung zu weltlichen, körperlich-sinnlichen An-
schauungen beschrieben hatte. So wie Kant aber die Geisterseherei für nicht 
unerwiesen hält, auch und gerade im Interesse der Aufrechterhaltung seines 
eigenen Unsterblichkeitspostulats, so möchte er auch nicht den „Rest“ verwer-
fen, und es liegt nahe, dass hier Swedenborgs Lehre von der Doppelnatur des 
Menschen und die daraus resultierende und sich in den späteren Vorlesungen 
manifestierende Auffassung von der in einem mundus intelligibilis verankerten 
Moralität von Kant gemeint ist. Wenn es dieser „Rest“ ist, der am Ende der 
1770er Jahre in die Vorlesungen Einzug hält und bis in die 1790er Jahre erhalten 
bleibt, dann muss sich Kant in der Zwischenzeit entweder noch einmal ausführ-
lich mit Swedenborg befasst oder seine Erinnerungen aus der Lektüre der Arca-
na coelestia in den sechziger Jahren in ganz anderer Weise fruchtbar gemacht 
haben. 
Etwa 15 Jahre nach Herder verlagert sich Kants Beschäftigung mit Sweden-
borg in der Tat deutlich. Spätestens seit L1, der Vorlesung mit der ausführlichsten 
Darstellung dessen, was Kant an Swedenborgs System für relevant hielt, tritt die 
|| 
210 Zu den Namensvarianten Swedenborgs vgl. Stengel: Aufklärung (wie Anm. 3), S. 640f. 
211 V-Met/Herder (wie Anm. 25), S. 120–122 par.; Herder Nachträge (wie Anm. 25), S. 904–906. 
Der Text bricht an dieser Stelle ab. Im Losen Blatt XXVI.5 (wie Anm. 112), S. 148–150, möglich-
erweise der ersten Vorlesung Herders bei Kant, werden wie in seiner oben genannten Refl. 4230 
(wie Anm. 52) verschiedene Gattungen von Geistererscheinungen wie Kobolde, Poltergeister, 
Zauber- und Hexengeschichten mit ablehnender Tendenz referiert. Swedenborg taucht in 
dieser Reihung nicht auf, ein Indiz dafür, dass er ihn als Beispiel aus dem Vergleich mit sol-
chen volkstümlich kolportierten Geistergeschichten heraushalten wollte. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 261 
  
Kritik an seiner Geisterseherei und mithin an den bei Herder und in den Träumen 
verhandelten konkreten Geschichten um den Stadtbrand von Stockholm und die 
schwedische Königin Luise Ulrike ganz zurück, wie auch das Kapitel über Geister-
erscheinungen und Phänomene wie Kobolde und Gespenster in der rationalen 
Psychologie gar nicht mehr behandelt wird. Es scheint, als habe Kant ein Resü-
mee aus den Träumen zu dem Thema Geister und Geistererscheinungen in die Tat 
umgesetzt: 
Nunmehr lege ich die ganze Materie von Geistern, ein weitläuftig Stück der Metaphysik, 
als abgemacht und vollendet bei Seite. Sie geht mich künftig nichts mehr an.212 
Am Ende des Abschnitts über rationale Psychologie in L1 wird nochmals auf die 
Funktion des Körpers als ein Hindernis des Lebens rekurriert und ein „ganz 
reines geistiges Leben“ nach dem Tod als „allerangemessenste“ Meinung der 
Philosophie bezeichnet. Da die Gegenwart des Geistes, der Seele nicht lokal in 
der Körperwelt bestimmt werden könne, sei ihr Ort in der „Geisterwelt“, wo sie 
„in Verbindung und im Verhältniß mit anderen Geistern“ stehe. Wenn diese 
Geister „wohldenkende und heilige Wesen“ seien, befinde sich die Seele im 
Himmel, sei die Gemeinschaft aber „bösartig“: in der Hölle. Solche Gemein-
schaften existierten unabhängig von Ort und Körperwelt, nicht im unermeßli-
chen Raum der Weltkörper „in blauer Farbe“ und man werde nach dem Tod 
nicht auf andere Planeten versetzt, mit denen man jetzt schon in einer wenn 
auch „entferntern“ Verbindung stehe, sondern die Seele bleibe in dieser Welt, 
habe aber eine „geistig Anschauung“ von allem. Ein Belohnungs- und Bestra-
fungskonzept ist auch hier nicht im Blick, sondern die Art des moralischen Ver-
haltens entscheidet, wo der Mensch ist. „Hierin“, nicht in seiner Geisterseherei, 
im homo-maximus-Motiv oder in seiner allegorischen Exegese, die in L1 nicht 
einmal mehr erwähnt wird, hierin sei „der Gedanke“ Swedenborgs „sehr erha-
ben“. Denn der gehe nicht nur von einem mundus intelligibilis aus, von einer 
Geisterwelt, die ein „besonderes reales Universum“ im Unterschied zum mun-
dus sensibilis sei. Er nehme auch an, dass alle geistigen Wesen unabhängig 
vom commercium mit dem Körper in geistiger Verbindung untereinander stün-
den und dies auch auf die menschlichen Seelen zutreffe. Das Bewusstsein dieser 
Gemeinschaft und der Wechsel der Anschauung trete jedoch erst nach dem 
Wegfall des commercium zutage. Und in dieser Welt befänden sich der Recht-
schaffene schon jetzt in Gemeinschaft mit den rechtschaffenen Seelen, „sie 
seyen in Indien oder Arabien“, und der Boshafte in der „Gemeinschaft aller 
|| 
212 AA 2, S. 352. 

262 | Friedemann Stengel 
  
Bösewichter, die sich untereinander verabscheuen“. Beide, der Tugendhafte 
und der Boshafte, kämen nach dem Tod nicht in den Himmel oder die Hölle, 
sondern sind jetzt schon „darinnen“ und werden sich postmortal dieses Zu-
stands voll bewusst – „schrecklicher Gedanke für den Bösewicht“.213 Zu solch 
einer geistigen Anschauung sei ein Körper nicht nötig. Dies sei  
alles, was wir hier sagen können, um den Begriff von der geistigen Natur der Seele, von 
ihrer Trennung vom Körper, von der künftigen Welt, die im Himmel und in der Hölle be-
steht, zu reinigen.214 
Obwohl Kant in L1 an anderer Stelle bereits auf die Problematik von Geisterer-
scheinungen eingegangen war, hängt er an die positive Würdigung des swe-
denborgschen Systems hier noch einmal die Frage an, ob die Seele auch in der 
sichtbaren Welt schon erscheinen könne, und verneint dies als „nicht mög-
lich“.215 Damit geht er noch über die bei Herder und in den Träumen eines Geis-
tersehers vertretene Position hinaus, dass solche Phänomene, auch im Falle 
Swedenborgs, unentscheidbar seien. Jetzt erscheinen sie ihm „contradikto-
risch“ und der „Maxime der gesunden Vernunft entgegengesetzt“.216 Nicht nur 
die Gleichzeitigkeit der sinnlichen und geistigen Anschauung schließe dies aus, 
die Vernunft gebiete es überdies, solche „Erfahrungen und Erscheinungen“ 
nicht zuzulassen, die den autonomen Vernunftgebrauch unmöglich machten, 
die, mit anderen Worten, moralische Handlungen auf das Konto von Geistern 
zurückführten. Diese schon in den Träumen geäußerte Doppelkritik an den 
Geistererscheinungen Swedenborgs bezog sich also auf die moralische Auto-
nomie, gleichsam in Vorwegnahme der dritten Formel des kategorischen Impe-
rativs. Die „Vorsehung“ habe die künftige Welt „verschlossen“, man solle sich 
nicht um sie „bekümmern“, so L1 wie Herder und die Schlusspassage der Träu-
me. Es sei nur 
eine kleine Hoffnung übrig gelassen, die hinreichend genug ist, uns dazu zu bewegen, 
uns derselben würdig zu machen; welches wir nicht so eifrig thun würden, wenn wir die 
künftige Welt schon im voraus kennten. 
|| 
213 Diese Passage wird auch zitiert von Rivera de Rosales: Kant (wie Anm. 15), S. 231, ohne 
Namensnennung Swedenborgs und mit der Betonung, diesen Ausführungen liege nicht die 
Annahme einer ontologischen Dualität zugrunde, sondern zwei verschiedene Arten derselben 
Realität. 
214 Der gesamte Abschnitt in V-Met-L1/Pölitz (wie Anm. 29), S. 296–299. 
215 Ebd., S. 300. 
216 Ebd. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 263 
  
Die Hauptsache sei 
immer die Moralität: diese ist das Heilige und Unverletzliche, was wir beschützen müssen, 
und diese ist auch der Grund und der Zweck aller unserer Speculationen und Untersu-
chungen. Alle metaphysischen Speculationen gehen darauf hinaus. Gott und die andere 
Welt ist das einzige Ziel aller unserer philosophischen Untersuchungen, und wenn die Be-
griffe von Gott und von der andern Welt nicht mit der Moralität zusammenhingen, so wä-
ren sie nichts nütze.217 
Die moralische Autonomie grundsätzlich infrage zu stellen, war für den kriti-
schen Kant schon wenige Jahre vor der KrV ganz undenkbar. Dies betraf aber 
offensichtlich nicht ein System, das die Unsterblichkeit der Seele als Triebfeder 
zur Moralität beinhaltete, darüber hinaus die Vorstellung von Himmel und Höl-
le in der konventionellen Dämonologie zwischen Teufel und Richtergott ent-
mystifizierte und sie als selbstproduziertes Ergebnis und als Fortsetzung der 
moralischen Handlungen umdeutete. Swedenborg kennt weder Engel noch 
Teufel oder Dämonen als geschaffenen Zwischenwesen. Böse und gute Geister, 
Engel und Teufel sind nichts anderes als die substanziellen Seelen verstorbener 
Menschen, die sich ihren postmortalen Zustand durch ihre irdische Moralität 
selbst bereiten. Die Vorstellung eines in Himmel und Hölle einweisenden göttli-
chen Richters, der die Autonomie der Vernunft einschränken würde, hatte Swe-
denborg so wie Kant scharf ausgeschlossen. Dies scheint für Kant – wenigstens 
zu diesem Zeitpunkt – noch Anlass genug gewesen zu sein, nicht den ganzen 
Swedenborg, aber seinen Ansatz von der doppelten Natur des Menschen und 
seiner ins Postmortale reichenden persönlichen moralischen Verantwortlichkeit 
zu übernehmen. Dass Kant Swedenborgs Lehre nur partiell rezipierte und modi-
fizierte, zeigt, dass Swedenborgs Position bei Kants zunehmend kritischer Aus-
einandersetzung mit den aus der leibniz-wolffschen Schule stammenden Begrif-
fen der Substanzialität, Immaterialität, Simplizität und Personalität keinerlei 
Rolle spielte, obwohl Swedenborg gerade an diesen Punkten der von Kant zu-
nehmend kritisierten Schule entstammte.218 Ausschließlich der Zusammenhang 
zwischen Moral und Unsterblichkeit brachte offenbar die Intention Kants her-
vor, dessen System zu zitieren und es sich in Grundzügen zu eigen zu machen. 
Ohne Namensnennung und als knapperes Referat referiert Kant Swedenborgs 
System in der Mitschrift von Mrongovius und bei Volckmann, die nur kurz nach 
|| 
217 Ebd., S. 301. Vgl. Kant: Träume. In: AA 2, S. 373. 
218 Vgl. Friedemann Stengel: Swedenborg als Rationalist. In: Monika Neugebauer-Wölk u. 
Mitarb. v. Andre Rudolph: Aufklärung und Esoterik. Rezeption – Integration – Konfrontation. 
Tübingen 2008, S. 149–203; ders.: Aufklärung (wie Anm. 3), S. 334–404. 

264 | Friedemann Stengel 
  
der ersten Auflage der KrV entstanden. Anders als Mrongovius äußert sich Volck-
mann noch zur Möglichkeit der Gemeinschaft mit abgeschiedenen Seelen, nennt 
auch explizit Swedenborg und meint, ihn aus empirischen Gründen weder „bewei-
sen noch gründlich wiederlegen“ zu können. Hingegen seien Geister, Gespenster, 
Erscheinungen, Traumdeutungen ein „äußerst verwerflicher Wahn“, der sich 
durch keine „Regel oder durch verglichene Beobachtungen erklären“ lasse – dies 
trifft auf den wiederum separat und mit größerer Vorsicht genannten Swedenborg 
nicht zu, wenngleich es nicht seine Geisterseherei, sondern sein moralischer An-
satz ist, den Kant – auch bei Volckmann unzitiert – aktiv rezipiert.219 
Die Vorstellung von der Doppelnatur des Menschen, seiner gleichzeitigen 
Existenz im mundus intelligibilis und im mundus sensibilis und seine Selbstveror-
tung in Himmel und Hölle, deren er sich erst postmortal bewusst werde, sind auch 
in den Vorlesungen aus den neunziger Jahren enthalten, wenn auch in einem 
geringeren Umfang als bei L1, Volckmann und Mrongovius. In keiner der Mit-
schriften wird jedoch Swedenborg als Quelle für dieses System erwähnt wie noch 
in L1. Während L2 den Namen Swedenborgs wiederum nur im Zusammenhang mit 
der Möglichkeit der Gemeinschaft mit abgeschiedenen Geistern nennt,220 erwäh-
nen die beiden anderen relevanten Vorlesungen Swedenborg jeweils in verschie-
denen Kontexten, nicht jedoch im Zusammenhang mit dem in L1 dargelegten und 
auch in den anderen Texten noch zitierten Konnex zwischen Unsterblichkeit und 
Moralität. K2 nennt Swedenborg in Verbindung mit der durchaus möglichen An-
nahme eines künftigen, rein geistigen Lebens, das keine Ortsveränderung mit sich 
bringe, und weist dann direkt auf die Arcana coelestia hin, in denen – so fasst K2 
zusammen – Swedenborg behaupte, er habe Umgang mit Geistern, weil sein „In-
nerstes“ aufgetan sei. Jeder Mensch sei schon hier in der Hölle oder im Himmel, 
aber erst „künftig sähe er sich in der Gesellschaft der Frommen und Verdammten, 
welches er hier nicht kann“. Ohne Bewertung bricht diese Passage ab und es folgt 
der Hinweis auf das commercium und auf den Tod als dessen „Auflösen“.221 Da-
hinter könnte sich eine Bemerkung zur Unmöglichkeit der Einsicht in die Doppel-
natur und damit eine Kritik an Swedenborgs Visionarität angeschlossen haben, 
die durch das commercium nicht möglich ist. 
|| 
219 V-Met/Volckmann (wie Anm. 30), S. 446f.; V-Met/Mron (wie Anm. 28), S. 919.  
220 V-Met-L2/Pölitz (wie Anm. 32), S. 593: Geisterscheingen widerlegen zu wollen, sei „eine 
vergebliche Arbeit“. Sie können, da das Kriterium der Erfahrung an sie nicht angelegt werden 
könne, nur durch den Satz vom Widerspruch beurteilt werden. Allerdings werden wie schon 
bei Volckmann Gespenster, Traumdeutungen, Geister wie insbesondere die „eclectici“ der 
„neuplatonische[n] Sekte“, die Theurgie, Magie und Kabbala im Gegensatz zu Swedenborg als 
„äußerst verwerflich“ angesehen. 
221 V-Met-K2/Heinze (wie Anm. 36), S. 768. 

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 265 
  
Kants Referat über die Gemeinschaft mit Seligen oder Unseligen und über 
Himmel, Hölle und den progressus infinitus am Ende dieses Abschnitts222 legen 
aber einerseits eine nicht bewertende bzw. abwägende Sicht von Swedenborgs 
Kontakt mit der Geisterwelt und andererseits die Übernahme des schon in L1 
dargelegten Systems nahe.  
Die von 1792/93 stammende Vorlesungsmitschrift Dohna enthält nur sehr 
kurze Ausführungen zum status post mortem, macht aber ebenfalls kurze Anga-
ben über Himmel, Hölle, den progressus infinitus und nennt Swedenborg in 
einem ganz anderen Zusammenhang. Dieser habe das „totum ideale“ als „rea-
le“ angenommen. Dazu ist das Stichwort „unsichtbare Kirche“ notiert, ein Hin-
weis auf die zentrale Bedeutung dieses Begriffs in der Religionsschrift, wo Kant 
den Reich-Gottes-Gedanken auf der Basis der protestantischen Vorstellung von 
der ecclesia invisibilis reformuliert.223 Zuvor findet sich eine Bemerkung über die 
Raumlosigkeit des geistigen Lebens.224 So wenig sich aus diesem Bruchstück 
schließen lässt, das außerdem aus der Hand eines Hörers stammt, der am Ende 
seines Textes fast nur noch mit Wortgruppen und knappen Sätzen agiert, so 
scheint sich doch hier wie schon in den anderen Vorlesungen die Kritik am 
Umgang Swedenborgs mit dem „totum ideale“ zu verbergen, das in seinen Be-
schreibungen der Geisterwelt so plastisch-realistisch, als Mischung von Gese-
henem und Eingebildetem, geschildert vorliegt. Von der Annahme eines künfti-
gen geistigen Lebens weicht der Text nicht ab. Daher dürfte sich die Kritik an 
Swedenborg in erster Linie auf dessen sich empirisch gebärdenden Kontakt mit 
der Geisterwelt bezogen haben. 
6 Auswertung 
1. Das Interesse, das Kant den angeblich telepathischen und nekromantischen 
Begebenheiten um Swedenborg bei Herder und in den Träumen eines Geisterse-
hers in den sechziger Jahren entgegenbringt, verschwindet spätestens in den 
siebziger Jahren gänzlich. 
|| 
222 Vgl. ebd., S. 770. 
223 Vgl. Michael Murrmann-Kahl: Immanuel Kants Lehre vom Reich Gottes. Zwischen histori-
schem Offenbarungsglauben und praktischem Vernunftglauben. In: Georg Essen u. Magnus 
Striet (Hg.): Kant und die Theologie. Darmstadt 2005, S. 251–274; Bernd Dörflinger: Kants 
Projekt der unsichtbaren Kirche als Aufgabe zukünftiger Aufklärung. In: Heiner F. Klemme 
(Hg.): Kant und die Zukunft der europäischen Aufklärung. Berlin u. New York 2009, S. 165–180. 
224 V-Met/Dohna (wie Anm. 34), S. 689. 

266 | Friedemann Stengel 
  
2. Für unentscheidbar hält Kant in allen Vorlesungen die Frage, ob Swedenborg 
ein „Sondercommercium“ besaß, das ihm einen Kontakt mit der Geisterwelt 
ermöglichte. Fehlende Erfahrung und fehlende Beurteilungskriterien verbieten 
ihm hier ein eindeutiges Urteil. 
3. Davon ist nicht Swedenborgs System der Unsterblichkeit der Seele, der 
Gleichzeitigkeit der Existenz in einer sinnlichen und einer geistigen Welt und 
die Selbstverortung des Menschen in Himmel und Hölle betroffen, die auch in 
den Spätvorlesungen der neunziger Jahre zwar in kürzerer Form, aber dennoch 
erwähnt werden. 
4. Andere Bereiche, in denen Swedenborgs System anklingt, wie das Reich der 
Zwecke als Bezeichnung für den mundus intelligibilis oder die Aussagen über die 
Präexistenz der Seele, werden bei Kant an keiner Stelle mit dem Namen des 
Verfassers der Arcana coelestia in Verbindung gebracht. 
5. Kants Präferenz gegenüber dem teleologischen und seine Würdigung des 
moralischen Unsterblichkeitsbeweises heben zwar auf Figuren auch bei Swe-
denborg ab wie das Reich der Zwecke, sie werden jedoch ohne jede Ewähnung 
der Arcana ausgeführt. Swedenborg behauptet anstelle der Beweise „Empirie“. 
6. Kants Auseinandersetzung mit den „Paralogismen“ der leibniz-wolffschen 
Schule, die ihm in Gestalt der Metaphysik Baumgartens vorlagen, verläuft un-
abhängig von seinen Erwägungen über den postmortalen Zustand der Seele, in 
denen Swedenborg eine nicht nur referenzielle Bedeutung hat, sondern allen 
anderen Lehren vorgezogen wird. 
7. Die Ablehnung der Argumentationskette Substanzialität – Immaterialität – 
Simplizität – Personalität der Seele, die in der KrV dargestellt wurde und sich in 
den Vorlesungsabschnitten zu den entsprechenden Paragraphen bei Baumgar-
ten auch zunehmend niederschlug, wurde dort wieder fallengelassen, wo es um 
die Moralität, die damit zusammenhängenden teleologischen und moralischen 
Beweise und die in allen Vorlesungen angenommene Unsterblichkeit der Seele 
wenigstens als Vermutung ging. 
8. Kants Swedenborg-Rezeption erweist sich als Hybridisation. Die Geistersehe-
rei, seine exegetische Methode und der konkrete Inhalt seiner Memorabilia, 
Swedenborgs Berichte über seinen angeblichen Kontakt mit den Seelen 
Verstorbener, werden, wenn schon nicht als „falsch“ abgelehnt, dann aber 
zumindest als unbewiesen und unrezipierbar stehen gelassen. Aber Sweden-
borgs Lehre von der Doppelnatur des Menschen, von der moralischen Selbst-
verantwortung, von der Unsterblichkeit der Seele unabhängig vom irdischen 
commercium mit dem Körper, vom Tod als bloßem Anschauungswechsel und 
schließlich auch von der anderen Welt als dem Reich der Zwecke werden modi-
fiziert in Kants Moralphilosophie transportiert, auch wenn sie dort aus der spe-

 
Kants Vorlesungen, die rationale Psychologie und Swedenborg | 267 
  
kulativen Erkenntnis herausgenommen und ganz in den Bereich der prakti-
schen Vernunft gewiesen werden. 
9. Ein rezeptioneller Zusammenhang zwischen Kants Reich der Zwecke und 
Swedenborgs regnum finium ist angesichts der Tatsache, dass Kant die Kenntnis 
der Arcana coelestia Swedenborgs in den Träumen ausdrücklich eingeräumt 
hat, naheliegend, auch wenn er sich hier abschätzig über dieses Werk geäußert 
hat. Die Bedeutung des Zweck-Ursache-Wirkung-Zusammenhanges und der 
Zuordnung der Zweckmäßigkeit auf die Seite Gottes und der Geisterwelt in Swe-
denborgs Lehre ist eindeutig. Auch die Tradierung der Zweckmäßigkeit der Welt 
in der leibniz-wolffschen Philosophie liegt auf der Hand.225 In diesem Sinne ist 
es für die These von der Hybridisierung rezipierter Traditionen bei Kant von 
Bedeutung, ob hier, nicht als praktischer Gebrauch, sondern auf der Ebene der 
Erkenntnis ein Feld, nämlich der mundus intelligibilis, beschritten wird, das 
nach Kants Selbstbeschränkung zu den unerkennbaren Noumena gehört, auch 
wenn in der Kritik der Urteilskraft zwischen der physischen und der moralischen 
Teleologie unterschieden wird, die den „Mangel“ der ersteren erweitert und 
Aussagen über die göttlich begründete Zweckhaftigkeit der Sinnenwelt und des 
mundus intelligibilis erlaubt, die beide Reiche als Reiche der Zwecke unter einem 
Schöpfer erscheinen lassen. 
10. Um den Quellenwert der acht benutzten Vorlesungen angemessen zu beur-
teilen, ist vor allem die große Zahl der Parallelitäten und die Übereinstimmung 
im Grundriss anzumerken. Ein auf die innere Entwicklung der rationalen Psy-
chologie und Metaphysik Kants orientierter Blick ordnet inhaltliche Abwei-
chungen zeitlich parallelen Dokumenten zu und vermag sie dadurch in einen 
diachronen Zusammenhang zu bringen. Die Annahme, dass es sich ja „nur“ um 
studentische Texte und Mitschriften, nicht um Kants eigenhändige Werke han-
dele, sollte nicht dazu führen, diesen Texten keine gebührende Aufmerksamkeit 
zu schenken. Die Vorlesungsmitschriften sind zu Kants publizierten Texten ins 
Verhältnis zu setzen, allerdings nichts so, dass aus Dokumenten, die verschie-
denen Zeiträumen und Entwicklungsstadien entstammen, nur die Aussagen 
verwendet werden, die miteinander harmonieren und literarisch unabhängig 
voneinander sind. Dies trägt naturgemäß nur wenig dazu bei, die historisch-
kontextuellen Fundamente für eine diskursive Betrachtung der Auseinanderset-
zung Kants mit Swedenborgs Schriften – und mit Baumgartens Metaphysik – zu 
legen und dabei die werkbiographische Entwicklung Kants auch dann nachzu-
zeichnen, wo sie den veröffentlichten Schriften entgegensteht. 
|| 
225 Vgl. Stengel: Aufklärung (wie Anm. 3), S. 689–695, 233f., 391f.  

268 | Friedemann Stengel 
  
11. In Anbetracht der Vorlesungen lässt sich nicht die These aufrechterhalten, 
Kant habe die rationale Psychologie durchweg aus dem Fächerkanon ausge-
grenzt und sie durch seine neue Subjekttheorie ersetzt, indem er die Identität 
der Seele nur noch als formales Prinzip gelten ließ.226 Ganz im Gegenteil. In 
seinen Vorlesungen behandelte er die Frage der Seele und ihrer Unsterblichkeit 
bis zum Ende seiner Vorlesungstätigkeit weitaus offener und in einigen Berei-
chen wie dem teleologischen Unsterblichkeitsbeweis sogar im Gegensatz zur 
Kritik der reinen Vernunft. Seine Arbeit an der zweiten und dann an der dritten 
Kritik schlägt sich in den entsprechenden Vorlesungen deutlich nieder. 
12. Auch wenn es sich um studentische Mit- und Nachschriften handelt, wird in 
ihnen deutlich, dass Kant hier die Unsterblichkeit der Seele keineswegs margi-
nalisierte, sondern umfangreich und kritisch darstellte. Er fügte dieses 
„Zentraldogma der Aufklärung“227 über die Postulatenlehre in die Moralphiloso-
phie und in seine kritische Darstellung der Metaphysik ein, auch wenn er es 
epistemologisch zugleich aus den Möglichkeiten der spekulativen Erkenntnis 
ausschloss. Bis zum Ende seiner Vorlesungstätigkeit wurde Swedenborgs dabei 
zwischen Mimikry und Widerstand gebrochen rezipiert, namentlich genannt 
und ungenannt, partiell angeeignet und scharf zurückgewiesen.228 
|| 
226 Vgl. Georg Essen: Abschied von der Seelenmetaphysik. Eine theologische Auslotung von 
Kants Neuansatz in der Subjektphilosophie. In: Essen u. Striet: Kant und die Theologie (wie 
Anm. 223), S. 187–223, hier S. 190, 194. 
227 Carl Stange: Die Unsterblichkeit der Seele. Gütersloh 1925 (= Studien des apologetischen 
Seminars in Wernigerode 12), S. 105. Dazu Stengel: Seele (wie Anm. 137). 
228 Vgl. zur diskurstheoretischen Beschreibung dieser Rezeptionsvorgänge Friedemann 
Stengel: Discourse Theory and Enlightenment. In: Aries 16 (2016), S. 49–85; ders.: Diskurstheo-
rie und Aufklärung. In: Neue Zeitschrift für Systematische Theologie und Religionsphilosophie 
61 (2019), S. 453–489. 

