Les mammifères du gisement miocène inférieur 
de Li Mae Long, Thaïlande : systématique, 
biostratigraphie et paléoenvironnement 
Pierre MEIN 
Département des Sciences de la Terre et URA 11 CNRS, Université Lyon I, 
27-42 boulevard du 11 novembre 1918, F-69622 Villeurbanne (France) 
Léonard GINSBURG 
Laboratoire de Paléontologie, Muséum national d’Histoire naturelle, 
8 rue de Buffon, F-75231 Paris cedex 05 (France) 
Mein P. & Ginsburg L. 1997. — Les mammifères du gisement miocène inférieur de Li Mae 
Long,Thaïlande : systématique, biostratigraphie et paléoenvironnement. Geodiversitas 
19(4) : 783*844. 
MOTS CLÉS 
mammifères, 
Miocène, 
Asie, 
systématique, 
biostratigrapnic, 
paléoenvironnement. 
RÉSUMÉ 
La faune de Li Mae Long (Province de Lamphun, Thaïlande) comprend 
trente-trois espèces de mammifères placentaires : cinq Insectivores 
{Thaiagymnura equilateralis n.g. n.sp., Hylomys engesseri n.sp., Neotetracus 
butleri n.sp., Erinaccidae inder. cf. Minechinns^ Scapariulus 
lampounemh n.sp.), neuf chiroptères (? Taphozom sp.. Megaderma sp., 
Rhinolophus yongyuîhsi n.sp., Hipposideroi [BmchipposicUros) khengkuû n.sp., 
Hipposideros felix n.sp., Rhinolophoidea indet., la lanna n.sp., Rhizomops 
mengraii n.sp., Vespertilionidea indci.), un Scandenria (Tupaia 
yniocenica n.sp,)> deux primates (.^ Nycticebus linglom n.sp. et l'arsim thaflan- 
dica)y huit rongeuns (Rahifa maelongensis, ? Atlantoxerus sp., Diatomys liensisy 
Democricetodon kaonou n.sp., Spanocricetodon janpieri n.sp., Prokanisamys 
benjatmni, Potwanmis thaUandicus^ Neocometes orientalis), deux carnivores, un 
proboscidien, un périssodactyle et quatre artiodactyles {Conobyns sindiemhy 
Siamotragulus huripounchai n.sp., SuphacernOi rucha et ? liornoiodorcas sp.). 
Le genre Diatomys ne montre aucune adaptation au saut et constitue le type 
d’une nouvelle famille, les Diaiomyidae nov. Le genre Fallomtis appartient 
peut-être à cette famille. 11 constitue en tout cas une forme ancestrale très 
possible au genre Diatomys. L’âge de cette faune est discuté ; il est à placer à 
la base de la MN4, vers - 18 Ma. L’environnement du gisement de Li Mae 
Long est analysé. Il s’agir d’une forêt tropicale au bord d’une étendue d’eau 
très peu profonde. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
783 

Mein P. & Ginsburg L. 
ABSTRACT 
The fauna of Li Mac Long (Lamphuii district. Thailand) includes thirty- 
three Placcntal M:\mmals, with flvc Inscctivora (Thaiagymmira 
equilateralis n.g. n.sp., Hylomys engesseri n.sp., Neotetractis hutleri n.sp., 
Erinaceidac îndet. cf, MioechimiSy Scapanulus lanipoun^mh n^sp.), ninc Bats 
(? Taphomms sp., Megademiu sp., Rlûnolophus yongyulhsi n.sp., Hipposideros 
[Brachipposlderos) khengkao n.sp,, Hipposidt-ros Jdix n.sp,, Rliinolophoidea 
iiidet., la (anna n.sp., Rhtzomops mengraii n.sp.. Vespertîlionidca indet.), one 
Scandenria { Tupahi mtvcenica n.sp,), r\vo Primates (? Nycritebus Unglom n.sp. 
and Tatsiiis thtùldndh'n), cight Rodcnvs (Ralnfd maelongensis^ 
? Atlanioxeriis sp.t Diaiomys liensis^ Democrivttodon knonou ri.vSp.» 
SpamcrketodoH jumneri n.sp., Prokanisamys henjapimi^ Poîwannm tfunbindi- 
CHS, Neocomrles orienialis)^ iwo Carnivorc.s, oiic Broboscidean, one 
Pcrissûdactyl and four Arriodatiyls [Conohym dndimsh, Sùmoiragulm hark 
pouncha't n.sp., Stephanocrmas rucha and ? Homotitdon'ax sp.). Ihc gcnus 
Diatomys does noi show any adaptation for jumping. It is dctiniiivcly not a 
Pedetid and con.stitutes the type of a ncw family, thc Diacomyidae nov. The 
gcnus Falhmus belongs purhaps to this Family. Ncvcitheless it présents a 
good plau.sihic ancestor for Diatomys. The age is thc heginning of MN4. The 
environment of Li Mac Long is discussed. It was a tropical forest ncar a very 
shallow lake. 
INTRODUCTION décrivit facilement quelques restes du rongeur le 
plus abondant du gisement et établit pour ce der- 
Le premier paléontologue français à travailler en nier une nouvelle espèce, qu’il nomma Antemus 
Thaïlande fur P Janvier qui, dès 1976, y recher- thailaifdifus (jaeger et /d, 19B5). Par ailleurs, la 
cha des poissons paléozoïques. Si ses espérances richesse en micromammifêres du sédiment étudié 
ne furent pas comblées de ce côté, d fut rapide- à lyon fut le prétexte d'une autre expédition. En 
ment conscient de la richesse de ce pays en resres novembre et décembre J9B4, B. Ratanasthien, 
d’autres groupes de vertébrés fiassiles et organisa, R Mein et L. Ginsburg exploitèrent le gisement, 
en 1980, une tournée de prospection dans le P Mein distingua deux niveaux à rongeurs, sépa- 
nord, avec quelques collègues français et thaïlan- rés par environ 1 m. Le niveau supérieur fut à 
dais et l'aide du Deparhnent of Minerai Resources peine exploité. Il renfermait principalement des 
de Thaïlande (DMU). L. Ginsburg participa à restes d'oiseaux (Chencval et <//. 1984. 1991). Les 
cette expédition, avec charge d'étudier les éven- années suivantes:, L. Ginsburg retourna seul à Li, 
tuels mammifères découverts au cours de cette d'où il préleva, en cinq campagnes d'un mois et 
mission et de celles à venir. En 1982, demi chacune, environ seize tonnes d'argiles du 
Y. Ukkakimapan, géologue au DMR, prospec- niveau inférieur, qui furent lavées dans les locaux 
tant dans le .sud de la province de Lamphun, du DMR au campus universitaire de Clùangmai 
découvrit à Li Mae Long quelques restes de ver- et triées à Lyon. Quelques notes préliminaires 
tébrés dont un bois de cervidé assez complet ont été publiées (Mein & Ginsburg 1985 ; 
pour être déterminé (Ginsburg &: Ulckaldmapan Ginsburg Mein 1987 ; Ginsburg 1988 ; Mein 
1983). La visite du gisement amena la dccou- et ai 1990 ; Ginsburg et aL 1991). Nous don- 
verte d’une incisive de rongeur {cf. Ginsburg et nons ici les résultats complets de nos recherches. 
al. 1991). Cette découverte incita Ginsburg à L'abréviation T Li qui précède les numéros de 
récolter quelques kilogrammes de sédiments qui collection signifie Thaïlande Li ; les micromam- 
furent confiés à R Mein. Jaeger, par ailleurs, mifères sont en dépôt temporaire à Luniversité 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4} 
KEYWORDS 
Mammals, 
Miüccfiic, 
Asia. 
.systemarici», 
bio.stratigraphy, 
paleoenviroiimeni. 

Mammifères miocènes de Li 
Claude Bernard, Lyon I ; les macromammifères 
sont en dépôt temporaire au laboratoire de 
Paléontologie du MNHN. 
Classe MAMMALIA Linné, 1758 
InfracW MF.TATHCRJA 1 luxley, 1880 
Ordre MARSUPIALIA Illiger, 1811 
Famille DlOKLPI IIDAL Gray, 1821 
Genre Siamoperadectrs 
Ducrocq, Buffetaut, Buffetaut-Tong, Jaeger, 
Jongkanjanasoonthorn er Sutteethorn, 1992 
EspËCE-ITPB. — Siamoperadt^ctes minutîis Ducrocq et 
aL 1992. 
Siamoperadectes minuUa Ducrocq et aL, 1992 
(Fig. 1) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
Ml g {T Li 99) - 1,50 X L78 (Fig. 1). 
Fragment lingual de molaire supérieure. 
Descriflion 
La Ml complète est une dent typique de 
Marsupial. Elle montre la dilambdodontie mar- 
sLipiale caractérisée par un paracône et un méta- 
cône en position relativement centrale dans la 
dent. Le méracône est un peu plu.s haut que le 
paracône. Les sry!e.s labiaux .sont nuis ou indis¬ 
tincts ; à la limite on devine l’cmplaccmenr des 
trois cuspides stylaires (antéticurc, médiane et 
postérieure), mais elles ne sont pratiquement pas 
renflées. Il n’y a pas non plus de coniiles (paraco- 
nule et métaconule) individualisés. Nous inter¬ 
prétons cette dent comme une Ml en raison de 
sa relative grande longueur par rapport à .sa lar¬ 
geur, et de ses bords antérieur et postérieur dissy¬ 
métriques, le mérastyle étant plus pointu que le 
parascyle. 
Contrairement à la dent-rype de l’espèce, une 
M3 (Ducrocq et uL 1992), notre Ml est dépour¬ 
vue de cingulum distal. Les dimensions sont 
compatibles avec l'espèce déjà décrite. 
Discussion 
Cet animal ressemble effectivement à un 
Didelpbidae et, comme l'ont noté Ducrocq et al. 
(op. dt.), se distingue des formes déjà connues 
par la faiblesse des .styles vesiibulaircs. Le fait que 
le métacône soit plus haut que le paracône et que 
la ccntrocrista ne soit pas rectiligne tend à souli¬ 
gner que Siamoperadeetes est bien à rattacher à la 
famille des Didelpbidae et non au groupe 
archaïque dcvS Fcdiomyidae. 
On peut rappeler qu'avant cette découverte, les 
marsupiaux iFétaicnt connus au Cénozoïque en 
Asie que par une dent provenant de l'Oligocène 
de ZaLssan au Kazakstan (Gabunia et al. 1985, 
1990) et nommée Asiadidelphis zaissaaemis. 
Infraclasse EUTHERIA Gill, 1872 
Ordre INSECTIVORA Bodwich, 1821 
Famille Erinaceidae Bonaparte, 1828 
Sous-famille ECHINOSORIt:iNAE Cabrera, 1925 
Genre Thaiagymnura n.g. 
Diagnose. — Celle de l’espèce-rype, Thaiagy 
equiUteralis n.sp. 
rnnura 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
785 

Mein P. & Ginsburg L. 
Thaiagymnura equilateralis n.sp. 
(Fig. 2) 
Type. — M3 (T Li 104). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
Derivai io NOMINIS. — En raison du profil occlusal 
bien rectangulaire des deux premières molaires supé¬ 
rieures. 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
Cl d (T Li 100) L X I X h = 1,74 x 0,84 x 1,81 
(Fig. 2A). 
Ml d (TLi 101) = 2,56x2.96. 
Ml d (T Li 102) = 2,80 x 3,06 (Fig. 2B). 
M2 g (T Li 103) = 1,99 x 2,60 (Fig. 2C). 
M3 g (T Li 104, holotype) = 1,63 x 1,92 (Fig. 2D). 
m2 g (T Li 105) = 2,59 x 1,73 (Fig. 2E). 
Diagnose. — M3 de grande taille, en forme de tri¬ 
angle équilatéral, et totalement dépourvue d’hypo- 
cône. Sur le* molaires supérieures Ml er M2, le 
métaconule est incorporé dans la postprotoconecrista 
et l'hypocône est relié k cette postprotoconecrista k un 
niveau rclativcmcnr lingual ; une ébauche de posthy- 
pocônccri.sta rejoint le cingulum basal. Vlolaîrcs infé¬ 
rieures à cingulum postérieur réduit ne dépassant pas 
le milieu de la dent et n'atteignant pas l’hypolophide. 
Diagnose d)feéRJ:mïp.lle. — l.a M3 se distingue de 
celles de Galerhc et de Schizogalerixy en forme de tri¬ 
angle beaucoup plus resserre ; de celles à'Hylomys stàllus 
et de Neotetrams dotées d'un hypocône confluant avec 
le métacône ; enfin, de celle aer Lanthanotherium à 
l’hypocône bien individualisé ci bien séparé du méta¬ 
cône. Elle sc distingue également à'Eeninosorex chez 
qui on observe une multiplication du nombre des 
cuspides discales et qui est beaucoup plus grand. 
Fig. 2. — Thaiagymnura equilateralis n.sp. : A, C1 droite {T Li 100), face linguale ; B, Ml droite (T Li 102) ; C, M2 gauche (T U 103) ; 
D, M3 gauche (T Li 104, holotype) : E, m2 gauche (T ü 105). Sauf indication contraire, toutes les figures sont en vue occlusale. 
786 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Descrip'Hon 
La canine supérieure esr biradiculée, simple, sans 
cuspide accessoire, ctroire, relativement haute. Ses 
racines semblent être implantées verticalement. 
La Ml montre un contour octlusal presque rec¬ 
tangulaire, où le diamètre vestibulo-lingual 
n’excède que de peu le diamètre mésio-disial. 
Cependant, le contour de la dent est légèrement 
trapézoïdal car la face vestîbulaire est légèrement 
plus longue que la face linguale. Le métasrylc est 
court, légèrement saillant.. L.e paracône et le 
métacône sont de même hauteur et séparés Pun 
de l’autre par une vallée relativement profijndc 
où court une centrocrista faible et rectiligne, l.a 
région parastylaire iVest pas soulevée en cuspides. 
L’hypocône est plu.s bas et moins volumineux 
que le protocône. Une posthypocônecrisia distale 
très faible rejoint le cingulum distal. Le cingulum 
vescibulaire et le cingulum mésial sont larges et 
continus. 11 existe enfin un petit cingulum lin¬ 
gual entre le protocône et Thypocône. 
La M2, de contour plus rectangulairc que la Ml, 
montre des faces vestibulaire, distale et linguale 
concaves. Elle diffère de la Ml par la présence 
d’un parastyle soulevé er par Pindividualisation 
d’un renllemeni paniconulaire. Le mécaconule 
est. comme sur la dent précédente, pyramidal et 
relié à la fois au protocône et au paracône. Le 
bord distal de la dent est plus court que son bord 
proximal. Contrairement à la Ml, Thypocône 
n’émet pas de posthypocônecrisra. Par contre, 
l’hypocône rejoint le méralophe (= postprotoeô- 
necrista) presque au niveau du métaconule. Le 
cingulum mésial et le cingulum distal sont pré¬ 
sents mais très effacés. En revanche il n'y a pas de 
cingulum vestibulaire. 
La M3 a la forme d’un triangle équilatéral. Elle 
comprend les trois cuspides cKissiques ainsi qu’un 
petit parastyle et un cingulum mésial. Un petit 
cingulum descend du métacône .sur la lace disto- 
linguale. Contrairement aux autres M3 
d’Echinosoricinac du meme gisement, cette dent 
est dépounme d’hypocône. 
Les molaires supérieures ont toutes trois racines. 
La racine linguale n’est pas divisée, mais présente 
néanmoins un sillon médian sur sa face linguale, 
sillon qui annonce une subdivision prochaine en 
deux racines. 
La m2 a la structure banale d’un Echinosorici- 
nae. Le paraconide est presque transverse, le iii- 
gonidc très étroit, le cingulum vestibulaire très 
faible, tandis que le cingulum postérieur est 
court et s’arrête au milieu de la face distale de la 
dent sans atteindre l’hypolophide. 
Discussion 
Le genre le plus proche de notre nouveau genre 
Thatagymmira paraît être Hylomys^ donc il se 
sépare principalement par : (1 ) la non-bifurcation 
de la racine linguale des molaires supérieures ; (2) 
le parastyle non .saillant, à peine ébauché, de 
Ml ; (3) le non-creusemeni d'une fosse discale à 
l’arrière du métalophe ; (4) l'absence d'hypocône 
sur M3. 
Ajoutons que les dents rapportées à 
Thaiagymnura equilateralis sont toutes d’une 
taille nettement supérieure à toutes les autres 
dents d’Echinosoricinae du gisement de Li. 
Genre Hylornys Muller, 1839 
Espèce-type. — Hylomyssuilius Muller, 1839. 
Hylornys engesseri n.sp. 
(Figs 3, 4) 
Tm’E. — M3 droite (T Li 113). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
LocalI'IT-TYPE. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
DF.RlVA'^i'IO NOMINIS. — En Thonneur du grand 
paléontologue bâlois Burkart Engesser qui a beaucoup 
travaillé sur les Echinosoricinac et qui nous a toujours 
enchanté par l’aboiidancc et la splendeur de son ico¬ 
nographie 
Materu-X. — Mesures en millimètres ; 
Cl d (TLi 106) = > 1,16 X 0,57 X 1,06. 
CI g (T Li 106) = t,45 X 0.56 x 1,20 (Fig. 3A). 
PI g (T Li 107) = 079 X 0,52 (Fig. 3B). 
P2 d (T Li 108) r 1,10 X 074 fFîg. 3C). 
P2g(Tli 108)= 1.10X0,67 
P3 g n' Li 109) = 1.11 X 0,80 (Kig. 3D). 
3 P4 d ("J^ Li 110) incomplètes (panies linguales), lon¬ 
gueurs linguales : 1,28, 1.34, 1,51. 
4 P4 g (T Li 110) incomplètes (parties linguales), lon¬ 
gueurs linguales : 1,28, 1,29 (Fig. 3H), 1,34, 1,39. 
Ml d{TLi 111) = 2,30x2,67. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
787 

Mein P. & Ginsburg L. 
Ml d (T Li 111 ) = 2,37 X 2,47 (Fig. 3G). 
Ml d{TLi 111) = 2,49x2,54. 
Ml g (T Li 111) =2,32x2,60. 
M2 d (T Li 112) = 2,02 x 2.36 (Fig. 3F). 
M2g(TLi 112) =2,01 X 2,40. 
M2g(TLi 112)= 1,94x2,26. 
M2g(T Li 112) = 2.03x2,05. 
M3d(TLi 113, holotype) = 1,26x1,61 (Fig. 3E). 
M3g(TLi 114)= 1,36x 1,70. 
M3g(TLi 114)= 1,43x 1,80. 
M3g(1 Li 114)= 1,50x1,54. 
p2 g (T Li 115) = 1,55 X 0,72 (Fig. 31). 
p3 d (T Li 116)= 1.53 X 0,91 (Fig. 3J). 
p4 d (T Li 117) (à hypoconide brisé) = 1,75 x 0,98 
(Fig. 3K). 
p4d(TLill7) = ;xO,91. 
p4 g(TLi 117) = ?x0.94. 
p4g(TLi 117) = ?x0,97. 
ml d (T Li 118) = 2,64 x 1,47 (Fig. 4A). 
m2d(TLi 119) = 2,17 x 1,43. 
m2 d (T Li 119) = 2,31 x 1,47 (Fig. 4B). 
m2d(TLi 119) = 2,36 X 1,48. 
m2d(T Li 119) = 2,28x.>. 
m2g(TLi 119) = 2,37 X 1,50. 
m3d(T Li 120) = 1,78 x 1,14. 
m3d (TLi 120) = l,87x 1,02. 
m3 g (T Li 120) = 1,82 x 1,10 (Fig. 4C). 
m3g(TLi 120) = 1,87 X 1,05. 
DP3g(T Li 121)= 1.62 X 1,02. 
DP3g(TLi 120= 1,71 X 0,87 (Fig. 4D,E). 
DP3gCl'Li 121) = ?x 0.88. 
dp3d(TLi 122) = 1,19x0,58. 
dp3g(TLi 122)= 1.10x0,57. 
dp3 g (T Li 122) = ! ,22 x 0,53 (Fig. 4F). 
dp4 g (T Li 123) = 1,73 x 0,85 (Fig. 4G). 
dp4g(TLi 12,3) = ?x0,88. 
fragment mandibulaire droit ( F Li 124) avec sept 
alvéoles cotre,spondanl aux iroi;. molaires : hauteur 
sous la ml = 2.25 ; longueur alvéolaire ml-m3 = 6,35. 
Diagnose. — Hylomys plus petit que Hylomys suillus. 
Molaires supérieures et P4 n’ayant qu’une seule racine 
linguale ; P3 réduite mais ayant conservé trois racines. 
M3 en forme de triangle dont le plus petit côté corres- 
Fig. 3. — Hylomys engessori n.sp. : A, Cl gauche (T U 106), face linguale : B, PI gauche (T Li 107) ; C, P2 droite (T Li 108) ; D, P3 
gauche (T Li 109) ; E, M3 droite (T Li 113, holotype) ; F. M2 droite (T Li 112) ; G, Ml droite (T Li 111) ; 
H, P4 gauche (T Li 110) ; I, p2 gauche (T Li 115) ; J, p3 droite (T Li 116) : K. p4 droite (T Li 117), 
788 
GEODIVERSITAS ■ 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
pond à la face postcro-linguale. L’hypocône est séparé 
du mécacône par une petite vallée. Les prémolaires 
inferieures sont biradiculées. 
Diagnose DiPt'iiRLN iii-iLE. — Hyiomys engesseri se 
distingue aisément de Lanthanotherium par le fait que 
Ml et M2 ont un métaconule bien inséré sur la post- 
proiocbnecrista au lieu d’érre isolé. 
DESCiRIiniON 
La canine supérieure est simple, légèrement 
recourbée en arrière et biradiculcc, La racine 
antérieure esr verric'ale tandis que la racine posté¬ 
rieure est plus inclinée vers l’arrière^ La pointe se 
trouve au milieu de la dent. Le flanc postérieur 
de la dent esc plus abrupt que raniérieur, entraî¬ 
nant un petit replat distal plus important que le 
replat mésial. Sur la face antérieure de la dent, 
une petite surface d'usure cornespond à raction 
de la dent antagoniste (la canine intérieure). Par 
contre, sur un spécimen, une petite facette 
d’usure à la base de la dent correspond a une sur¬ 
face de contact. Sur le plus petit des deux spéci¬ 
mens, un léger bombement, plus important sur 
une face (rexterne a priori) que sur rnutre, per¬ 
met de déterminer une canine droite. L’autre spé¬ 
cimen, trop symétrique, ne permet pas la 
distinction. 
La PI est une dent simple, basse, et présente un 
léger soulèvement cingulaire à l’arrière ; elle est 
biradiculcc. 
La P2 droite est un peu plus grande, mais s’en 
distingue surtout par Lt présence supplémentaire 
d’un soulèvement cingulaire antérieur, [.a dent 
est légèrement élargie â rarricre, Lllc présente un 
petit cingulum sur la face linguale qui est marqué 
par deux facettes d’usure superposées. L’autre 
spécimen attribué à une P2 en diffère par une 
parfaite symétrie entre ta face interne et la face 
externe. De même, les soulèvements cingulaircs 
antérieur et postérieur sont parfaitement 
médians, si bien qu’il ne nous a pas été possible 
de savoir s’il s’agissait d’une dent droite ou d’une 
dent gauche. K la limite, il est possible que ce 
spécimen soit une DP2. 
Une petite dent triangulaire munie de trois 
racines semble bien être une P3. La couronne se 
termine en avant par un petit cingulum anterieur 
décomposé en une partie linguale et une partie 
labiale. La dent possède, en arrière de la pointe 
principale et réunie à elle par une crête coupante, 
une petite cuspîde accessoire postérieure se pro¬ 
longeant du côté postéro-lingual par une crête 
cingulaire. 
Aucune V4 entière ne nous est parvenue. 
Cependant quinze portions linguales, dont sept 
ont pu être mesurées, montrent un hypocône et 
un protocone et doivent appartenir à des IM. Le 
protocône est plus gros et légèrement plus lingual 
que l'hypocônc. On obscr\T un cingulum distal 
en arrière de l’hypocône. Le protocone et Phypo- 
cône peuvent être réunis par une petite crête 
basse et rectiligne Lfn petit cingtilum mésial relie 
aussi la base du protocone au paracône. 
La MI est représentée par sept spé-cimens plus ou 
moins complets, dont quatre ont pu être mesurés. 
Une certaine variabilité existe entre ces dent,s. 
Toutes présentent, à la différence de Thaiagym- 
nura equdnternlis^ un petit para.style bien saillant 
et un métaconule toujours réuni nu protocone et 
au métacône par une petite crête ; en revanche, ce 
métaconule est presque conique sur trois spéci¬ 
mens et plutôt pyramidal sur trois autres ; quatre 
spécimens ont un paraconule tandis que trois n’en 
ont même pas trace. Le protocone est très haut et 
en position bien antérieure. La crête antérieure de 
riiypocône rejoint toujours le rnétalophe (= post- 
protocônecrista). Un .spécimen montre une post- 
hypocônecrista très fine ; les autres en sont 
totalement dépourvus. Le bord vestibulaire est 
légèrement concave et un peu plus long que le 
bord lingual. Les formations cingulaircs sont 
toutes présentes, mais courtes et très faibles. Læ 
mét.a.stsdc est bien saillant et relativement long. 
La M2 est représentée par cinq Spécimen.s dont 
quatre mesurables. L.a face vestibulaire est conca¬ 
ve. le parostyle légèrement saillant tandis que le 
métastyle est court et très recourbé. La preproto- 
cônecrista peut s’élargir en véritable paraconule. 
Le métaconule est toujours net, plutôt conique et 
situé sur la po.stprotocônecrista. L’hypocône est 
plus bas que le protocone et rejoint la po.stproto- 
conecrista. Une dent montre une ébauche post- 
hypocônccrisia. 
Lt M3 est bien triangulaire avec un protocone 
très pmcé. Il y a un parastyle saillant, prolongé 
par un cingulum mésial, et rarracHé d'autre part à 
la base du paracône. Une profonde vallée sépare 
le paracône du métacône. Le paracône esc bien 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 
789 

Mein P. & Ginsburg L. 
plus haut que le métacône. En arrière du méta- 
cône et en position plus linguale se trouve une 
cuspide supplémentaire que Storch &C Qiu 
Zhuding (1991) interprètent comme un hypo- 
cône. Cette cuspide a une hauteur égale ou légè¬ 
rement supérieure à celle du métacône. La 
préprotocônecrista esr haute et aboutit sur la base 
du prococône tandis que la postprotocônecrista 
est basse et aboutit sur la cuspide supplémen¬ 
taire. Bien que voisins, le métacône et l’hypocône 
sont séparés par une vallée comme chez Larnha- 
notherimn et contrairement à XHylomys suillus 
actuel Cl à Neoieimais, chez qui ces cuspides sont 
coalesccntes. 
Toutes nos molaires supérieures ont trois racines, 
la racine linguale n'étant jamais dédoublée. 
La p2 est une dent biradiculée, érroite et allon¬ 
gée, montrant en avant de la pointe principale 
un paraconidc vestigial et un cingulum discal à 
peine indiqué. 
La p3 est biradiculée, bâtie comme la précédente, 
mais le paraconide est plus important et plus 
long. De la pointe principale descend vers Tarrière 
et lingualement une petite crête et il y a un cin¬ 
gulum distal renflé dans sa partie médiane. 
La p4, biradiculée comme la p3, présente une 
pointe pyramidale, élevée et placée au milieu de 
la dent. Une crête en descend vers l’avant et se 
soulève en un paraconide pointu et bas, plus long 
que sur p3. Du côté lingual une crête descen¬ 
dance marque à ml-haureur un replat qui semble 
remplacer le métaconide. Cette crête continue 
ensuite sa descente presque à l.i verticale er sc ter¬ 
mine vers l’arrière de la dent sur le bord lingual. 
La partie distale de la dent est légèrement soule¬ 
vée en une crête angulaire. Cette crête cingulaire 
est élevée dan.s sa partie médiane et se rattache à 
la base du protoconide. 
La m l est une dent allongée, au paraconide petit, 
peu oblique et peu recourbé. Comme sur les 
autres molaires inférieures, le métaconide est 
antérieur au protoconide. Le calonide est plus 
long que le trigonide et la crista obliqua est en 
position très labiale. Le paraconide est la plus 
Fig. 4. — Hylomys engesseri n.sp. : A, m1 droite (T Li 118) ; B, m2 droite (T Li 119) ; C, m3 gauche (T Li 120) ; D, E, DP3 gauche 
(T Li 121), faces occlusale et linguale, respectivement ; F, dp3 gauche (T Li 122) ; G, dp4 gauche (T Li 123). 
790 
GEODIVERSITAS « 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
basse des trois cuspides antérieures, tandis que le 
métaconide est la plus haute. La face labiale est 
occupée par un cingulum continu mais peu 
épais. Le cingulum postérieur est court dans la 
partie moyenne de la dent, et bas. Il ne rejoint 
pas rhypolophide (contrairement à Neotetracus 
chez qui ce cingulum rejoint fhypolophidc). 
La m2 se différencie de la ml par la forme du 
paraconide qui est plus b.ts et plas tran.sversaJ, et 
elle ne s’élargit pas au niveavi du ralonide qui est 
plus étroit que le irigonide. Le métaconide est 
légèrement plus en avant que le pn)roconide. Il y 
a toujours un cingulum continu sur la face la¬ 
biale. La longueur du talonidc est nettement plus 
grande que celle du trigonide. Lentoconide est 
plus haut que fhypoconide et le cingulum posté¬ 
rieur est toujours limité à la région moyenne de 
la dent et n’atteinl pas rhypolophide. 
Cependant, il semble l’avoir atteint sur les dents 
à forte usure. 
Sur m3 le paraconide est très bas, très arqué, le 
métaconide est au même niveau que le protoco- 
nide, mais reste plus haut. Le ralonide est long, 
étroit, et même plus étroit que le trigonide. Il n'y 
a pas de cingulum postérieur et fhypoconide est 
situé à l’angle vestibulo-distal de la dent et est 
donc légèrement saillant. La distance entre 
fhypoconide et fcntoconidc est un peu plus 
grande que la largeur de l’avant du ralonide. 
Dents lactéales supérieures 
Irois dents, également munies de trois racines et 
beaucoup plus allongées que les P3, ont été inter¬ 
prétées comme des DP3. Elles présentent, en 
arrière de la pointe principale (paracône) haute, 
une pointe secondaire (méiacône), et encore plus 
en arrière une petite pointe cingulairc postérieure 
basse (métastylc). Ces trois pointes sont réunies 
par une crête coupante. L’avant montre un para- 
style minuscule. Un petit bombement lingual 
correspond h un protocane sur un spécimen alors 
que sur les deux autres il n'y a à cet emplacement 
qu un léger cingulum. N’ayant jam^i'i cu à notre 
disposition de dents latérales supérieures 
d'Echino-soricinae, c'est la comparaison avec le 
riche materiel de DP3 de Galcrix du gisement de 
la Grivc-Saint-Alban qui nous a permis cette 
détermination. La dent correspondante de 
Galerix est simplement un peu plus large propor¬ 
tionnellement mais montre les mêmes éléments, 
particulièrement l’étonnante pointe accessoire 
poscérolabiale (mctacône), ainsi qu’un petit bom¬ 
bement lingual (protocône). La DP3 du genre 
voisin Delnogalerix a été figurée par Butler 
(1980, fig. la). 
Dents lactéales inférieures 
La dp2 est une petite dent biradiculée, simple, 
dépourvue de crête métaconidienne et de crête 
cingulaire distale. Seul un petit renflement 
l'indique au milieu de la dent. 
La dp3 e.st biradiculée comme dp2. Elle est légè¬ 
rement plus grande et très étroite à favani. Le 
paraconide est rectiligne. L’arrière de la dent est 
un peu élargi et occupé par un cingulum bas et 
légèrement renflé en son milieu. La pointe prin¬ 
cipale SC trouve légèrement décalée dans la partie 
antérieure de la dent. Comme sur la p2, il n’y a 
pas trace décrète métaconidienne. 
La dp4 a une .structure comparable à celle de p4, 
mais en phis gracile et au contour occlusal plus 
sigmoïde, Pextremité du paraconide érant légère¬ 
ment oblique lingualement. Le renflement du 
métaconide e.st plus fort et plus net que sur la p4. 
La crête descendant de la pointe du protoconide 
se termine par un replat indiquant le nicraconidc 
comme sur p4, mais à l’inverse de cette dernière, 
elle ne se prolonge pas plus bas. Enfin le cingu¬ 
lum disval est plus bas. 
Discussion 
Cette espèce peut raisonnablement figurer dans 
l’ascendance A'Hylamys suillus, seule espèce 
actuelle connue du genre et déjà présente dans le 
Miocène supérieur de Lufeng (Storch &: Qiu 
Zbuding 1991). Elle s’en distingue en elfet par 
des caractères qui tou.s semblent plésiomorphes. 
La tendance chez les Echinosorietnac est dans la 
réduction des prémolaires et Paugmcntaiion du 
volume des molaires. Or, on constate, sur la 
forme actuelle par rapport à celle de Li, la simpli^ 
fjcacion des racines des prémolaires et> au 
contraire, le dédoublement de la racine linguale 
dos molaires supérieutes, l’isolement du niétaco- 
mile qui n'est jamais isolé ni indépendant chez 
aucune forme oligocène et le dév eloppement de 
la posthypocônecrista qui rejoint le cingulum 
basal. Ce caractère appartient seulement au 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 
791 

Mein P. & Ginsburg L. 
Miocène moyen chez Lanthariotherium, au 
Miocène supérieur chez Galerix et est actuelle¬ 
ment la règle chez Hylornys^ Neotetracus et 
Neohylomys. 
Neotetracus TroxicssdiTU 1909 
Espèce-type. — Neotetracus Trouessart, 1909. 
Neotetracus butleri n.sp. 
(Fig. 5 ) 
Type. — M2 droite (T Li 126). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
LoCAI.!TÉ-TYPE. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
1 mm 
Fig. 5. — Neotetracus butleri : A, M1 gauche {T Li 125) ; B, M2 
droite (T Li 126, holotype) ; C, m3 gauche {T Li 128). 
DerivaTIO NOMINIS. — En l'honneur de Percy 
M. Butler dont, depui.s plus d'un demi-siècle, les tra¬ 
vaux sur les insectivores font autorité. 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
Ml g(TLi 125) = 2,23x2,40 (Fig. 5A). 
M2 d (T Li 126, holotype) = 1,86 x 2,15 (Fig. 5B). 
M2 g (T Li 127) (moitié pose.) = ? x 2,15. 
m3 g (T Li 128) = 1,70 X 1,02 (Fig. 5C). 
Diagnose. — M2 à métaconule bien relié au proto- 
cône et au métacône par une crête continue et post- 
hypocônccrista plus développée que chez les deux 
autres Echinosoricinjc de l.i. Ml a contour moins 
oblique que sur rcspèce-typc et a espace entre le méta- 
conulc et le l>ofd distal plus a'duit et non creusé en 
cuvette. Cinguliim labial plus faible sur M2 cl surtout 
sur Ml que çhez la lor.me actuelle, 
Description 
La Ml a un contour rectangulaire, un parastyle 
net mais non saillant, un métasryle saillant et pas 
de paraconule. Le métaconule est conique, se 
trouve sur le métalophc (= posthyptïcônecrisca) 
et rejoint le métacône, La préhypocônecrista 
rejoint aussi le métalophc, mai.s en arrière du 
métaconule. La posrhypocônccrisra rejoint le cin- 
gulum distal. Par rapport à la Ml de flylomys, 
notre Ml se distingue par des vallées moins 
larges, un métastyle plus long et une région para- 
srylaire plus en relief. 
La M2 montre un contour subrcctangulaire avec 
un bord lingual à peine plus rétréci que le bord 
labial. Il y a un paraconule faible. Le méralophe 
est pratiquement parallèle au paraloplie, la cuvette 
centrale est étroite et la posthypocônccrista est 
bien développée et rejoint le cingulum distal. 
Enfin les forniations cingulaircs sont bien déve¬ 
loppées sur les face.s antérieure, labiale et distale. 
La m3 a un paraconide très arqué qui se referme 
presque sur la base du métaconide. Le taJonide 
est court, dépourvu de cingulum distal et les 
deux tubercules (hypoconide et entoconide) rela¬ 
tivement voisins (à rencontre des gcnre.s précé¬ 
dents) donnent au calonido un contour occlusal 
assez arrondi. 
Discussion 
Ces dents, homogènes par la taille, sont morpho¬ 
logiquement identiques à celles de Neotetracus 
sinensis. On soulignera en particulier la post- 
protocônecrista des molaires supérieures conti- 
792 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
nue, et celle, courte et resserrée, du taJonide de la 
m3. C’est donc bien au genre Neotetracus que 
Ton doit attribuer notre petite forme de Li. 
On remarquera enfin que chez Tetracm les molaires 
sont plus rectangulaires, le paraconule plus fort, le 
métaconule plus gros et plus triangulaire tandis 
que les molaires inférieures n’ont pas de cingu- 
lum. Il semble donc que les genres Teîmeus et 
Neotetracus ne sont pas apparentés. Cette opinion 
ne suit pas la révision récente de Frost et al. 
(1991) qui ne considèrent qu’un seul genre 
valide, Hylomys, pour les petits Echinosoricinae. 
Sous-famille EriNACKINAK Gill, 1872 
Erinaceinae indet. cf Mioechinus Butler, 1948 
(Fig. 6) 
Matériel. — Me.sures en millimètres : 
P3 d (T Li 129), moitié labiale, L vestibulaire = 2,50, 
L anatomique reconstituée = 2,25 (Fig. 6A). 
cl g (T Li 130) - 2,30 X 1,54 (Fig. 6B-D). 
ml g (T Li 131), fragment postérieur du trigonide, 
1 de ce fragment = 2,46. 
DF-SCRIPTION 
P3 : un seul fragment vestibulaire nous est parve¬ 
nu. Ce fragment surprend par le parastyle extra¬ 
ordinairement saillant en avant. Un parastyle à 
même position antérieure n'est connu que chez la 
P3 de Mioechinuî sansaniensis {cf. Mein 1958, 
fig. 16 oh il le figure sous le nom d'Erina- 
ceinac 1) et sur le Mioechinm tobleni de Eskihîsar 
(Engesscr 1980, fig. 21) ou ce parastyle est 
cependant plus épais et moins détaché du reste 
de la dent. En arrière, l’ensemble paracône- 
métacône-métasryle est particulièrement mince 
et gracile. 
La canine inférieure est une dent uniradiculée 
dont la racine est oblique et située très en arrière 
de la dent, indiquant par là que la dent chevau¬ 
chait la dernière incisive. La dent est basse, cou- 
Fig. 6. — cf. Mioechinus sp. : A, P3 droite (T Li 129), moitié labiale ; B-D, cl gauche (T Li 130), faces occlusale (B), linguale (C) et 
labio-distale (D). 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
793 

Mein P. & Ginsburg L. 
chée vers l’avant. Sa seule pointe, aiguë, est située 
dans le tiers antérieur de la dent. De cette pointe 
descend une arête antérieure courte et une crête 
postérieure longue et légèrement arquée, qui se 
recourbe à l’extrémité distale en un cingulum lin¬ 
gual épais, mais donne aussi un cingulum labial 
moins accentué. De la pointe unique descend 
aussi Tébauche d’une seconde crête, plus linguale 
que la précédente. 
Le fragment de molaire inférieure est interprété 
comme appartenant à une ml en vertu de la 
position de son métaconide, légèrement décalé 
en avant par rapport au protoconide ainsi que 
des bords linguâl et labial de la dent qui, au 
niveau con.servé de cette dent, sont rectilignes et 
parallèles. Sa taille correspond exactement à ce 
qu’on peut attendre de celle de la P3 et de la 
canine inférieure. 
Famille Talpidaü Gray, 1825 
Genve ScapanulusThomzSy 1912 
Espèce-type. — Scapanulus oweni Thomas, 1912. 
Scapantdus lampounemis n.sp. 
(Fig. 7) 
Type. — M2 droite (T Li 133) = 2,15 x 2,44 mm. 
NiVEAU-'nTE. — Sommer du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
Derivatio NOMINIS. — De Lamphun, capitale de la 
province où se trouve Li. 
MatéRIBI —Mesures en millimètres : 
P4 d (T Li 132) = 1,93 x 1,34 (Fig. 7A). 
M2 d (T Li 133, holotype) = 2,15 X 2,44 (Fig. 7B). 
ml d (T Li 134) fragmentaire (reste seulement le tri- 
gonide), hauteur du protoconide = 2,37, dimensions 
du trigonidc, san.s les cingulums = 0>5>3 x 1,38, avec 
les cingulums = 1,02 x 1,50 (Fig. 7C). 
m2 d (T Li 135) privée de scs cingulums = 1,56 x 
1,03. 
Diagnose. — Scapanulus dont la M2 montre un pro¬ 
tocône pincé et à position trc.s antérieure- Les conulcs 
(paraconule et métaconule) sont beaucoup plus faibles 
que chez Scapanulus oweni. 
Description 
La P4 est une dent triangulaire, au protocône 
bas, réduit et à position antérieure. Elle est trira- 
diculée et dcpouiTue de tout parastyle. 
La M2 (type), triradiculée, montre un très fort 
parastyle, des crêtes vestibulaires bien pointues, 
un métacône légèrement plus haut que le para- 
cône, un mésostyle long et dédoublé mais dont la 
crête médiane ne s’abaisse pas entre les deux 
mé&osryle.s, une postmétacônecrista légèrement 
plus petite que la prémétacônecrisca. 11 existe aussi 
un petit mésoscyle. Le protocône est fortement 
déplacé vers l’avant de la moitié antérieure de la 
dent. Toute la partie linguale de la dent est pin¬ 
cée, limitée à sa moitié anrérieure. On note un 
vestige de métaconule à la base du métacône, à 
l’endroit où se termine la postprotocônecrista qui 
C 
Fig. 7. — Scapanulus lampounensis n.sp. : A, P4 droite 
(T Li 132) : B. M2 droite {T Li 133, holotype) ; C, ml droite 
(T Li 134} incomplète. 
794 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
ne se poursuit donc pas en un métacingulum. Du 
côté antérieur demeure un vestige encore plus 
réduit de paraconule à la base du paracône. Enfin, 
la dent est dépourvue de cingulum inésial et la 
postfosse (ou fosse centrale) est uès creusée par 
rapport au paraflexus et au métaflexus. 
La molaire inférieure incomplète est une dent 
haute, brisée juste en arrière du crigonidc. Ce iri- 
gonide est très comprimé aniéro-postérieure- 
ment, le paiaconide est plus bas et plus étroit à sa 
base que le méiaconide, tandis que le protoco- 
nide est nettement plus haut. Ce irigonidc 
montre encore un cingulum mésial saillant, bas 
et limité à l'angle antéro-lmgual de la dent. En 
arrière, sur la paroi distaLe du trigonide* plus 
exactement au flanc distal du métaconule, 
cest-à-dire très lingualement, s'observe le départ 
d'une crisiide oblique et basse qui est la préhypo- 
conidecrisia. De l'insertion très basse de cette 
crête on peut en conclure que la vallée linguale 
entre le méiaconide ec rentoconidc devait être 
beaucoup plus profonde que celle formée entre le 
paraconide et le métaconide. 
La molaire inférieure droite complète est extrê¬ 
mement arasée, ses cuspides sont brisées, ses cin- 
gulums ont disparu, ainsi que Témail de sa face 
linguale. Elle offre cependant un contour carac¬ 
téristique de m2 de Talpidae (trace d'un petit 
hypoconulide et crista obliqua diagonale). La lar¬ 
geur du ralonide est équivalente à celle du trigo- 
nide. En raison de l’usure des cingulums, les 
dimensions réelles doivent être supérieures à 
celles mesurées. Elle pourrait ainsi s’accorder, 
malgré des dimensions peut-être un peu petites, 
à notre Scapanulus de Li. 
Rapports kt du-frrpnces 
Les trois premiers restes décrits ci-dessus appar¬ 
tiennent a une même petite forme de Talpidae, et 
même de Talpinac, en raison du protocône pincé 
et de l’absence de paraconule et de métaconule 
sur M2. En Pabscncc de toute formule dentaire 
connue, reste la possibilité d’appartenir à deux 
groupes de ‘lalpinae : les Urotrichini ou les 
Scalopini. 
À l’intérieur de la tribu des Urotrichini, notre 
forme fossile de Thaïlande diffère A'Urotrichus 
qui possède un fort protoconule sur M2, de 
Neurotrichiis et de Qjania qui ont un métacingu¬ 
lum rejoignant le métastyle, enfin de Paratalpa 
dont la crête séparant les deux raésostyles s abaisse 
beaucoup plus et dont le prorocône esc très 
médian, et non antérieur comme sur la M2 de 
Li. Il ne s'agit donc pas d’un Urotrichini. 
Chez les Scalopini, notre forme de Li diffère de 
Proscapmusy Hugueneya^ YanshuelLi et Scapanus 
par, entre autres caractères, l’absence du métacin¬ 
gulum à M2, et aussi de Yummnscaptor àoié d’un 
mésosiylt simple, non dédoublé. Scapünu^ a 
aussi, comme Yunnanscaptor ec a la différence de 
la forme de Li, un mésostyle non dédoublé et, 
comme Yanshuiila^ des conules forts, candis que 
Proscapanus et Hugtieneya ont un mésostyle bien 
divisé, mais dont les deux bords sont très resser¬ 
rés entre eux. Nous rapporterons finalement 
notre forme de Li au genre Scapanultu qui partage 
avec elle un niésosryle dédoublé aux bords large¬ 
ment séparés et l’absence de métacingulum sur 
M2, un proiocôuc réduit et Tabscnce de parasry- 
le sur P4, un trigonide très comprimé anrero- 
postéricurement et des cingulums très réduits aux 
molaires inférieures. Notre forme diffère de 
l’espèce-rypc, Scapanulus oufenû qui vit actuelle¬ 
ment en Chine, par la position très antérieure du 
prococône de M2 et la faiblesse des conules sur la 
meme dent. 
Une deuxième espèce de Scapanulus fossile a déjà 
été décrite. Scapanulus agrarius Skoezen, 1980 du 
Pliocène de Pologne, mais uniquement sur des 
restes non dentaires et on ne peut donc pas la 
prendre en compte. 
Ordre CHIROPTERA Blumenbach, 1779 
Superfamille Emballonuroidea Weber, 1928 
Famille EmbalI^ONURIDAE Dobson, 1875 
Genre Taphozous E. Geoffroy, 1818 
EsPÈCF.-"nTF.. — Taphozousperforatus Geoffroy, 1818. 
? TaphozoiiS 
(Fig. 8A) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
m2 g ( r Li 136) = ? x 1,75 (largeur au ralonide). 
Diagnose. — Ce fragment de molaire inférieure 
comprenant le ralonide et la terminaison du trigonide 
appartient à un Chiroptère entomophage de forte 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
795 

Mein P. & Ginsburg L. 
1 mm 
Fig. 8. — fKjaphozous sp. : m2 gauche (T Li 136), talonide. 
B, Megaàermas^. ; p2 droite (T U 137). 
taille. Ce n’eçt pas une mî à cause de l'orienrarion 
transversale de la protocrisiide, ni une ni3 à cause du 
fort cingulum distal. La crête distale est transverse et 
l'hypoconulide est en partie confluent avec l’enroco- 
nidc (structure semi-myotodonte) ; il ne peut donc 
.s’agir d’un Megadermatidac chez, qui la crête distaJe 
est oblique vers l'artièrc cc riiypoconulide isolé de 
l’enroconide. La cristide oblique rejoint la protocris- 
tide dans la moitié linguale de la dent, moins Üngualc- 
ment que chez les Megadennaudae o(i elle aboutit sur 
le métaconidc- La cuvette du talonide est peu creusée 
par rapport à la hauteur de la couronne. 
Cette cfent semble appartenir à un Emballonuridac de 
la taille de Taphtxzous incogvüü du Miocène du Kenya 
(Butler & Hopwood 1957). Elle en diftetc par le très 
grand développement du cingulum distal, qui surpasse 
également celui des formes actuelles d’Asie T» melano- 
pogon et T. Imigimanm. 
SuperfamiUe Rj IINOLOPHOIDEA Weber, 1928 
Famille MLGADLRMAnoAE Allen, 1864 
Genre Geoffroy, 1810 
Espèce-type. — Vespertilio spasma Linné, 1758. 
Megadentm sp. 
(Fig. 8B) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
p2 d (T Li 137) = 1,89 X 1.65 (Fig. 8B). 
Descrirtion et discussion 
LInc belle p2 a été rapportée au genre 
Megadcrma. Par rapport aux espèces actuelles, à 
Mcgiidcrma lugdunensis du Miocène de Vieux- 
Col longes et à Megadenna aff. lugdmmms de la 
Grivc-Saint-Alban, clic paraît un peu moins 
haute et un peu plus large, étant un peu plus 
développée lingualemcnt- De grosses p2 se ren¬ 
contrent aussi chez de grands Hipposideros du 
groupe armiger qui s'en distinguent cependant 
par Faspecr resserré du bord labial, plus pincé à la 
taille. 
Famille RhINOLOPHIDAE Bell, 1836 
Genre Rfnnolophus Lacépède, 1799 
Espèce-type. —Vespertilio ferram equtnum Schreber, 
1774. 
Rhinolophus yongyuthi n.sp. 
(Fig. 9) 
Type, — m2 droite (T Li 143) ^ 1,72 x 11,8. 
NivraU-TYPE. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Loc'ai.I'I'É-1 YI'E:. — Li Mac Long (Province de 
I^mphun, Thaïlande). 
Dérivai iO NOMÎNIS. — En l’honneur de Yong^oith 
Ukakimnpan, géologue au Department of Minerai 
Resources (D.M.R.) de Bangkok, inventeur du gise¬ 
ment de Li Mae Long. 
Matériel. —Mesures en millimètres : 
Cg (T Li 138) = 1,50 X L24 (Fig. 9A, B). 
IM g (T Li 139) = 0.91 x?., 
c d (T Li ] 40) = 1.18 X 1.13 X 2,40 (Fig. 9D, E). 
cd(TLi 140)= L02x 1,05. 
p4d(T Li 141)= 1,13X0.96. 
p4drrü 141)= 1.20 X 1.08 (Fig. 9). 
p4g(T Li I4I) = 1,1.3x0,93. 
ml d(TLi H2) = 1,75x1,21. 
m2 d n Li 143, bolotype) = 1.72 X 1,18 (Fig. 9C). 
m2d (TLi 144) ^ 1,65 x 1,14. 
m3d (TLi 145) = 1,69 x 1.08. 
Diagnose. — Hlnmlophus voi.sinc de R. delphinensis 
Cl de taille inferieure à telle du type de la Grive-Saint- 
Alban, mais de la taille de la population plus ancienne 
de Vieux-Cüliongcs. Deux molaires inférieures sur 
quatre présentent une petite crête descendant du som¬ 
met de rhypoconide vers le centre du talonide. 
796 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Description 
Tout ce matériel forme un ensemble homogène 
tant par la taille que par la morphologie. 
La canine supérieure montre une face linguale 
totalement plate et un cingulum lingual épais, à 
surface occliisaJe ondulée. 
La canine inférieure présente un cingulum lin¬ 
gual se soulevant à larrière pour former une véri¬ 
table cuspidc cingLilaire. Les deux exemplaires de 
canine inférieure de Li ont exactement la même 
morphologie mais leur taille est assez différente. 
Elles correspondent à ce qu on peut attendre des 
différences d’ordre sexuel. Nous attribuerons 
donc le fort échantillon à un sujet mâle et le plus 
petit à un sujet femelle. 
Les trois spécimens de p4 sont à peu près iden¬ 
tiques. Cependant, les deux spécimens qui ont la 
même longueur sont pointus en avant tandis que 
le troisième montre une face antérieure moins 
oblique, et presque orthogonale à Taxe longitudi¬ 
nal de la dent. Ces deux types de dents se retrou¬ 
vent dans la variabilité des p4 de Rhhiolophus 
delphimnsU de Vieux-Collonges. 
La ml, comme chez mus, les Rhivolophiu, .se dis¬ 
tingue de la m2 et de la m3 par la position très 
distale du métaconide, d’où un aspect très étroit 
du trigonide. Au talonide, la crête postérieure de 
l’hypoconide est de type nyctalodonte, et Tento- 
Fig. 9. — Rhinolophus yongyuthi n.sp. : A, B, C1 gauche (T ü 138), faces occiusale et linguale, respectivement ; C, m2 droite 
(T Li 143, holotype) : D. E, c1 droite (T Li 140), faces labiale et occiusale, respectivement ; F, G, p4 droite (T Li 141), faces labiales 
et occiusale. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 
797 

Mein P. & Ginsburg L. 
conide se relie par une crête de direction antéro- 
labiale au mêtaconide. 
Sur la ml et la m3, le métaconide est sensible¬ 
ment au même niveau que le protoconide, ce qui 
entraîne un trigonide assez large. 
Le spécimen de ml et un spécimen (sur deux) de 
ml montrent, descendant obliquement de la 
pointe de l'hypoconide, une petite crête dirigée 
vers le centre du bassin talonidien. 
m3 montre un cingiilum distal plus convexe, 
plus arrondi que sur la ml et la ml, où il est recti¬ 
ligne, comme sur les autres espèces de 
Rhinolophns, 
Famille HiPPOSIDERlDAE Miller, 1907 
Genre Hipposideros Gray, 1831 
c d (T Li 151) = 0,76 x* 0.69 x 2,80 x 1,60. 
c g (T Li 151) ^ 0,83 X 0,81 x 3,50 x 1,74 (L x 1 x 
lîtxhc) (Fig. lOH).. 
tg(T Li 151) = 0,92x0,77. 
p4d (T Li 152) = 0,83 x 0.64 (Fig. lOG). 
ml g (T Li 153) = 1,15 X 0,83 (Fig. lOH). 
ml gCLLi 153)= 1,16X0.78. 
m2d(TLi 154)= 1.12x0.75. 
m2d(TLi 154) = ?x 0,85. 
ni2g (TLi 154) = 1,17 x 0,84 (Fig. 101), 
m2g(TLi 154)= 1.16x 0,85. 
ni2-3d{TLi 155) = 1,14x0,80x0,73- 
m2-3d(TLi 155) = 1,10 x 0,82 x 0,73. 
m2-3d(TLi I55) = ?x0.76, 
m3 g (T Li 156) = 1,09 x 0.78 x 0,68 (Fig. 10-J), 
DïAGNO.SE. — Brachipposideros de taille intermédiaire 
entre B. collongemis et B. aguilari. M3 ayant conservé 
une petite portion de la postmétaconecrista tandis que 
le paralophc est à peine perceptible. 
EspÈŒ-lVPti.— Ves}iertHio speoris^chacxàcv, 1800. 
Sous-genre Brachippodderos Siigé, 1968 
Espèce-type. — Hipposideros collongensis Depéret, 
1892. 
Hipposideros (Brachipposideros) 
khengkao n.sp. 
(Fig. lOA-J) 
Type. — M3 gauche (T Li 150). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
DerivatiO NOMINIS. — Du nom thaï signifiant 
chauve-souris. 
Matériel. — Mesures en millimètres ; 
C d (T Li 146) = 1,30 X 0,85 x 3,42 X 2,01 (L x I x 
ht X hc) (Fig. lOA). 
Cg(TLi 146) = 1,29x0,88. 
P4 d (T Li 147) = 0,90 x 1,08 (Fig. lOB). 
P4d(TLi 147)= 0,77 X 1,04. 
P4g(TLi 147)= I.OOx?. 
Ml d (148) = L25 X 1,46 (Fig. lOC). 
Ml g (T Li 148) = ?xL50. 
Mlg(TLil48) = ?x>L50. 
M2d(T Li 149)= 1,13X1,44 (Fig. lOD). 
M2g(T Li I49) = 5xl,50. 
M3 g (T Li 150, holotype) = 0,95 x 1,40 (Fig. lOE). 
cd(TLi 151) = 0,82x0,64. 
Description 
La canine supérieure est caractérisée par sa 
grande longueur par rapport à sa largeur et par la 
présence d’une pointe accessoire postérieure. 
Cette pointe accessoire postérieure est plus 
importance et plus détachée que chez Aselliat Le 
cingulum lingual antérieur remonte presque au 
niveau de cette pointe accessoire,, comme chez 
Bmehipposidem et Syridesnioth ; chez Asellia il est 
plus bas. La dent est relarivemeni plus longue 
que chez les formes précédentes. Elle est de raille 
inférieure à celle de Brachipposideros collongensis 
et de caille comparable à Brachipposideros aguilari 
(forme miocène minuscule décrite par Legendre 
en 1982), donc elle se distingue nettement par sa 
pointe principale extrêmement grêle et beaucoup 
plus recourbée en arrière. 
Aucune P3 n'a été retrouvée, mais il existe à la 
base de la face mésiale du cingulum labial de P4 
une petite fiicerte d’usure très nette qui lui cor¬ 
respond. On n’ohserve par contre aucune trace 
de face d’usure sur la face distale de la canine 
supérieure. On peut donc attester de la présence 
d'une minuscule P3. 
La P4 na pour ainsi dire pas de parastyle ; la 
région parastylaire ne forme pas d’expansion anté¬ 
rieure et ne se renfle pas non plus en cuspide cin- 
gulaire, contrairement à Coelops ou Hipposideros 
cineraceus. Il n’existe pa.s de crête de liaison (para- 
lophe) entre le protocône et la base du paracône, 
contrairement à Aselliscus et Brachipposideros col- 
798 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 


Mein P. & Ginsburg L. 
M3 apparaît comme plus archaïque que celle des 
Brachipposideros d’Europe par rcxiscence d’une 
courte postméraconecrista (qui augmente la lon¬ 
gueur labiale de la dent). Cette postmétacône- 
crista n’cxistc pas chez les formes actuelles mais 
se trouve, en plus développécj sur la population 
de Bouzigues rapportée par Sigé (1968) à 
Brachipposideros collongcnds. La poscprotocônc- 
crista se referme sur la base du métacône et la 
préprotocônecrista .se poursuit dans le cingulum 
de la dent. Sur la population de Vieux-Collonges 
existe une crête de liaison (paralophe) entre le 
protocône et la base du paracône. A Li, cette 
crête est devenue rudimentaire. 
La canine inférieure montre, comme chez la plu¬ 
part des Rhinolophoïdes, un cingulum continu 
ceinturant toute la baie de la dent, et renflé du 
côté lingual en une petite cuspide accessoire. De 
même, ce cingulum lingual esc dépourvu de poin¬ 
te mésiale mais est creusé en gouttière à Tarrière. 
Les différences de raille observées entre les quatre 
spécimens de Li peiivenr s'interpréter facilement 
comme un effet du dimorphisme sexuel. 
La p4 a un contour ocdusal triangulaire. Trois 
crêtes descendent de la pointe, une mésialc, une 
postérolinguale et une postérolabiate. La crête 
postérolinguale rejoint le cingulum distal. Entre 
les deux crêtes postérieures la surface occlusale de 
la dent est légèrement concave Le cingulum lin¬ 
gual est limité à la partie postérieure de la dent. 
Le cingulum labial se poursuit sur le-S quatre cin¬ 
quièmes de la lv)ngLieLir de la dent mais ne rejoint 
pas le cingulum distal. Ce dernier est renflé du 
côté lingual. L'avant de la dent est relativement 
pointu. 
Les molaires inférieures montrent toutes les 
caractères suivants : la crête mésiale est de type 
nycralodonre. La crête de liaison linguale entre 
l’entoconide et le métaconidc est abaissée en son 
centre, b crête qui descend obliquement vers le 
trigonide rejoint celui-ci plus près du mctacoaide 
que du protoconide, le talonide est plus long que 
le trigonide et il y a un cingulum continu au pied 
des faces linguale, mésiale et distale. 
Nous interprétons comme des ml les dents à 
métaconide légèrement plus recourbé et dont le 
maximum de largeur s'observe au niveau du tri¬ 
gonide. Les molaires dont le métaconide est 
moins reculé et dont le trigonide et le talonide 
ont exactement la même largeur sont ici interpré¬ 
tées' comme des m2, exceptés quelques spécimens 
sur lesquels le cingulum distal est arrondi (au lieu 
d’être rectiligne) et qui pourraient être des rn3. 
Dans ce cas les m3 ne seraient pratiquement pas 
réduites. 
Il est également curieux de constater que les m2 
sont plus longues que les ml alors que Ton 
observe Tinversc entre les Ml et les M2. 
Cependam l'échantillon est trop faible pour avoir 
une valeur statistique. 
Hipposideros felix n.sp. 
(Fig. lOK) 
Type. —M3d(Tl.i 157). 
NtVE/\U-TVTE. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Phaïlande). 
Dr.KIVATIO NOMINl.S. — Deheureux en latin, 
pour rappeler qu'en Extrême-Orient les chauves-souris 
sont symboles de bonheur et de félicité. 
MA'J'éIÎIEL. — Mesure.s en millimètre.s : 
M3 d (T Li 157> holocvpe) = 0,S9-X 1,59 (Fig. lOK). 
ml gtTLi 158) = [1.40] X [0,85]. 
Diagnose. — llippasieicros de petite taille. M3 sur 
laquelle la crête labiale, presque réduite à un V, 
montre néanmoins un vestige d’une petite pointe sup¬ 
plémentaire représentant le mésolophe. 
Dlscripi IOM 
La M3 montre une morphologie réduite dans 
laquelle le mésoscyle n’est plus reconnaissable 
qu'à une petite pointe se différenciant du méta¬ 
cône très distal, et séparé de lui par une petite 
crête rectiligne, contrairement aux M3 
à'Asellhcus et de Brachipposidrros qui présentent 
un mésostyle bien ner et immédiatement recon¬ 
naissable ainsi qu’un métacône un peu long. À 
l’opposé, le inésostyle est totalement fondu dans 
le ïnéracône chez PseiuioThinolophus et AseUia. 
La crête postérieure du paracône et la crête -.inté¬ 
rieure du métacône forment un V, contrairement 
à Syndesmoth où elles forment un U. la crête 
antérieure du protocône aboutit à la base du 
paracône comme chez Psetidorhinolophus et 
Aselliscus^ et contrairement à la majorité des 
800 
GEODIVERSITAS - 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Hipposideridac, en particulier Asellia chez qui 
cette crête passe en avant du paracône et se pro¬ 
longe dans le cingulum inésial. La crête posté¬ 
rieure du protocône se poursuit sur le flanc du 
métacône et forme le rebord disral de la dent. Ce 
bord distal est relevé si nettement qu'il détermine 
une fosse du trigone fermée, creusée entre les 
trois pointes principales. Le parastyle est recour¬ 
bé en crosse comme chez Asellisctis tandis qu’il 
forme une ligne brisée chez Pseudorhhwlophus et 
qu'il est rectiligne chez Asellia. Il existe enfin un 
cingulum antérieur non continu. 
La ml rapportée à la même espèce est d'une 
taille supérieure à celle attribuée a Hlpposideros 
(Brachipposideros) khengkao du même gisement. 
Elle présente les caractères classiques des 
Brachipposideros^ exceptée la position de Thypo- 
conuiide qui, à l'extrémité labiale de la crête dis¬ 
tale, est plus éloigné de l’entoconide. Cette ml 
présente enfin un cingtilum antéro-lingual très 
développé. 
Rhinolophoidea indet. 
(Fig. lOL) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
ml g (T Li 159) ^ 1,03 X 0,60 (Fig. lOL). 
m2g(TLi 160) = 1,03x0,72. 
Description et disc;ussion 
Ces deux dents, de morphologie semblable à 
celle des Bmehipposideros^ s’en écartent par une 
taille très nettement inférieure. Elles sont plus 
petites que celles de tous les Rhinolophoidea fos¬ 
siles décrits à ce jour. 
La première dent est supposée être une ml en 
raison de son augmetiration de taille à l’arrière ; 
son paralophide peu incliné vers l'avant inviterait 
au contraire à la considérer comme une m2. 
L’autre dent, attribuée à une m2, usée et légère¬ 
ment endommagée, ne montre rien de très carac¬ 
téristique. 
Superfamille Vespertiuonoidra Weber, 1928 
Famille Vespertilionidae Miller, 1897 
Genre la lliomas, 1902 
Espèce-type. — la w Thomas, 1902. 
la lanna n.sp. 
(Fig. 11) 
Type. — M2 d (T Li 162). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
Derivatio NOMINIS. — Du nom de l’ancien royaume 
de Lanna, sur le territoire duquel se trouve le gisement 
de Li. 
1 mm 
Fig. 11. — la lanna n.sp. : A. P4 droite (T Li 161), incomplète ; 
B, Ml droite (T Li 162. holotype) ; C, M3 gauche (T Li 164). 
801 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 

Mein P. & Ginsburg L. 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
P4d(Tü 161)= 1,91 x?{Fig. IIA). 
M2 d (T Li 162, holotype) = > 2,16 x 2,99 
(Fig. IIB). 
M2 g (T Li 163) = 2,36 x ?. 
M3 g (T Li 164) = 1,40 X 2,63 (Fig. 1IC). 
Diagnose. — la de taille significativement plus petite 
que la w, l’espèce-type et unique du genre. 
Description 
L'unique spécimen de P4 récolté est incomplet ; 
seule esc conservée la partie labiale. La dent est 
relativement basse. Lin cingulum continu court 
au pied de toute la face labiale. Deux autres cln- 
gulums se voient aussi dans les parties conservées 
de la face antérieure et de la face postérieure. La 
crête mésialc du patacône rejoint l'angle antéto- 
lingual de la dent sans qu’il y ait de renflement 
parastylique. La face linguale du paracône 
montre dans sa partie basse un repli dirigé vers 
Fangle antéro-interne de la dent. 
Sur M2, la préprotocrete ne rejoint pas le para- 
cône mais se poursuit mcsiaJemcnt pour rejoin¬ 
dre le cingulum mésial ; la postprotocrête ferme 
à rarrière la cuvette du trigone en arrivant sur le 
métacône. Dans la partie distale de la dent existe 
sur la muraille linguale un léger pli qui arrive 
presque au contact du cingulum lingual. Ce cin¬ 
gulum lingual est très épais et s’arrête à l’aplomb 
du protocône. 
La M3 montre une structure identique à celle de 
respèce-cype la io, avec en particulier trois crêtes 
sur la lace externe et un paralophe minuscule. 
Cependant, le cingulum lingual est plus faible et 
la préparacônecrisca plus courte. 
Discussion 
Cette espèce mal représentée est rapportée au 
genre la en raison de sa taille et de la structure 
simplifiée de ses molaires supérieures, en particu¬ 
lier celle de M2 qui est lotalemeni dépourvue de 
métalophe et de paralophe et donc le cingulum 
lingual est épais et limité à sa portion distale. 
Famille Molossidae Gill, 1872 
Genre Rhizomops Legendre, 1984 
Espèce-type. — Nyctinomus brasiliensis Geoffroy, 
1824, 
Rhizomops men^raii n.sp. 
(Fig. 12) 
Type. — p4 d (T Li 170). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
LocaliTÉ-TYPB. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
DerivWIO NOMINIS. — Du roi Mengrai, fondateur 
du royaume de Lanna, â l'extrémité méridionale 
duquel SC trouve la localité de Li. 
Ma l'ÉRIEl.. — Mesures en millimètre.s : 
C g (T Li 165) = 0.86 x 10.5 (Fig. 12A). 
P4 d (T Li 166) incomplète : 3/4 de la partie 
linguale = [0,85] x [1,10]. 
1 mm 
Fig. 12. — Rhizomops mengraii n.sp. ; A, Cl gauche (T Li 165) ; 
B, Ml droite {T Li 167) ; C, M2 droite (T ü 168) ; D, M3 gauche 
(T Li 169) ; E. p4 droite (T LI 170, holotype) ; F, ml droite 
(T Li 171). 
802 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
MI d (TLi 167) = 1,38 X 1,% (Fig. 126). 
M2d(TLi 168)- 1,40x 1,90 (Fig. 12C). 
M2 g (T Li 168), moitié linguale. 
M3 g (T Li 169) = 0,89 x 1,69 (Fig. 12D). 
p4 d (T Li 170, holotype) = 1,13 X 0,85 (Fig. 12E). 
mld(TLil7l) = l34x 1,01 (Fig. 12F). 
2 m d (T Li 172) incomplètes (reste le irigonide). 
Diagnose. — Rlnzomops de petite taille, à p4 dotée 
d’un métaconidc net et d'un tubercule accessoire 
disto-lingual. 
Diagnose différentielle. — Rhizomops plus petit 
que R. hrasiliensis, canine supérieure dont le cingulum 
basal ne se relève pas à l’angle disto-lingual. 
Description 
La canine supérieure a un contour basal en forme 
de triangle dont Fangle labial est arrondi. Le çin- 
gulum basal ne se relève pas à l angle disto-lin- 
gual, contrairement à R. hrasiliensis. 
La P4 n e.st connue que par sa moitié linguale, 
qui montre un protocone .saillant et un para- 
lophe net. 
Les molaires supérieures montrent une crête 
antérieure de Thypocone rejoignant la muraille 
linguale en dessous de la postprotocrête. Sur 
M1-M2, le métaioplie est très net et rejoint 
d'une part le métacone, d'autre part le sommet 
de la postprotocrête. Le paralophe est complet 
sur Ml, incomplet sur Ml. 
p4, biradicLiléc, est caractérisée par un très grand 
développement du bord disto-lingual. Un petit 
métaconidc se détache de l'arête postérieure du 
protoconidc, tandis que le bord postérolingual se 
soulève en une petite cupule formant une 
ébauche de talonide. 
ml ne diffère que par la taille de Fespèce-type 
R. brasiliemh. 
Discussion 
Le Molossidae de Li se rapporte nettement au 
genre Rhizomops en raison de la conservation 
d’un métalophe aux molaires supérieures et de la 
nyctalodontie des molaires inferieures. 
11 se distingue de Fespèce-type Rhizomops brasi- 
liensis par sa raille moindre et par les caractères 
morphologiques suivants : (1) le cingulum basal 
de la canine .supérieure ne se relève pas en un 
début de talon à Fangle disto-lingual, contraire¬ 
ment à R. brasiliensis ; (2) sur M1-M2, le méta¬ 
lophe se termine lingualement sur le métacône 
alors qui! se termine mésialcment par rapport au 
métacône sur Fespcce actuelle ; (3) sur p4> le 
bord disto-lingual est beaucoup plus long que le 
bord disto-labiaJ et le bord postéro-labial de la 
dent se soulève en une petite cupule ébauchant 
un talonide, alors que chez R. brasilmnhy le bord 
disto-lingual et le bord postéro-labial ont prati¬ 
quement le même degré de développement, et le 
bord postéro-lingual ne se relève pas à l’arrière. 
Des Rhizomops ont déjà été signalés dans le 
Miocène, malheureusement par de.s matériaux 
trop incomplets pour être déterminés spécifique¬ 
ment, Ce sont des pièces provenant de Venelle et 
du Collet-Redon. Legendre (1985) les a désignés 
comme Rhizomops cf. brasiliensis. La forme de 
Venelle esc légèrement plus petite que Factuelle et 
ne possède pas de paralophe aux molaires supé¬ 
rieures. La forme de Colier-Redon montre des 
molaires supérieures plus larges qu’à Li, un méta- 
conide et une cuspîde cingulaire linguale de p4 
plus faibles. 
Vespertilionoidea indet. 
(Fig. 13A) 
M.\TÉR1EL. — Mesures en millimètres : 
ml d (T Li 173) = 1,69 x 0,90 (Fig. 13A). 
m2g(T Li 174) = ?X0,9L 
La dent complète montre une crête distale nycta- 
lodonte. Le paraconide tut couché en avant, le 
métaconidc est haut et Fentoconidc relativement 
bas, avec les bords antérieur et postérieur s’abais¬ 
sant fortement par rapport à la crête relativement 
élevée que Fon trouve chez les Rbinolophoïdes, 
le trigonidc et le talonide ont la même largeur. Le 
bord postérieur de la dent est oblique, si bien 
que rhypQconulide marque le point le plus distal 
de la dent. Il y a un léger cingulum labial s'effa¬ 
çant en dessous de Fhypoconide et se prolon¬ 
geant en avant en un cingulum mésial. Lin petit 
cingulum distal existe aussi. La direction relative¬ 
ment oblique du paralophide nous incline à 
considérer celte dent comme une ml. 
Le non-élargissement du talonide et la position 
très distale de Fhypoconulidc permettent de l’éli¬ 
miner des Molossidae. 
La m2 fragmentaire attribuée à la même forme 
GEODIVERSITAS - 1997 - 19(4) 
803 

Mein P. & Ginsburg L. 
est large au niveau du trtgonide. Comme sur la 
ml, rentocoiiide s’abaisse fortement en avant et 
n’est pas relié à la crête haute du mctaconide. Le 
paralophide est coudé et de direction transverse, 
si bien que le trigonideest court. 
Legendre et ai (1988) ont signalé à Nong lien, 
près de Phitsanulok (nord de la Thaïlande), un 
petit Vespertilionidae indcc. à structure nyctalo- 
donte qui diffère de notre forme par la plus 
grande largeur et par la hauteur de rcntoconide 
de ses molaires inférieures. 
Ordre SCANDENTIA 
Wagner, 1855 Mac Kenna, 1875) 
Famille TupaiïDAE Mivart, 1868 
Genre Tupaîa Raffles, 1821 
EsPÈCE-irPE. — Sorex glh Diard, 1820, 
Tupaia miocenica n.sp. 
(Fig. 13B) 
Type (et pièce unique). — M2 gauche (T Li 175) = 
3,57x4,79 mm (Fig. I3B). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
1 mm 
Fig. 13. — A, Vespertilionoidea indet. : Ml droite {T Li 173). B, 
Tupaia miocenica n.sp. : M2 gauche (T Li 175, holotype). 
DerivATIO NCIMINIS. — Du Miocène, époque dont le 
Tupaia de IJ est le seul représentant. 
Diagnose. — Tupaia de grande taille, à M2 dotée 
d’un mésostyle simple, dépourvue de parastyle saillant 
et dotée d'un hypocône bas, allongé et séparé de la 
muraille distale du protocône par un petit plateau 
allongé et aux bord.s distal et lingual rectilignes. 
Descujpïion 
La M2 est une dent dilamhdodonte au mésostyle 
étendu et très labial, .si bien que le bord labial de la 
dent est trèvS faiblement concave. Il n’y a pas de 
parastyle. l^ dent est usée et légèrement roulée, 
mais lais.se voir sur le bord labial une crête cingu- 
lairc discale rejoignant la postmctaconecrista. La 
portion linguale de la dent est plus étroite et 
montre un protocône à position relativement 
antérieure. Les deux crêtes du protocône sont 
obtuses. La préprotocônecrisTa revient sur l’avant 
de la base du paracône tandis que la postprotoeô- 
nccrista se termine au niveau de la base du mcTa- 
cône sans refermer complètement la fosse centrale. 
Aucune crête issue du profocône ne .se termine en 
cingulum. Le bord lingual est rectiligne et pré¬ 
sente à l’angle disro-lingual un petit hypocône bas 
et étroit. Le.s bords lingual et distal de cet hypucô- 
ne sont rectilignes et sensiblement orthogonaux 
fun à l'auirc ; le bord lingual se raccorde bien tan- 
gcntiellcmcnc au pied du protocône. 
Discussion 
Cette dent appartient au groupe des Tupaiidae à 
méso.st)'le, par opposition à Ptilocercus qui en est 
dépoursTi, et pour qui a été coastituée d’ailleurs 
une sous-famille à pan, les Ptilocercinac. Notre 
dent montre un hypocône réduit, par opposition à 
UwgaU et Anaîhana qui possèdent un gros bypo- 
cône et par opposition aussi à Dendrogale, 
Prodendrogalc et Palcieotupaia qui n’en possèdent 
pas du tout. Notre dent ne peut pas non plus 
appartenir au genre Lyonogdk chez qui le mésosty¬ 
le esc divisé. De même, elle ne peut correspondre 
au maxillaire indéierrniné PVA 15 des Middle 
SivàliLs d’Inde signalé par Cbopra vt uL (1979), 
maxillaire qui diffère de notre spécimen par la pré¬ 
sence d’un parasTyle très saillant sur M2 et une 
taille bien plus modeste. C’est finalement dans le 
genre Tupaia que notre spécimen de Li se range le 
mieux, et plus précisément les Tupaia dont le 
804 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
mésostyle est simple, comme par exemple Tupaia 
glts. Notre forme différé cependant de cette der¬ 
nière espèce par sa plus grande largeur et la forme 
de son hypocône, petit mais sépare de la muraille 
distale du prorocône par un étroit couloir plat. 
La présence d*un hypocône est habituellement 
considérée comme une apomorphie (Qiu 
Zhuding 1986). 1^ présence d’un plateau isolant 
véritablement la pointe de l’hypocône de la paroi 
du protocüJie peut aussi être interprétée comme 
un caractère plus dérivé, par rapport aux formes 
où rhypocône est plaqué contre la paroi de Thypo- 
cône. Ce caractère d’individualisation de Fhypoeô- 
ne ne s’observe que chez les Tupaia actuels. 
Ordre PRIMATES Linné, 1758 
Sous-ordre STREPSIRHINI Geoffroy, 1812 
Infra-ordre LORISIFORMES Gregory, 1915 
Famille LoRlSlDAE Gray, 1821 
Genre Nycticebus Geoffroy, 1812 
Espèce-type.— Tardigradus coucang^odfhtç^n., 1785. 
? Nycticebus linglom n.sp. 
(Figs 14, 15) 
Hoi.OTYPE (et unique matériel). — M3 d (T Li 41) = 
1,29 X 1,82 mm (Figs 14, 15). 
Niveau-TY?E. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
Fi<3. 15. — ? Nycticebus linglom n.sp. : M3 droite (T Li 41, holo- 
type). A, face linguale ; B, face labiale. 
DerIVATIÜ NOMINIS. — Du nom thaï du Loris. 
Diagnose. — Lorisidae de petite taille, à M3 réduite, 
simplifiée (perte de Fhypocône et des conules), à crête 
parastylairt longue, protocône bombe et métacône 
plu.s proche du protocône que du paracône. 
Description 
La M3 a un contour triangulaire. La face vestibu- 
laire est très oblique par rapport h la lace mé- 
siale ; la (kee linguale est réduite. Troi.s cuspides 
sont bien reconnaissables ; paracône, métacône et 
pfotocône reliés entre eux par une crête conti¬ 
nue. Le métacône, du fait de la réduction de la 
face distale, est plus proche du protocône que du 
paracône. Les trois cuspides sont arrondies et 
1 mm 
Fig. 14. — ? Nycticebus linglom n.sp. : M3 droite (T Li 41, holotype), face occlusale (en stéréo). 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
805 

Mein P. & Ginsburg L. 
assez basses. Le protocône est caractérisé par une 
face linguale très bombée et entourée à sa base, 
tant à l’avant qu'à l’arrière, d’une crête cingulaire 
extrêmement fine. La dent montre en outre une 
crête parastylaire allongée dans l’angle antéro- 
labial et renflée localement en un véritable para- 
style, petit mais net. Une légère usure est visible 
sur la crête parastylaire. Une petite facette de 
contact (avec M2) est discernable sur la moitié 
vestibulaire de la face mésiale. 
La dent ne montre qu'une seule racine, mais très 
développée et sur laquelle des sillons indiquent la 
fusion de trois racines. 
Cette dent, réellement minuscule, est la plus 
petite molaire connue de Prosimien. 
Discussion 
Cette dent ne peut en aucun cas appartenir à un 
Tarsier dont la M3 n est pas réduite et possède 
un important hypocône. 
Parmi les Strepsirhini du Miocène d’Asie, les Siva- 
ladapinae sont à écarter en raison de leur taille très 
nettement plus grande. La comparaison anato¬ 
mique est de plus impossible car ils ne sont jusquà 
ce jour connus que par des dentures inférieures. 
Par contre, une grande ressemblance existe avec 
les Lorisidae, qui montrent une M3 réduite et 
triangulaire. Parmi les Lorisidae, les genres Loris 
et Arctocebus sont à écarter car leur M3 possède 
un hypocône. Au contraire, Nyçtiçebus et le genre 
fossile Nycticeboides décrit par Jacobs en 1981 en 
sont dépourvus. Le bombement lingual du pro- 
tocône s’observe chez Nycticebus et non chez 
Nycticeboides^ qui présente en plus des restes nets 
de conulcs (protoconule et mécaconule) et un 
fort cinguium disto-lingital. 
À rintétieur du genre Nycticebus^ N, pygmeus 
montre un hypocône et un méiaconule sur M3 
alors que la M3 de N, çoucang hcngalensis 
(Scliwartz & Tatrersall 1985. fig. 24 et observa¬ 
tion directe du spécimen 112-992 de l’American 
Muséum of Natural History par Mein) est totale¬ 
ment dépourvue tant d’hypocône que de méta- 
conule et présente une crête parastylaire allongée 
et un fort protocône à face linguale très bombée, 
exactement comme sur notre M3 de Li. C’est 
donc de Nycticebus coucang hengaternis que notre 
fossile se rapproche le plus. 11 en dilTère par sa 
taille plus réduite et la coalescence de ses racines. 
L’appartenance au genre Nycticebus reste cepen¬ 
dant un peu problématique en raison de l’insuffi¬ 
sance du matériel à notre disposition. 
Sous-ordre HAPLORHINI Pocock, 1918 
Infra-ordre TARSIIFORMES Gregory, 1915 
Famille TarsuDAE Gray, 1825 
Genre Tarsitis Srotu 1870 
(Figs 16-21) 
Espèce-type. — Simia syrkhta Linné, 1758. 
1 mm 
Rg. 16, — Tarsius thailandica : P2 gauche (T Li 42), A, face lin¬ 
guale ; B, face occlusale ; C, face antérieure ; D, face posté¬ 
rieure ; E, vue postéro-linguale. 
806 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Tarsius thailandica Ginsburg Mein, 1987 
MatéRIFX. — Mesures en millimètres : 
P2 g (T Li 42) = 1>06 X 0,93 (Fig. 16). 
p3 d (T Li 43) = L25 X 1,27 (Fig. 17). 
p4 d (T Li 44) = 1,27 X 1,35 (Fig. 18). 
mld (T [j 45) ■= 2,43 x 1,83 x 0,89 (L rrigonide) 
(Fig. 19). 
m2 d (T Li 46, holorype) [figurée Ginsburg & Mein 
1987. fig. 1 ; Fleagle 1988, f^s Il-I9c, d ; Gin.sburg 
1988, fig. 2 ; Gin.sbiirg, Mcin 6c Tassv 1989, fig. 2] = 
2,52x2.10x 1,02 (Fig. 20). 
m2 d (T Li 47) sur fragment de mandibule = 2,58 x 
1.83x0.89 (Fig. 21). 
Diagnose. — Tarsius de la taille au Icgcremcnt plus 
petit que Tarsius spectrtm. Protoconidc et métaconide 
de ml Cl in2 scnsiblcrnctu de incmc hauteur et au 
même niveau par rapport à Taxe longitudinal de la 
dent, paraconiae de ml en position plus linguale que 
chez Tarstus spectf'um^ J\ ùancanus cv T. syrichta, para- 
conide de m2 en position plus avancée que chez 
Tarsius bancamis et T. syrichta. 
Descrifi ion 
Le seul exemplaire de dent supérieure est une P2 
brisée au niveau de la pointe. C’est une dent 
courte, uniradiculée et presque aussi large que 
longue. Descendant de la pointe principale, les 
faces labiale, linguale et postérieure sont planes. 
La face antéro-lingualc (ou linguale) et la face 
postéro-linguale (ou distale) sont orthogonales 
1 mm 
l’une à l’autre. Une arête nette limite ces deux 
faces. La face distale est large. Un cingulum basal 
important ceinture les deux faces linguales de la 
dent. Ce cingulum est plus important et plus 
arrondi au pied de la face distale. La face labiale 
est plane et apparemment dépourvue de cmgu- 
lum. Elle diffère en cela des autres espèces de 
TarsiuSs chez qui cecte face labiale est bombée et 
dotée d’un léger cingulum. 
Les prémolaitvs inférieures sont simples, formées 
d’une pointe haute, d’une face linguale plane, 
d’une face labiale plus bombée et d’un cingulum 
basal important. 
p3 est une dent de plus grande taille, biradiculée, 
haute, eOilée, dissymétrique et pointue. La face 
linguale est presque plane et fa face labiale très 
bombée. Une crête postérieure et une crête anté¬ 
rieure descendent très lingualcment de fa pointe. 
La crête postérieure esc relayée vers le bas par une 
petite crête plus oblique, en position plus labiale, 
et rejoint le cingulum basal qui se relève forte- 
Fig. 17. — Tarsius thailandica : p3 droite (T Li 43), A, face la- Fig. 18. — Tarsius thailandica : p4 droite (T Li 44), A, face la¬ 
biale ; B, face occlusale : C. face linguale. biale ; B, face occlusale ; C, face linguale. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
807 

Mein P. & Ginsburg L. 
ment en ce point. Entre IVrrondi de la face labiale 
et la crête lingiio-dLstale existe une véritable face 
postérieure, concave. Eangle disto-labial de la 
dent est bien arrondi. La crête antéiicure de la 
pointe principale s*ouvre en avant pour donner 
de chaque côté un cingulum. Ces cingulums 
deviennent plus importants vers farrière et se 
rejoignent sur la face postérieure de la dent. Par 
sa largeur cette p3 se rapproche plus de celles de 
limius bancanus et T. spectrum que de celles de 
T. syrichta et T. pumilits, 
La p4 e.st très proche morphologiquement de la 
p3. Elle s’en distingue cependant par ses deux 
racines qui sont coalescentes, par le plus grand 
évasement de son aire disio-labiale, donnant une 
face posténeure plus large. Les dinTéretices avec la 
p3 sont du même ordre et de même amplitude 
que ce que l’on peut observer entre les p3 et les 
p4 des quatre espèces actuelles de Tarsïus, 
Les deux premières molaires inférieures sont bira- 
diculées, subrecrangulaires et d’architecture 
simple. Le rrigonide est haut, avec un protoco- 
nide et un méraci>nidc sensiblement de même 
hauteur cr situés sur le même niveau, et un para- 
conide plus petit et déporté lingualement. La 
face postérieure du tngonide est plane et domine 
un creux talonidien profond. Lhypoconide et 
l’entoconide sont en position très arrière. La 
postentoconidecrista et la posthypoconidccrista 
sont obliques et se rejoignent sensiblement au 
milieu de la face postérieure, ou elles forment un 
angle très ouvert. La postentoconidecrista se sou¬ 
lève en son milieu pour individualiser un petit 
bypoconulide mince. Un cingulum basal cordé 
court tout le long de la face labiale et se poursuit 
sur la face distale de la dent. À fangle disto-lin- 
gual de la dent existe une minuscule fosse au 
pied de la postentoconidecrista. 
Le fragment d'os qui porte une molaire montre, 
en avant de Celle-ci, un alvéole postérieur laige et 
resserré au milieu, tant sur la face antérieure tjue 
sur la face postérieure. Il s'agit donc de l'alvéole 
postérieur d’une molaire. La dent portée est donc 
une m2. Elle est identique à la molaire-type de 
l’espèce. 
La ml se distingue de la m2 par son paraconide 
placé légèrement plus labialement et par la crête 
antérieure de la dent qui est nettement plus 
basse. Le protoconide et le méraconide sont aussi 
beaucoup moins bombés antérieurement. Le cri- 
gnnide de rn 1 est plus long que celui de m2, avec 
un hypoconide et un entoconide corrélativement 
plus éloignés du rrigonide. 
Discussion 
Les différences morphologiques et dimension- 
Fig. 19. — Tarsius thailandica : ml droite (T Li 45), A, face Fig. 20. — Tarsius thailandica : m2 droite (T Li 46, holotype), 
labiale ; B, face occlusale ; C, face linguale. A, face labiale : B, face occlusale ; C, face linguale. 
808 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
nelles sont ia’ibJcs entre les quatre espèces 
actuelles de Tarsitis. Le Tarsius miocène ne 
montre pas de diftcrences plus grandes et s’insère 
bien dans le genre Tarsius. Les prémolaires per¬ 
mettent de faire un regroupement : celles de 
Tarsius spectriimy /. bancarius et T. thailandica 
sont plus épaisses que celles de T syrichta et 
7*. pumilus. Les molaires, par contre, ne permet¬ 
tent aucune séparation. Fn 1994, Reard et al. ont 
fait conriaîtjpe un minuscule Tarsier de TEocène 
de Chine sous le nom de Tarsius eocaenus, dont 
les molaires inférieures sont une parfaite réduc- 
Fig. 21. — Tarsius thailandica : m2 droite (T Li 47), A, face 
labiale ; B, face occiusale ; C, face linguale. 
tion des molaire.s des Tarsiers plus récents et 
illustrent à la fois l’individualisation très 
ancienne et la très faible évolution au cours du 
temps de ce rameau de primates. 
Ordre RODENTIA Bowdich, 1821 
Supcrfamille SciUROIDKA GUI, 1872 
Famille SciURlDAK Gray, 1821 
Genre Ratufa Gray, 1867 
Espèce-lYPE. — Sc'mrus indiens Erxlcben, 1777. 
Ratufa maelongensis 
Mcin, Ginsburg et Ratanastliien, 1990 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
Ml'2 gauche (T Li 176, holotype) = 3,13 x 3,86, 
figurée Mein étal. (1990, fig. 5). 
Description 
Cette unique molaire supérieure montre un 
contour subrectangulairc à .subcarré, sensible¬ 
ment plus large que long, et une extrême compli¬ 
cation des crêtes, très peu hautes. Le protocône 
est plu-s haut que l’hypocône,, l'ancérolophe est 
limité à la moitié labiale de la dent, le protolophe 
et le métalophe sont subparallèles, de contour 
irrégulier et plus mince au contact de la muraille 
linguale. Dans la vallée du rrigone se reconnais¬ 
sent un protolophule lingual et un mésosryle 
labial. La partie distalc de la dent, à partir du 
métalophe, forme une surface aplanie sur laquelle 
ni vallée ni lophe ne sont plus individualisés. 
Discussion 
Par sa taille, son profil occlusal, sa couronne aux 
vallées très peu pn)fondes, le contour irrégulier du 
protolophe et du métalophe qui restent cependant 
parallèles, cette dent appartient bien au genre 
Ratufa. Elle sc distingue facilement des espèces 
actuelles par une taille beaucoup plus petite, un 
contour moins carré, des craiulations plus déve¬ 
loppées et un protocône plus haut que l’hypocône. 
Les espèces actuelles àc Ratufa sont toutes canton¬ 
nées à l’Asie du Sud-Est. RiUufa maelongensis est 
jusqu'à ce jour la seule forme fossile connue et ha 
pas été retrouvée ailleurs. Le genre Ratufa apparaît 
donc nettement comme endémique du Sud-Est 
GEODtVERSiTAS • 1997 • 19(4) 
809 

Mein P. & Ginsburg L. 
asiatique depuis au moins le Miocène inférieur. La 
forme décrite par Dehm (1930a) dans le Miocène 
de Winreishof-West sous le nom de Ratufa obtîisi- 
dens appartient en fait à un ^rand écureuil terrestre 
et mérite un autre nom générique. 
Atlarttoxerus V. Major, 1893 
Espèce-type. —Sciumsgetulus Linné, 1758. 
? Atlantoxerus sp. 
Atlantoxems sp. Mein ei Ginsburg, 1985 : fig. 9. 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
p4 d (T Li 177) = 1,75 X 1,9 (figurée Mein & 
Ginsburg 1985, fig. 9). 
Description 
Cette dent est presque ronde en profil occlusal. 
Elle comprend un grand postérolophe qui va de 
rhypoconide à l’enroconide qu'il englobe et, sur 
la face labiale, une crête où s'individualisent, 
d'avant en arrière, le paraconide, le protoconidc 
et un petit mésosrylidc- En avant du postéro¬ 
lophe s'individualise du côté lingual le métaco- 
nide. 
Discussion 
Wessels et al. ont décrit et figuré (1982, pl. 4, 
fig. 10) une petite dent assez semblable à celle de 
Li et provenant de la Formation Chlnji près de 
Banda Daud Shah (loc. H-GSP 107). Dans leur 
texte, ils la désignent comme « Marmotini gen.. 
et sp. inder. » mais comme Hrteroxerus sp. dans 
la légende de la figure. La seule difTérence impor¬ 
tante avec la dent de Li est la présence, chez cette 
dernière, d’un métaconide indépendant alors que 
ce tubercule est incorpore au postérolophe dans 
la dent de Banda Daud Shah. Une forme voisine 
ou identique à cette dernière a été retrouvée dans 
la Lower Manchar Formation et attribuée à un 
Atlantoxerus (de Bruijn & Hussain 1984). 
Aucune espèce actuelle du genre Atlantoxerus ne 
présente de mésoscylide, formation qui est pré¬ 
sente dans la pièce de Li et celle de Banda Daud 
Shah. Le.s deux spécimens du Miocène doivent 
vraisemblablement appartenir à deux espèces voi¬ 
sines, voire deux genres voisins. 
Superfamillc CtenodactyloideA 
Tullberg, 1899 
Famille DiaTOMYTDAE nov. fam. 
Genre-type. —DiatomysXÀ Chuan Kuei, 1974. 
Aunui GENRE INCLUS. — ? Pailomus, 
DiS’î (tJBU nON. — Miocène inferieur er moyen d’Asie 
orientale (Pakistan, Thaïlande, Chine, Japon). 
DlA(iNOSE. — Crâne dépourvu de foramen infraorbi- 
taire de type hystriconiorphe. Formule dentaire 
1013/1013. Molaires relativement grandes, brachyo- 
dontes, bilophüdontes, à usure plane et conservant des 
racines distinctes (quatre le plus souvent). l.a m3 est la 
dent la plus longue. Prémolaires sensiblement aussi 
longues que les premières molaires, mais moins 
larges , prémolaire inferieure rnangulaire. munie de 
trois racines, présenunt cinq cuspides .sur les dents 
non ou peu usées, les rroLs cuspides antérieures ftision- 
narit rapidemcni en un lophide unique en forme de 
V, Inci.siyes à émail de type multisérié. Coureur qua¬ 
drupède à membre antérieur de longueur normale et à 
membre postérieur non adapté au saut. 
Genre Diatomys Li Chuan Kuei, 1974 
E.M'ÈCE-TypE. — Diatomys shantun^ensis Li Chuan 
Kuei, 1974. 
Diagnose ÉMENDêE. — Diatomyidae conservant des 
dents lactéalcs persistantes. Absence de postéroconide 
aux dents jugalc.s inférieures, absence d’anréro.srylc aux 
dcncs jugales supérieures, absence ou extrême réduc¬ 
tion des cingulums antérieurs aux molaires supé¬ 
rieures. 
Diatomys Uensis Mein ef Ginsburg, 1983 
(Fig. 22) 
Diatomys sp. jaeger et al.^ 1985 : pl. I, fig. f. 
Diatomys liensis n.sp. Mein et Ginsburg, 1985, 
figs 17-24. 
T\TE. — p4 g (T Li 183) = 1,82 X 1,42 mm (figurée 
par Mein &- Ginsburg 1985, fig, 20). 
MatéRIEI. — Environ 500 dents jugales (P4 = T Li 
179. Ml = TLi 180, M2 = TLi 181, M3 =T Li 182) 
et 20 incisives (T Li 178) (Fig. 22A, B). 
Humérus (T Li 188), extrémité distale. 
Fémur (T Li 189), extrémité proximale. 
7 astragales (T Li 190) (Fig. 22C). 
810 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de U 
Tableau 1. — Tableau de mesures des dents jugaies de 
Diatomys liensis en millimètres. 
Longueur 
Largeur 
n 
min. 
moy. 
max. 
mîn. 
moy. 
max 
P4 
35 
1,73 
2,00 
2,22 
1.31 
1,45 
1.60 
M1 
32 
1.70 
1.99 
2.23 
1,65 
1,86 
2,01 
M2 
28 
1,94 
2,12 
2.26 
2,03 
2,24 
2,42 
M3 
50 
1.75 
2,02 
2,35 
1,94 
2,18 
2,38 
p4 
34 
1,85 
2.00 
2.26 
1,33 
1,44 
1,62 
m1 
33 
1,82 
2.00 
2,10 
1,63 
1,78 
1,94 
m2 
50 
1,96 
2,17 
2,39 
2,01 
2,19 
2,44 
m3 
29 
2.13 
2,49 
2,68 
1,96 
2,20 
2,40 
Diagnose. — Diatomys plus petit que l'espèce-type ; 
présence d’un ectostylicle dans deux tiers des ml ; 
absence ou extrême réduction du cinguluin anterieur 
des P4. Absence ou extrême réduction du cinguJum 
postérieur des p4. 
Diagnose tnpi-ÉRENTiHi.LE. — D. liensis sc distingue 
de D, shantungensis par sa raille plus faibJe, par ses pré¬ 
molaires supérieures au contour asymétrique dont 
Tangle mésiolabiaJ est projeté en avant, par la présence 
fréquente de mésost}dide. Elle se distingue de la forme 
non nommée de la Murree Formation (de Btuijn et al. 
1981, pl. 3, fig. 7) par Tabsciice de mésostylide et de 
postéroconide aux p4. Elle différé enlln de Mega- 
pedetes Maclnnes, 1957 par uue taille plus faible, par 
la grande profondeur de la vallée transversale aussi 
bien du côté labial que du côté lingual, par ses eus- 
pides et ses racines mieux individualisées. 
Description 
L’incisive supérieure a pu être examinée en coupe 
longitudinale au microscope électronique à 
balayage ; elle montre un émail de type muJtisé- 
rié. En section, le contour est triangulaire, la 
bande d'émail épaisse occupe la fece antérieure et 
ne revient que très légèrement sur les côtés (dia¬ 
mètres d’une section : 2,4 X 1,3 mm). 
L’ultrastructure de Téinai! de l’incisive supérieure 
a été examinée par J. Rodde, de la Faculté 
d'Odontologic de Lyon, qui en a conclu au type 
mulrisérié. Récemment, une étude plus complète 
sur Lémail des incisives des Pedetidae et des 
Ctenodaccyloidea a été publiée par Martin 
(1995) qui constate la même structure mulrisé- 
riée chez Diatomys^ Megapedetes et Pedetes^ 
confortant notre hypothèse ancienne de la déri¬ 
vation des Pedetidae à partir de Diatomys. 
Comme on le verra plus bas, cette hypothèse est 
caduque. 
P4 : le bord antérieur oblique est plus développé 
du côté labial , quelques spécimens montrent un 
léger bourrelet basal à cet endroit, différant en 
cela de D. shantiitjgctKm qui porte deux tuber¬ 
cules sur le cingulum basal. Sur les dents très 
fraîches, le paracône apparaît rond et le proto- 
cône elliptique et légèrement plus distal ; par 
usure, il y a fusion progressive de ces tubercules 
en un paralophe. Le méralophe, plus élevé, a une 
face antérieure concave ; sur les germes dentaireSt 
on peut y distinguer un hypocône plus dlsral que 
le métacône et légèrement plus élevé ; on peut 
même noter un reste de postérolophe labial. Le 
côté labial de la dent est plus long que le côté lin¬ 
gual. La dent a quatre racines ; les deux racines 
antérieures sonr souvent partiellement fusionnées 
par leur face postérieure ; les racines antérolabiale 
et postérolabiale sont les plus grosses La muraille 
distale montre une facette de contact avec la Ml, 
haute et étroite. 
Ces dents sonr totalement dépourvues de Tenté- 
rostyde présent chez Fallomus. 
Notons ici que les derits qualifiées de prémolaires 
sonr en réalité des dents laccéales persistances. Il 
en est de même pour les p4. 
Ml ! le bord antérieur n’est pas parfaitement 
transversal ; sa partie labiale est légèrement plus 
antérieure, montrant parfois un minuscule bour¬ 
relet basilaire labial, plus faible cependant que 
sur la P4- Le lophe antérieur est droit. Quand les 
dents sont un peu u.sées, il apparaît formé de 
deux surfiices d’usure elliptiques ; une petite, en 
position linguale (le protocône), l’autre plus 
allongée, en position labiale (le paracône). Sur les 
dents plu.s usées encore, les deux surfaces d’iusure 
se fusionnent. Le lophe postérieur, plus haut, est 
concave vers Lavant. Sur les dents un peu usées, 
on distingue une branche linguale et une 
branche labiale. Cette dernière est plus longue 
que la linguale. La vallée centrale entre les deux 
lüphes a la même largeur et la même profondeur 
lingualement que labialemenr. Les dents sont 
plus longues que large.s. La racine antérolabiale 
esc la plus grosse des quatre racines. 
M2 : ces dents ont une morphologie très sem¬ 
blable à celle des Ml, mais leur largeur dépasse 
leur longueur, leur couronne est plus haute, les 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
811 

Mein P. & Ginsburg L. 
murailles discales plus courbes er les racines ont 
une implantation légèrement oblique tandis que 
celles des Ml étaient verticales. Le lophe posté¬ 
rieur est moins courbé que sur Ml. 
M3 : sur ces dents la moitié postérieure est ré¬ 
duite ; le bord labial est plus long que le bord lin¬ 
gual. l.e premier lophe est coudé en V avec une 
nette indentation au milieu de sa face postérieu¬ 
re ; le deuxième lophe, court, est le plus souvent 
transversal. Sur les dentiî fraîches, on reconnaît le 
métacôiie rond et isolé, plus petit que Thypocône. 
Une dent montre une connexion linguale étroite 
et haute entre les deux lophes. Les racines posté¬ 
rieures sont en grande partie fusionnées et diver¬ 
gent fortemeni vers l'arricrc. La racine 
antérolabîale est la plus antérieure : elle est parfois 
dédoublée. Le pourcentage des germes dentaires 
est plus élevé que pour les autres dents, dénotant 
un probable retard à l'irruption de M3. La varia¬ 
bilité de taille est considérable, rellipsc de réparti¬ 
tion (Lyi) englobe largement l’ellipse de M2. 
il : Tincisivc inférieure a une section plus ellip¬ 
tique que la supérieure ; elle présente une légère 
torsion longitudinale et sa bande d'émail montre 
une très légère côte en relief en son milieu (dia¬ 
mètres d’une section : 2,0 X 1,45 mm). Lultra- 
structure de son émail est identique à celle de 
Tincisive supérieure. 
p4 : c'e&c une dent triangulaire munie de trois 
racines dont deux postérieures, la racine linguale 
étant la plus grosse. Les cuspides linguales sont 
plus hautes que les labiales. Sur les dents faible¬ 
ment dsées on peut reconnaître cinq cuspides. 
Lantéroconide rond est relié au métaconidc ellip¬ 
tique. Le protoconiJc, également elliptique er 
légèrement plus distal que le métaconide, est isolé 
sur les germes dentaires : avec l'usure il rejoint 
labialement l’anréroconidc (deux dents sur 
quatre-vingt-dix-sept montrent une connexion 
transversale entre le protoconide er le métaco¬ 
nide). Lmsure augmentant, ces trois cuspides 
fusionnent pour former une crête en V dont la 
branche labiale est légèrement plus longue. Une 
grande vallée transversale sépare les trois tuber¬ 
cules antérieurs des deux tubercules postérieurs. 
Les deux tubercules postérieurs sont toujours 
reliés ; l’entoconide est plus gros et moins distal 
que rhypoconide. L'usure de la dent transforme 
ces deux cuspides en une crête transversale, mais 
un sillon médian persiste souvent sur la Face 
postérieure de ce lophide, indiquant la limite des 
deux cuspide.s fusionnées. Deux dents sur quatre- 
vingt-dix-sept montrent un très faible bourrelet 
basal postérieur, vestige d'un cingulum. Or ce 
cingulum est très nettement reconnaissable sur le 
spécimen de Shanwang (l.i Chuan Kuei 1974, 
fig. 1) ainsi que sur les spécimens de Shuanggu. 
Une facette de contact avec la ml s observe sur la 
moitié inferieure de la muraille distale. l.e proto¬ 
conide émet gdncralemeut une crête descendante 
labiale postérieure, parfois élevée^ plus rarement 
isolée sous forme d'un ectosryliJe. 11 peut y avoir 
également une crête labiale antérieure du proto¬ 
conide, qui tend à 5e réunir à iVniéroconidc. 
La dent de Murree figurée par de Bruljn et al, 
(1981, pl. 111, fig. 7) sous la designarion de 
<< ? Chapaiümyidae ? Crirccidae sp. » est interpré¬ 
tée ici comme une p4 g. Klle diffère de la dent 
correspondante de Li par la présence d'un gros 
mésostylide et d’un postéroconide net. La p4 de 
Diaromyy liensis difftrc de celle de D. shantungen- 
sis par son lophide postérieur rectiligne, la posi¬ 
tion non reculée et l'isolement (sur les dents peu 
usées) du protoconide, ainsi que par ses dimen¬ 
sions plus faibles. 
ml : leur largeur est plus faible que leur 
longueur ; la muraille mésialc présente souvent 
un léger bourrelet basal. Le lophide antérieur est 
nettement recourbé sur son bord labial ; le lophide 
postérieur, rectiligne, plus court, se termine avant 
d’atteindre le bord labial. Sur cinquante-huit des 
quatre-vingt-dix dents examinées, on trouve sur 
ce bord une petite cuspide basilaire ronde (ccto- 
st) lide). 
Comme pour toutes les dents inférieures, les cus¬ 
pides linguales sont plus élevées que les cuspides 
labiales. Le lophide postérieur est plus bas que 
Tantérieur ^ la différence du relief diminue par 
usure. 
Comme pour les autres molaires inférieures, il y 
a quatre racines ; les deux linguales sont plus 
grosses que les labiales. 
m2 : elles sc rccolinaissetit ^ leur très forte lar¬ 
geur. Le lophide antérieur est moins coudé sur le 
bord labial ; la cuspide accessoire labiale est 
moins fréquente. Souvent la racine antérolabiale 
devient bifide. Les racines postérieures, surtout la 
labiale, ont une implantation divergente. 
812 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Comme pour les ml. les m2 présentent une 
facette de contact sur la face distale ; cette facette 
est toujours située assez bas sur la couronne. 
m3 : les m3 sc reconnaissent à )*absence de fa¬ 
cette de contact sur la face distale et à la fusion 
plus ou moins prononcée des deux racines posté¬ 
rieures qui divergent vers Tarrière. Ces dents sont 
les plus longues de la série inférieure ; leur lar¬ 
geur est intermédiaire entre celle des ml et celle 
des m2. 
Squelette 
Quelques éléments du squelette appendiculaire 
ont pu être attribués à Diatomys liensis, grâce à 
trois arguments convergents ; (1) leur morpholo¬ 
gie est typiquement celle d’un rongeur ; 
Fig. 22. — Diatomys Hensis ; A, 11 droite (T U 178), face in¬ 
terne : 0, 11 gauche (T LI 178), face externe ; C, astragale 
gauche (T Li 190), tace proximale. 
(2) Diatomys c$t d’une taille très largement supé¬ 
rieure à celle de tous les autres rongeurs du gise¬ 
ment et les ossements retrouvés lui corres¬ 
pondent dimensionnellement ; (3) la relative 
abondance de ces restes osseux convient enfin à 
Diatomys liemh, qui est, après Poîwanmts thaï' 
lamliniSy Tanimal le plus abondant du gisement. 
Humérus. Il est représenté par une extrémité 
distale. Celle-ci est très aplatie antéro-postérieu- 
rement comme chez de nombreux rongeurs, tels 
Ctenodactylus, FeloviUn Mat-nwta^ Geomys^ Semms 
ou Hypogeomys^ â l’encontre d’autres rongeurs 
comme Cavia, Pedetes ou Megapedvtes, I_.a surface 
d’articulation avec les os de l’avant-bras est relati¬ 
vement simple et allongée transversalement 
comme chez Sciurus-, Ctenodactylus et les carni¬ 
vores ; mais moins que chez Geomyi, L’eiitépicon- 
dylc est bien développé comme chez Marmota, 
SciuruSs mais un peu moins que chez 
Ctenodactylus et MOssouteria. Il y a une arcade 
entcpjcondylienne comme chez Sciurus^ Glis et 
de nombreux rongeurs, à l'encontre de Mannota, 
Geomys, Pedetes^ Megapedetvs et Ctenodactylus. 
L’exircmicc proximale de cette arcade est située 
sur une crête qui se trouve à l'aplomb de la lèvre 
interne de la trochléc articulaire. Une telle dispo¬ 
sition est curieusement identique à celle du rat 
de Gambie (Cricetomys). Il existe un foramen 
supratrochléen. La face postérieure de Tosest très 
plate et la fosse olécranienne peu profonde et 
allongée transvers-ilement. Cette fosse est domi¬ 
née proxinialement par un périt plateau marqué 
par une très légère dépression qui correspond à la 
surface d'insertion du muscle anconeus brevis. 
Finalement rhumérus. daits sa partie distalci res¬ 
semble plus à celui de Sciurtu et iXffypogeomys, Tl 
ressemble assez à celui de Ctenodactylus donc il se 
différencie surtout par la présence d’une arcade 
entépicondylienne et est par contre extrêmement 
éloigné de celui de Geomys. 
Fémur, Il est représenté par une extrémité proxi¬ 
male. La rére est relativement bien détachée du 
corps de ros> le grand trochanter est sensible¬ 
ment plus élevé. Il est de plus use sur notre spéci¬ 
men et il devait être nettement plus haut. La 
fosse digitale est profonde» courte, peu haute. Le 
deuxième trochanter (ou trochin) est fort et bien 
en relief sur la face postérieure de la diaphyse ; il 
n’est absolument pas déporté médianement. 
GEODIVERSITAS • 1S97 • 19(4) 
813 

Mein P. & Ginsburg L. 
Cette disposition est rare chez les rongeurs, chez 
qui, en général, le trochin est très étalé médiane- 
ment (par exemple chez Felovia^ Sciurus, Geomys, 
Pedetes). Il se rapproche morphologiquement 
plus de celui de Cavia et des artiodactyles. Le 
fémur de Ctenodactylm semble occuper une posi¬ 
tion incermédiaire> avec une tête articulaire 
moins détachée du corps de Tos qu’à Li> une 
fosse digitale assez semblable, mais un trochin 
plus poussé médiaicmenr. 
Astragale. Il est représenté par sept spécimens. 
(Le spécimen figuré mesure : L totale = 
5,33 mm ; l corps = 3,88 mm ; 1 tête navicula- 
rienne = 2,23 mm). L’os est ramassé sur lui- 
même et trapu. La tête est courte et non 
régulièrement ronde, mais sa surface articulaire 
montre,, en norma vcrticalù^ une partie antérieure 
allongée transversalement et une partie interne 
assez brusquement perpendiculaire à la première, 
comme chez Ctenodactylus et Massouteria. Le col 
est très court. Le corp.s de Tos est subcarré, 
cependant plus large que long. La poulie articu¬ 
laire avec le tibia est profonde et la lèvre interne 
étroite et très pincée. Sur la face inférieure, les 
deux surfaces d’articulation avec le calcanéum 
sont bien séparées, comme chez les carnivores, la 
plupart des rongeurs, contrairement à 
Ctenodactylîis, Felovia et Massouteria chez qui ces 
deux surlaces articulaires sont fondues en une 
seule. Par ses proportions générales, l’a-stragale de 
Diatomyi ne diffère de celui de Geomys que par 
un col plus court et une curieuse crête osseuse 
reliant la partie latérale de la tête de l’astragale à 
l’avant de la trochlée. Par contre, nos astragales 
de Li sont très differents de ceux de Pedetes et 
Megapedetes chez qui l'adaptation au saut se 
marque par un extrême allongement du col, une 
tête sans articulation médiane, une surface arti¬ 
culaire calcanéenne antérieure très étroite, aux 
dépens de la postérieure, beaucoup plus large et 
profonde. Cette adaptation au saut est ancienne 
puisqu’elle existe déjà chez Megapedef-espentadac- 
tylus du Miocène inférieur de Rusinga Island 
(Macinnes 1957) et chez Parapedetés namaquen- 
sis d’Elisabethfeld dont l'àge est estimé à 20 Ma 
(Mouret-Chauviré ef (i/. 1996). 
Discussion 
Lors de la création de l’espèce D. liensis en 1985, 
nous avons rapporté le genre Oiatomys aux 
Pederidae en raison de la grande similitude de la 
morphologie dentaire, tanr sur les prémolaires 
que sur les molaires. Les Megapedetes montrent 
par rapport à Diatomys un début d’hypsodonrie 
qui peut être responsable de la réduction du 
nombre des racines et d’une usure des lophes 
produisant des surfaces planes au lieu de surfaces 
obliques. Mais en l'absence d'autres arguments, 
en particulier de Tadaptation au saut, si caracté¬ 
ristique des Pedeiidae, ces ressemblances dans la 
morphologie dentaire pourraient également reflé¬ 
ter une simple convergence au lieu d’expliquer 
une parenté phyléfique. 
Lasrragale de Diatomys liensis ne montre aucun 
caractère d'adaptation au saut, et la partie anté¬ 
rieure du squelette de Diatomys shantungensis^ 
trouvée en connexion avec le crâne (Li Chuan 
Kuei 1974, pl. Il), montre un membre antérieur 
ayant les proportions normales pour un rongeur 
quadrupède non sauteur, alors qu'il est très réduit 
chez les Pedetidae, qui ont acquis la bipédie par 
bonds dès le Miocène inférieur. Diatomys est 
d'autre part, par sa morphologie dentaire, bien 
différent des Geomyidae avec lesquels Li Chuan 
Kuei l’avait comparé, et différent aussi des 
Chapattimyidae, à l’intérieur desquels FI)Tin et 
al. (1986) placent le genre Fallomus, qui selon 
nous est assez voisin de Diatomys. Aussi 
concluons-nous que ces deux derniers genres, ou 
tout au moins le dernier, constiiue(nt) une 
famille particulière, que nous nommons les 
Diatornyidae nov. 
Le genre Fallomus ne semble différer de Diatomys 
que par Une structure dentaire un peu plus com¬ 
plexe (conservation d’un mésostyle à P4 ainsi que 
d’un ectostylide et d'un cingulum antérieur aux 
dents jugales inférieures) et la présence de dents 
laccéales soumises à remplacement. Il constitue 
un bon ancêtre plausible pour Diatomys, 
Superfamille MuROTDEA Miller et Gidley, 1918 
Famille CricetidAE Rochebrune, 1883 
Genre Democricetodon Fahlbuch, 1964 
Espèce-type. — Cricetodon minor Lartet, 1851 = 
Democricetodon brevis crassusVxe\xx\<iem\\A. 1969. 
814 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Democrîcetodon kaonou n.sp. 
(Fig. 23A) 
Democricetodon sp. — Mein étal. 1990, fig. 8. 
Typk (et pièce unique). — ml d (T Li 191) = 1,41 (et 
non 1,14 comme il a été écrit par erreur en 1990) X 
0,85 mm (Fig. 23A). 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
LocAI.ITé-TYPE. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, Thaïlande). 
Derivatio NOMINLS. — De deux mots thaï : kao, 
ancien et non, la souris. 
Diagnose. — Democricetodon relativement grêle, à 
mésolophide bien développé et entomésolophide pré¬ 
sent. 
Description 
La ml serait complète si Fémail n avait pas dispa¬ 
ru à l’avant du côté labial. Elle peut cependant 
servir de type. Cette dent présente les caractères 
du genre Democricetodon : mésolophide moyen, 
sinuside médian, présence d'un ectomésolophide. 
Le mésolophide est ici plutôt long. La connexion 
antéroconide-protoconide est linguale et le méta- 
lophulide, à orientation parfaitement transver¬ 
sale, rejoint l'anterolophulide. Un vestige de 
cingulum basal est encore visible. 
Discussion 
La présence d'un ectomésolophide et l’impor¬ 
tance moyenne du mésolophide nexistent chez 
aucune espèce actuellement connue de Demo- 
cricetodoriy excepté D, kohutemis qui est cependant 
d’une taille très nettement supérieure. 11 s’agit 
donc d’une espèce nouvelle, qui semble bien être 
l’ancêtre de D. kohatensh. Wessels et al. (1982) 
ont signalé D. kohatensis dans le Chinji (localité 
107. estimée à 12-13 Ma) et Lindsay (1987) Fa 
retrouvée dans des niveaux datés de 16 Ma. 
La présence d’un ectomésolophide aux molaires 
n’est actuellement connue en Asie que sur les 
deux espèces D. kaonou et D. kohatensis et en 
Europe sur les espèces du groupe D. gaillardi 
(D. gaillardi et D. bretns). Mais chez ces formes 
européennes les dents sont larges, les lophides 
épais et le mésolophide long, alors que sur 
D. kohatensis et D. kaonou les dents sont plus 
étroites, les lophides amincis et le mésolophide 
de longueur moyenne. 11 s’agit donc nettement 
de deux groupes distincts de Democricetodon^ 
malgré sans doute d’étroits liens de parenté. 
Gmvç. Spanocricetodon Li, 1977 
Espèce-type. — Spanomceiodon ninjensis Li, 1977. 
Spanocricetodon janvteri n.sp. 
(Fig. 23B, C) 
Spanocricetodon kahni de Bruijn et al. - Mein & 
Ginsburg 1985, fig. 16. 
Democricetodon sp. - Mein et ai 1990, figs 6, 7, non 
fig. 8. 
Type. — M2 d (T Li 192) = 1,21 x 1,12. 
Niveau-type. — Sommet du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun, ITaïlande). 
Fig. 23. — a ; Democricetodon kaonou n.sp., ml droite 
(T U 191, holotype). B, C : Spanocricetodon janvieri, B, M2 droi¬ 
te (T Li 192, holotype) ; C, m1-2 gauche {T Li 195). 
GEODIVERSITAS -1997 • 19(4) 
815 

Mein P. & Ginsburg L. 
DerivaTTO NOMINIS. — En rhonneuc de Philippe 
Janvier, qui nous a incité à aller rechercher des mam¬ 
mifères en T haïlande. 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
M2d(T U 192, holotype) = 1,21 x 1,12 (Fig. 23B). 
M2 g (’J Li 193) = 1,23 x 1,12 (Mein & Ginsburg 
1985, fig. 16). 
M2 g (t Li 193) = 1,35 X 1,16 (Mdn et al. 1990, 
fig. 6). 
M2 g n u 193)= 1,14 X [1,06], 
M3 d (T la Î94), fragment antérolabial. 
ml-2 g (T Li 195), rraginciu postérieur (Fig. 23C). 
m3 g (T Li 196) = 1,19 X ? (Mein etuL 1990, tig. 7). 
Diagnose. — Spa}7omcerodon de grande taille (plus 
grand que toutes Ic.s e.spcccs actuellement décrites), 
dont les molalre.s, principalement M2, ont des lophes 
et lophides extrêmement minces tandis que les cus- 
pides sont repoussées vers le bord de la dent (bord lin¬ 
gual pour les dents inférieures et bord labial pour les 
dents supérieures) ; m3 dépour\me de mésolophidc. 
Description 
M2 est représentée par quatre .spécimens homo¬ 
gènes par leur morphologie. Les cuspides labiales 
ne sont renflées que dans la portion labiale et se 
prolongent par des lophes bas et cnoics. Le para- 
cone est relié à la crête InnginidinaJe par un pro- 
tolophule double dans trois dents sur quatre et la 
connexion antérieure, qui sinsère sur la prépro- 
tocônecrista, est plus haute que la connexion 
postérieure reliée à la postprotoconecristâ au 
point d’inflexion du sinus î cette connexion posté¬ 
rieure, sur une des trois dents à protolophule 
double, atteint la base du mésolophidc ; la qua¬ 
trième dent, à protolophule simple, montre une 
connexion pOvStérieure incomplète qui, partant de 
la crête longitudinale, n atteint pas le protocône. 
Le protolophule aniérieur et le métalophule sont 
parallèles et très peu inclinés vers l'avant. Le 
mésolophe est de longueur moyenne. Il peut être 
aussi élevé que les lophulcs un peu plus bas. Une 
dent montre deux' minuscules crêtes parallèles 
dans le fond du mesosinus entre le mésolophe et 
le métalophe. Le cingultim antérO'lingual est 
bien développé .sur deux dents ; il est limité à sa 
partie anccro-lingualc .sur la troisième et complè¬ 
tement atrophié sur la quatrième. Le sinus est 
d’orientation transversale sur deux dents, et incli¬ 
né vers Lavant sur les deux autres. 
La cuvette centrale du mésosinus peut renfermer 
des petites crêtes supplémentaires transversales : 
une en avant du mésolophe sur une dent, deux 
en arrière du mésolophe sur une deuxième dent ; 
les deux dernières dents n'om pas de crête sup- 
plcmeruairc. Enfin, le bord labial de la dent est 
légèrement relevé entre le paracône et le méta- 
cône. 
La structure de ces M2 est très comparable à telle 
de Spanocrltrîodon khani. Elles s'en di.stinguent 
néanmoins par une taille plus forte. 
Le fragment de M3 est trop incomplet pour 
montrer des caractères notables. 
Le fragment de ml-2 consiste en un arrière de 
dent montrant la portion linguale à partir du 
rnétaconide et la portion labiale à partir de 
Lhypoconide. Le rnétaconide sentble parfaite¬ 
ment transversal et la vallée postérieure (postéro- 
sinuside) est beaucoup moins profonde que la 
vallée centrale (= mésosinuside). L’enroconide est 
renflé uniquement dans sa panie linguale et est 
relié a la crête longitudinale par un bypolophu- 
lidc cran.sversal et très mince abourissant en avant 
à riiypoconide. Enfin, la dent est totalement 
dépourvue de mésolophidc. (]e caractère Lécarte 
sans conteste du genre Dernocricelaclon. 
La m3 (Mein &: Ginsburg 1990, fig. 7) a la 
structure de M3 de Democricetodon et de 
Spniiovricetodou mais est totalement dépourvue 
de mésolophidc et semble bien appartenir à la 
même forme que la ml-2 précédente. 
Discussion 
Toutes les dents décrites ci-dessus ont en com¬ 
mun une forte taille et des cuspides (labiales pour 
les dents supérieures, linguales pour les infé¬ 
rieures) renflées dans leur portion périphérique et 
rdiée.s à la crête longitudinale par des lophes (et 
lophules) très étroits. 
La ml-2, dépourvue de mésolophide, ne peut de 
ce fait être attribuée à un Dofwcricetodim. Nous 
la rattacherons au genre Spanùcrkrtodari:, qui pré¬ 
sente ce même caractère. Les quatre M2 et la m3 
ne présenteni aucun caractère qui s*oppose à 
celte détermination et, tant morphologiquement 
que dimensionnellemcnt. forment un ensemble 
hontogène. Auà.si attribueron.s-nous l*enscmble 
du materiel à Spanacrketodmi, genre actuellement 
connu uniquement en Asie. Remarquons pour 
finir que le Spanocricetodon de Li Mae Long, le 
816 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 

Mammifères miocènes de Li 
plus grand des Spanocricetodon connus, est à 
peine plus petit que Je Demacricetodon franconi- 
cuSy qui est le plus ancien (Burdigalien 
d’Erkertshofen) Democricetodon d'Europe, et 
dont le mésolophc est plus court. 
Famille RhizomyîDAE Miller crGidley, 1918 
Genre Prokanisumys 
de Bruijn, Hussain Leinders, 1981 
Espèce-type. — Prokanisamys arifi de Bruijn, 
Hussain et Leinders, 1981. 
Prokanisamys benjavunt 
(Mein et Ginsburg, 1985) 
(Fig. 24) 
Kanisamys henjavuni n.sp. Mcin et Ginsburg, 1985, 
figs 10-15. 
pars ? Prokanisamys benjavuni (Mein et Ginsburg) — 
Jacobs et al. 1989, non Pig. 7. 
TyI’E. — m3 gauche ('I* Li 203) = 1,87 x 1,68 (figurée 
Mein Ôe Ginsburg 1985, Pig. 15)- 
Ma rf illM. — Dents mesurables : 
19MI (TLi 197) {Fig.24A). 
14 M2(TLi 198). 
l4M3CPLi 199). 
14 ml (TLi 200). 
17 m2 (T Li 201). 
8m3 (T U 202) (Fig. 24B). 
m3 g (1 Li 203, holotype) (Fig. 24C). 
Diagnose êmendée. — Espèce du genre 
Prokanisamys différant de Pwkanisarnys arifi par des 
Ml plus petites et des M3 plus grandes, une hypso- 
donde plus forte tout en restant modérée, dc.s surfaces 
occlusales peu concaves par suite du développement 
de la lophodontie. Grande réduction de Fantéro- 
lophidc qui disparaît même complètement sur m3. 
Hypolophulides jarnais obliques vers l’arricrc. 
Descri p'iiüN 
La Ml montre une muraille linguale plus 
oblique que la muraille labiale et sc poursuivant 
davantage vers le bas, sî bien qu en vue distale le 
bord lingual paraît bien plus développé (ce qui 
est classique chez beaucoup de dents semi-hypso- 
dontes). Elle est également plus haute sur les 
dents non usées tant à l’arrière qu’à l’avant. 
Tableau 2. — Tableau de mesures des molaires de 
Prokasinamys benjavuni en millimètres. 
Longueur 
Largeur 
n 
min. 
moy. max. 
n min. 
moy. max. 
M1 
19 
1,66 
1,80 2,00 
19 
1,27 
1,49 1,64 
M2 
14 
1,54 
1,66 1.80 
13 
1,47 
1,58 1,72 
M3 
14 
1.30 
1,48 1,66 
13 
1.32 
1,44 1.60 
m1 
13 
1.65 
1,83 2,00 
14 
1,10 
1,23 1,40 
m2 
16 
1,61 
1.79 1.97 
15 
1,27 
L49 1,63 
m3 
7 
1,57 
1,78 1,93 
9 
1,33 
1,47 1,70 
L’antérolophe forme une crête transversale relati¬ 
vement courte et, sur les dents non usées, on 
peut y reconnaître deux petits ancérocônes faible¬ 
ment individualisés (un ancémcône lingual et un 
antcrocône labial). La liaison antérolophe-proto- 
cône est haute l.es vallées labiales présentent une 
certaine tendance à s’oblitérer avec Eusure de lu 
dent. Le mésosinus est généralement plus pro¬ 
fond que Fantérosinus. Le posterosinus, au 
contraire, nest visible que sur les dents non 
usées, se transforme en postérofossette sur les 
dents légèrement usées et disparaît à un stade 
d’usure plus avancé. La crête longitudinale e.st en 
continuité directe avec le prorolophule, tandis 
que la crête de liaison avec le protocône est plus 
basse et plus fine. Le protocône forme une cus- 
pide oblique et le sinus qu'il délimite est très pro- 
verse (c’est-à-dire oblique vers l’avant). Quatre 
dents présentent un mésolophe court dirige vers 
l’arrière, dix-neid en sont totalement dépour¬ 
vues. Le métalophule se recourbe distalement et 
rejoint le postérolophc. Un spécimen monrtc un 
métalophule vestigial et libre ; dans ce cas, le 
métacône est fortement relié au postérolophc. 
Sur une dent ab.Nolurneni non usée c.<iste un 
léger abaissement entre l’hypocône et le postéto- 
lophc. Les dents sont triradiculces ; Ja racine lia- 
guaJe, bien développée, présente un sillon sur sa 
lace externe ; la racine posréro-labiale est la plus 
petite ; la racine antérolabiaJe a un axe oblique. 
On remarquera que les dents les plus larges sont 
toujours au moins moycnnemenTusées. 
M2 : les spécimens non usés ont un profil occlu- 
sal rectangulaire qui tend à devenir carré avec 
l’usure. On observe la même disposition relative 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
817 

Mein P. &c Ginsburg L. 
Fig. 24. — Prokanisarnys benjavuni : A, Ml gauche {T Li 197) 
(1,87 X 1,47 mm) : B, m3 gauche (T Ü 202) (1,57 x 1,31 mm) ; 
C, m3 gauche (T Ü 203, holotype) (1,87 x 1.68 mm). 
des murailles externe et interne que sur Ml. 
L’antérolophe, limité à sa partie labiale, est droit 
et se termine liugualernent par un épaississement 
(antérocôiie) qui peut se poursuivre lingualemenr 
par une arête verticale plus ou moins nette. La 
M2 est dépourvue d'antérolophc lingual. Le 
protolophuJe> de direction transverse,, rejoint la 
crête lortgicudinale à l’arrière du protocône sur la 
plupart des spéciinem, à réxeeprion d’une dent 
sur laquelle le proiolophe arrive face au proto- 
cône ; une autre dent e.st dépourvue de proro- 
lophe, montrant ainsi un paracône Isolé. 
La vallée labiale antérieure (= antérosinus) esr 
souvenr transformée en fo.ssetLe par fermeture 
labiale sur les dents usées. La vallée médiane 
(mésosinus) a une ouverture plus profonde et ne 
s’obture lahialemenr que sur les dents très usées. 
La vallée postérieure (postérosinus) est toujours 
réduite à une fossette dans les dents non usées et 
disparaît complètement dès que la dent est 
moyennement usée. Le mésolophe est générale¬ 
ment moyen et relativement épais. Sur trois 
dents, il est à peine indiqué. Les dents ont quatre 
racines par dédoublement complet de la racine 
linguale. De toutes les dents de Prokanrsamys 
benjavunis les M2 sont celles qui montrent la 
variabilité dimensionnelle la plus faible. 
M3 est une dent arrondie, rétrécie en arrière et, 
comme la M2. dépourvue d’antcrolophc lingual. 
Elle montre une petite arête verticale descendant 
de f antérocône. Il y a une tendance générale pré¬ 
coce à la lermcture linguale du .sinus, par une 
crèce descendant de l’hypocône et déterminant 
une fossette linguale. La vallçe. antéro-exterpe. est 
tOLiiours translormée en los.sette. Le protolophe 
aboutit le plus souvent à l’avant du protocône. Il 
existe gcncralcmcnt un mésolophe épais qui peut 
atteindre le bord lingual ; Ü est très court sur une 
dent, très bas et mince sur une autre et a totale¬ 
ment disparu sur une troisième. La vallée labiale 
médiane ne s’ouvre à rextérieur que sur deux 
dents non usées ; partout ailleurs elle est transfor¬ 
mée en une ou deux fossettes selon l’impoitance 
du mésolophe. La vallée postéro-labiale est égale¬ 
ment refermée en fo.ssette, sr bien que la plupart 
des dents montrent de quatre à cinq fossettes. Il 
y a trois racines ; la racine linguale, en position 
antérieure, est souvent partiellement fiisionnée 
avec la racine antéro-labiale. 
ml est Une dent allongée, rétrécie à l’avant, avec 
une muraille labiale plus oblique et plus haute 
que la muraille linguale. Sur les dents non usées 
l’arrière est plus haut que l'avant. 
L’antéroconide forme une crête très peu renflée. 
Il jouxte toujours le métaconide en position 
haute. Cet antéroconide est également relié, dans 
la plupart des cas, au proroconide par une petite 
crête (antérolophulide) de position médiane. 
Dans quatre dents, cet antérolophulide nexiste 
pas ou esc incomplet. Il existe un petit dngüium 
antéro-labial descendant de Tantéroconide et 
ahoutissant sur la base antéro-labiale du protoco- 
nide. Le métalophulide, transverse, rejoint 
rantérolophulide juste en avant du protoconide. 
Par usure, deux fossettides peuvent se former 
dans la partie antérieure de la dent, de part et 
d’autre de l’antérolophulide. Le métaconide est 
très allongé et se poursuit par une crête linguale, 
diminuant ainsi l’ouverture du mésositurside. Il 
existe toujour.s un mésolopliide de longueur 
moyenne à courte. Ce mésolophide peut, à son 
extrémité linguale, se recourber vers l’avant ; sur 
818 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 


Mein P. & Ginsburg L. 
un spécimen cette partie recourbée rejoinr 
Fantérolophulide, isolant ainsi une fos.serride 
entre le mésolophidc et le protoconide. Le sinu- 
side est toujours très diss}^métrique et tourné vers 
Tarrièrc. Lhypolophulidc est transversc. Il rejoint 
la crête longitudinale juste à ravanc de riiypoco- 
nide. Cet hypoconidc se poursuit à l’arrière en 
un postcrolophide qui s’abaisse lingualemenr 
avant de se retermer sur l’enioconide. La paroi 
labiale de Thypoconide se poursuit en avant par 
une crête labiale descendante se refermant sur la 
base du protoconide. Cette dent est biradiculée ; 
la racine postérieure est toujours plus large que 
Tantérieure. 
ml est une dent rectangulaire, élargie selon les 
spécimens soit à l’avant, soit à l’arrière. La lace 
labiale, bombée, a une hauteur latérale plus 
grande que la lace linguale. Cependant, la cou¬ 
ronne étant légèrement soulct'cc du côte lingual, 
c’est le niétaconide qui se trouve le plus élevé sur 
les dents fi^îcbes. Il existe un petit antérolophide 
labial formant une crête descendante et se reliant 
à mi-hauteur à la ba.se du protoconide. Sur les 
dents plus usées, la vallée comprise entre l’antéro- 
lophide labial et le protoconide est transformée 
en une pente antétofossette qui disparaîtra à son 
tour sur les dents encore plus Usées. Du côté lin¬ 
gual, U dent est généralement occupée par le 
métaconide et le métalophulide. Néanmoins, 
cinq dents montrent un vestige d'antérolophidc 
lingual plus antérieur que le métaconide. Cet 
antérolophide lingual est toujours très mince et 
plus court que Lantéroconide. Une dent 
(Mein 6i Ginsburg 1985, fig. 14) montre une 
petite crête Une et basse reliant longitudinalê- 
ment la base du métalophulide au mésolophide. 
Il y a un mésolophide moyvn à court, épais, légè¬ 
rement oblique vers rivant en direction du méta¬ 
conide. Sur un spécimen, ce mésolophide est 
transversal ei rejoint l'entoconide. sinuside est 
fortement oblique vers l'arrière comme sur ml. 
Uhypolophulide est transvense et rejoint la crête 
longitudinale en avant de l’hypoconide. Ce 
caractère est différent de chez Prokanisamys anfî 
chez qui il est légèrement oblique vers rarrière, 
contrairement à rassercion de Jacobs et al. 
(1989 : 168). La crête longitudinale se rétrécit 
fortement au contact de l’hypoconide ; sur une 
dent l’hypoconide est même totalement isolé de 
cette crête. La face labiale de l’hypoconidc peut 
se poursuivre antérieurement par une crête des¬ 
cendante qui limite l’ouverture du sinuside. 
Louverture de ce sinuside est très basse, si bien 
que même sur les dents bien usées, ce sinuside 
n’est jamais transformé en fosserride L'hypoco- 
nide se poursuit en continuité vers l'arrière par 
un posrérolopbide qui se referme à mi-haureur 
sur l’entoconide , de ce fur, les dents moyenne¬ 
ment usées auront une postérofossecride. La m2 
est biradiculée. Les deux racines sont plus déve¬ 
loppées transversalement que sur la m I, en parti- 
culier la racine postérieure dont la largeur 
dépasse même celle de la couronne. 
ra3 est une dent rétrécie et moins haute à l avant 
qu'à rarrière. La face labiale est très inclinée et la 
lace linguale verticale. La couronne est plus 
haute sur la face labiale que sur la face linguale. 
Ln vue frontale, le métaconide est la tirspide la 
plus haute. Il ny a aucune trace d'antérolophidc 
et c’est le métalophulide transversal qui forme le 
bord antérieur de la couronne. Le protoconide, 
très antérieur, occupe sur tous les spécimens 
l’angle antérolabial de la dent et la petite crête 
longitudinale est diagonale ; elle émet un méso¬ 
lophide moyen dans cinq dents, court dans deux 
dents et inexistant dans quatre. Sur une dent 
existe une crête labiale descendant du sommet du 
protoconide et aboutissant à là base de l'hypoco- 
nidc. L'hypolophulide est de direction légère¬ 
ment posiért)-labiale et rejoint la crête 
longitudinale à sa jonction avec Thypoconide. 
Cette jonction est marquée par un rétrécissement 
de la crête. Sur une dent le mésolophidc se courbe 
et se referme sur l’hypolophulide, formant ainsi 
une petite fossettide ; sur deux autres il est plus 
long et atteint le bord lingual, où il se referme 
sur une crête marginale rellani l’entoconide au 
métaconide. Cette crête marginale est pratique¬ 
ment toujours présente et est parfois aussi haute 
que l'entoconide, et isole une mésofossettide dès 
le stade non usé. Le postcrolophide s’abaisse à 
partir du postéroconide et se referme à mi- 
haUteur sur l’entoconide, isolant donc sur les 
dents usées une postérofosSetiide. La dent est 
biradiculée. La racine postérieure, de direction 
oblique, présente un sillon sur sa face antérieure 
tandis que la racine antérieure est très large, 
jusqu’à être aussi large que la couronne. 
820 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Discussion 
En dépit d’une variabilité dimensionnelle relati¬ 
vement importante, en particulier celle des m3, 
Tuniré morphologique ne permet pas d’envisager 
la présence de plus d’une espèce de Rliizonxyidae 
dans le gisement de l.i. Cette variabilité est nette¬ 
ment supérieure à celle de Prokamsumys artfi, ce 
que Ton peut expliquer par le développement de 
rhypsodoniie. En effet, Thypsodoniie a toujours 
tendance, par usure, à diminuer les longueurs et 
augmenter les largeurs. Il paraît de plus vraisem¬ 
blable qu’au coui's de la vie d'un individu. Taxe 
des dents pivote, modifiant Taire de lu surface 
occlusalc. Un tel phénomène est d’ailleurs connu 
chez les périssodactyles semi-hypsodontes 
(Rhinocerotidae). 
En 1985, nous avons attribué le Rhizomyidae de 
Li au genre Kanisarnys. A Tépoque, la seule m3 
entière connue (et subséquemment choisie 
comme holotype) avait une longueur supérieure 
à celle des ml que nous possédions. Depuis, 
notre échantillon s’est considérablement accru et 
il s’avère que la moyenne des longueurs des m3 
esc inférieure à celle des ml, ce qui correspond 
bien à la diagnose du genre Vrokanisamys, Le 
changement d’attribution générique s’impose 
donc. Jacobs et ai (1989), disposant d'une hémi¬ 
mandibule avec les trois molaires consen^ées, ont 
d’ailleurs déjà proposé ce changement. 
À propos du rapport de raille de m3 par rapport 
à ml, il nous semble qu’il serait judicieux de ne 
pas envisager le simple rapport des longueurs 
(Lm3/Lml), mais celui des surfaces (L X 
I.m3/L X l.ml). Pour le Prokanisamys nrifj H- 
GSP 111 de Banda Daud Shah au Pakistan étu¬ 
dié par de Bruijn et al. (1981), pour le 
Prokanisamys benjavuni de 1 .\ Mac Long et pour 
le spécimen GSP 26046 de la localité 640 étudié 
par Jacobs étal, 1989, ce rapport est le suivant : 
P. ari/j de Banda Daud Shah = 80 
P. benjavuni de Li = 91 
Spécimen GSP 26046 (loc. 640) = 96 
La comparaison du Prokanisamys benjavuni de Li 
avec le spécimen GSP 26046 peut aller plus loin. 
Le degré d'hypsodnntie de la M2 peut s’exprimer 
par le rapport de la hauteur sur la longueur. Pour 
la M2 paratype de P. benjavuni de Li (Mein Ôe 
Ginsburg 1985, fig. Il), ce rapport est de 
1,45/1,70 = 0,85. La M2 du Pakistan 26042, 
que nous avons pu examiner grâce à un excellent 
moulage, se trouve au même stade d’usure et a 
pour degré d'hysodoniie 1,75/1,60 = 1,09. La 
dent du Pakistan est donc beaucoup plus hypso- 
donre et Ton aurait tendance à la considérer 
comme plus récente. Par contre, cette dernière 
dent prés'ente une surface occlusale plus concave, 
avec les cuspides nettement en saillie au-dessus 
des lüphcs, tandis qu'à Li la surface est bien plus 
plane, les cuspides érant déjà grandement tneor- 
porée.s dans les lophes. 
De même on note la persistance d’un antero- 
lophidc labial sur la m3 du spécimen GSP 26046 
du Pakistan (ty.’Jacobs et ai 1989, fig. 7), tandis 
que cette formation a disparu à Li. Ces deux 
caractères morphologique.s indiqueraient un ani¬ 
mal plus évolué à Li qu'au Pakistan. En présence 
de ces données contradictoires, on peut, ou on 
doit supposer que le.s deux Rhizomyidae considé¬ 
rés n’appartiennent pas à la même lignée. 
De plus. Texamen des dimensions de chaque 
catégorie de dents montre des diOércnces trou¬ 
blantes : si les m3 et la M2 du Pakistan tombent 
à l'intérieur des ellipses de Li, il ncii est pas de 
même pour les autres dents. Pour celles des m3 
et de M3, les ellipses se chevauchent légèrement, 
tandis que celles correspondanr à m2 sont très 
nettement séparées. Pour ces trois dents, la 
moyenne des longueurs est légèrement supérieure 
au Pakistan et la moyenne des largeurs encore 
plus supérieure au Pakistan. Le cas de la m2 est 
particulièrement démonstratif. Les cinq dents du 
Pakistan sont routes plus larges que les quinze 
dents de Li. Les proportions de taille des dents 
de rang différent ne sont pas les mêmes sur la 
forme de Li et celle du Pakistan. 
Flynn (1986) attache de Tîmporrance à la surface 
occlusale des m2 pour démontrer la sta.se des dif¬ 
férences lignées. La surface (L X 1) de la popula¬ 
tion de Li vaut 2,67 mne^ tandis que celle de la 
moyenne des quatre dents dont il a donné les 
mensurations est de 3,54 mm^, ce qui est un 
chifTre considérablement supérieur. 
En conséquence, nous estimons que les spéci¬ 
mens étudiés par Elynn, et réunis par lui .sous la 
dénomination de Prokanisamys benjavuni., non 
seulement ne correspondent pas à cette e.spèce, 
mais doivent appartenir à une, voire à plusieurs 
lignées différentes. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 
821 

Mein P. & Ginsburg L. 
Famille Dendr0MURIDA£ Alston, 1876 
Genre Potwarrntis Lindsay, 1988 
Espèce-TYPE. — Antemus primitivus Wessels et al.^ 
1982. 
Potwamitis thailandicus 
(Jaeger, Tong, BufFetaut É'ringavat, 1985) 
Antemus thailandicus n.sp. Jaeger et ai, 1985 : pl. I, 
fîg. a-c. — Mein àc Gmsburg, figs 1-6. 
Type. — Ml gauche (Jaeger et al.^ pl. I, fig. B). 
Matériel. — Mesurer en millimètres : 
168 MI (T Li 204), 191 M2 (T Li 205), 81 M3 
(T Li 206), 187 ml (T Li 207), 208 m2 (T Li 208), 
116 m3 (T Li 209) soit 951 molaires mesurables. 
Seules les dents en très bon état de coiiser\'aiion ont 
été mesurées. 
Humérus d (T Li 210) distal, D médio-lat. = 33O. 
Cubitus g (T Li 211) proximal. D dorso-vcntral, 
mesuré à la pointe de l'apophyse coronoïde = 1,35. 
6 astragales d + 5 astragales g ( F Li 212), L = 
2,20-2,29-2,29-2,30-2,32-2,34-2,34-2,35-2,40-2,40- 
2,45. 
6 calcanéums d + 2 calcanéiims g ( T Li 213), L = 3,9- 
3,95-3,98-4,0-4,02-4,07-4,12-4,27. 
Descri p’j'ioN 
Les molaires supérieures ont trois racines ; la ra¬ 
cine linguale allongée mésio-distalement peut, sur 
la M3, fusionner avec la racine disto-labiale. Les 
fragments' de maxillaire montrent que le foramen 
incisivum était mésial par rapport à l’alvéole de la 
racine antérieure de la Mlj et que le palais était 
creux et large par rapport à la taille des dents. 
Ml a un contour arque, le bord labial étant 
concave. Tous les tubercules sont inclinés vers 
larrièrc. à l’exception de fentoscyle {t4) qui est 
vertical. L’antérocône est bien subdivisé en deux 
tubercule.s réunis par une crête basse ; sur le bord 
mésial de la dent, il y a un petit bourrelet cingu- 
laire. De rantérocone lingual part une crête cin- 
gulaire force qui contourne le protocône et se 
termine dans le sinu.s. La terminaison distale de 
cette crête est géacralemeni légèrement renflée. 
Quelques dents inoncreni un véritable entosryle, 
seule une dent sur quarante esc totalement 
dépourvue de renflement. Lhypocône est plus 
distal que le métacône. 
Les crêtes de liaison transversales protocône- 
Tableau 3. — Tableau de mesures des molaires de Potwarmus 
thailandicus en millimètres. 
Longueur 
Largeur 
n 
min. 
moy- max. 
min. 
moy. max. 
M1 
51 
L42 
1.62 
1,82 
0.93 
1,03 
1,14 
M2 
30 
1.10 
1.20 
1.28 
0,93 
1.03 
1.10 
M3 
39 
0.78 
0,85 
0.91 
0,84 
0.91 
0.98 
m1 
39 
L20 
1,36 
1.47 
0.85 
0.93 
1,00 
m2 
33 
1.12 
1,22 
1,29 
0.90 
1,01 
1,08 
m3 
33 
0,88 
0,98 
1,07 
0,80 
0,87 
0,94 
paracône et hypocône-méracône sont basses. Des 
restes de crête longitudinale s’obsen^ent entre les 
tubercules majeurs, plus rarement à la base 
mésiale du protocône. Le bord labial peut pré¬ 
senter des petits bourrelets cingüiaircs à l'ouver- 
Tiire des vallées (antérosryle, mésostyle). Le 
po.stérolophe est long et bien net, jamai.s renflé 
en tubercule. Ces Ml diffèrent de celles 
(ÏAriCetntts chinjrensis et de Pottoarmus primitivus 
par leur contour et la faiblesse du t4 qui nest 
jamais isolé de la crête cingulaire linguale ; elles 
difîèrent de P ininimm par la taille plus grande 
et la quasi-absence de crête longitudinale. 
M2 montre un antérolophe généralement isolé 
des cuspides majeures ; il est continu à partir du 
bord labial et se poursuit lingualement par un 
cingulum lingual jusque dans le sinus. Environ la 
moitié des dcjïts montrent un épaississement en 
largeur et un renflement en hauteur (t4). La crête 
longitudinale est plus ou moins reconnaissable 
sur la moitié des dents sous la forme d’une crête 
peu élevée partant de la jonction méiacône- 
hypocône et atteignant la base du protocône. 
Une dent montre une crête haute (antérolo- 
phule) partant du bord antérieur du protocône, 
atteignant l’antérolophe au milieu de la cou¬ 
ronne. La M2 n’offre pas de différences notables 
avec celle de P. primitivus, 
M3 possède un antérolophe continu sur le bord 
mésial ; parfoi.s isolé (sept cas sur quatre-vingt), il 
est le plus souvent connecté a fanrérolophule. Au 
point de jonction avec l'anrérolophule se déve¬ 
loppe parfois un petit renflement (deux cas sur 
quatre-vingt). Le paracône et le protocône sont 
réunis par une crête haute en chevron. Chez 
822 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
A. chinjiensis^ Tantérolophe ne conserve que ses 
deux extrémités (linguale et labiale). Le chevron, 
bien individualisé, est renflé en trois tubercules. 
Wessels et al. (1982 : 350) appliquent la nomen¬ 
clature des Miiridae en nommant ccs tubercules 
t4, t5, t6. Les spécimens de Thaïlande permet¬ 
tent de comprendre que le tubercule central est 
de néoforrnation (antéroconc) et n'est pas un 
protocône. Ce chevron pourrait se transcrire t5 - 
X - t6. Larrière de la dent est très réduit en lar¬ 
geur ; on y reconnaît deux tubercules (hypocône 
et métacône) reliés par une crête de hauteur 
variable. Sept dents sur huit possèdent un court 
postérolophe rattache à Thypacône. La moitié 
des dents a conservé un cndolophc, réunissant le 
protocône à Thypocône. Aucune ne montre 
d'entosryle (t4). Une dent montre une crête cin- 
gulaire linguale. La structure de cette M3 rap¬ 
pelle celle de P, prhnitiinis. 
Toutes les molaires inférieures ont deux racines, 
ml montre un antcroconidc consistant en une 
crête plus ou moins basse, denticuléc, avec sou¬ 
vent une légère bilobation h son sommet ; parfois 
cette crête se renfle en un petit tubercule. Le cin- 
gulum labial est très développé, partant- presque 
au contact de l’antéroconide avec une terminai¬ 
son légèrement renflée, et se poursuivant labiale- 
ment au pcotoconide. Sur vingt-sept dents 
examinées, il s'arrête sur la face antérieure de 
l’hypoconide onze fois, et dans quatorze cas, il 
franchit labialcment Thypoconidc pour fusionner 
avec le cingulum postérieur. Ce cingulum labial 
peut présenter un petit épaississement dans le 
sinuside. Les cuspides antérieures {pruioconide et 
métaconide) sont verticales tandis que les cus¬ 
pides postçricUrCvS (hypoconide et entoconide) 
sont légèrement penchées vers l’avant. Les 
connexions transversales entre couples de tuber¬ 
cules sont faibles et basses. Le métaconide n’est 
pas relié à l’antcxoconidc. Le cingulum postérieur 
forme une crête longue et basse. Quelques dents 
montrent en outre une petite crête cingulaire lin¬ 
guale entre métaconide et entoconide. La forme 
de rancéroconide, celle du cingulum postérieur, 
la verticalité du couple protoconide-métaconide, 
les vestiges de crête longitudinale distinguent 
cette forme de P, pnmitivus et dA. chinjiensis. 
m2 est plus large à Tarrière qu’à l’avant. L’antéro- 
lophide labial est souvent isolé des cuspides 
majeures et rejoint parfois le métaconide ; il se 
poursuit par un cingulum labial qui contourne le 
protoconidc er peur évenmcilemcnt rejoindre le 
cingulum postérieur (onze dents sur trente-cinq). 
Les tubercules labiaux sont ronds, les tubercules 
linguaux plus allongés transversalement. Des restes 
de connexion longitudinale peuvent s’observer 
entre la face pttsrcricure du protoconidc et le point 
de jonction hypoconidc-cntoconide, ainsi qu’à 
partir du cingulum postérieur en direction de la 
face linguale de l’hypocunide. Le maximum de 
largeur situé à l'arrière, le grand développement de 
la marge cingulaire et de son cingulum distinguent 
cette forme des autres Antennis. 
m3 est une dent relativement grosse, de contour 
triangulaire, et à moitié postérieure très réduite. 
L’antérolophidc est continu depuis la base mésialc 
du métaconide sur neuf dents. Suc huit autres 
dents, il est mterrompu raésialemcnr au proroco- 
nide et subdivisé en une partie transversale (antc- 
rolophide lingual) qui n’atteint pas le bord lingual 
de la dent et une partie arquée (antérolophide 
labial) qui rejoint la base labiale du protoconidc. 
Dans onze dents .sur dix-sept, le cingulum labial 
franchit le protoconide et atteint la hase de Thypo- 
conide ; dans les six autres cas un cingulum labial 
limité occupe le sinuside. l.'hypoconide est en 
position médiane, raiitéroconide réduit est rejeté 
sur le bord lingual en position plus mésiale : ces 
deux tubercules .sont généralement unis par une 
petite crête. Un Spécimen est dépourvu d’ento- 
conide. Lexistence d’une portion linguale à 
Tantérolophide caractérise celte espèce. 
Quelques portions de mandibules ont été 
recueillies, clics montrent que le diastènie est 
oblique et peu profond. La crête massétérienne 
supérieure est à peine indiquée : elle se termine 
mésialemcnr sans renflement en dessous de la 
racine antérieure de la première molaire, à la 
même hauteur que le foramen mentale mais non 
à son contact. L'incisive inférieure est lisse et n’esi 
pas particulièrement grêle. Le foramen mentale 
est légèrement visible en vue occlusale. La 
branche montante de la mandibule prend nais¬ 
sance à la limite entre m2 et m3. 
Squelette 
Quelques éléments du squelette ont pu être attri- 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
823 

Mein P. & Ginsburg L. 
bues à Pntwarmtis thailandictis. Nous les avons 
principalement comparés au Dendromurinae 
Deomys ferrugineuse 
Humérus. Représenté par une extrémité distale, 
il est extrêmement proche de Dmnys ferrugineus • 
même aplatissement dorso-venrral, même étire¬ 
ment transversal (ou médio-latéral) de Li l^ossc 
olécranienne et de l'articularion avec l'avant-bras, 
même importance de J'cntcpicondyle (= épicon¬ 
dyle médial) et même présence d'une arcade 
entépicondylienne. Il y a cependant quelques dé¬ 
férences ; sur le fossile de Li Touverture du canal 
de l’arcade entépicondylienne est plus large, la 
lame épicondyliennc, sur laquelle s’insèrent les 
muscles cxten.scurs des doigts et du métacarpe, 
un peu moins développée, et le condyle articulai¬ 
re d’articulation avec le radius plus rond. Ce der¬ 
nier point suggère une facilité plus grande dans 
les mouvements de pronation-suptnacion pour 
ranima.1 de l.i. Un autre Dendromurinae, 
Steatomys, montre par contre un humérus totale¬ 
ment dépourvu d'arcade entépicondylienne, mais 
avec une crête épicondylienne latérale bien plus 
développée que chez Deomys. L’os" complet est 
aussi beaucoup plus court. 
Cubitus. Représenté par une moitié proximale, il 
présente le même profil latéral que Deomys fertu- 
gineus^ ainsi qu'un olécrane de même proportion, 
avec une face interne (ou médiale) plane et limi¬ 
tée de la face dorsale par une crête aiguë ; mêmes 
proportions également de la grande et de la petite 
cavités sigmoïdes et même carène aiguë limitant 
la face latérale de la face médiale sur toute la lon¬ 
gueur de fos en dessous des surfaces sigmoïdes. Il 
y a aussi quelques différences : notre fossile est 
plus étroit laréro-médialcment, la face latérale est 
creusée d’un sillon plus large et, sur la face 
médiale, juste sous la grande cavité sigmoïde 
existe une petite fosse nettement plus importante 
et plus creuse. 
Astragale. Il a les mêmes proportions générales 
que celui de Deomys ferrugineus. Le corps de l'os 
en a les proportions et la poulie tibiale en a les 
mêmes caractéristiques, avec un axe très déplacé 
médialement et une lèv're médiale étroite et ser¬ 
rée. La tête a aussi les mêmes proportions. Le col 
a la même morphologie, avec, en particulier, la 
même crête oblique rejoignant la partie plantaire 
de la lèvre latérale et la poulie tibiale. Sur la face 
plantaire, les deux surfaces articulaires avec le cal¬ 
canéum sont identiques, la médiale étroite et 
allongée, la latérale large et oblique, et sont sépa¬ 
rées Tune de l’autre par un large sillon. La seule 
différence avec l’astragale de Deomys esr un col 
un peu plus court. L.a surface navicularienne 
semble également montrer une facette articulaire 
médiale (perpendiculaire à la facette principale 
orientée distalemeut) un peu plus réduite. 
Calcanéum. Il montre, par rapport à Deomys, les 
mêmes proportions entre les deux surfaces articu¬ 
laires avec l'astragale, la même morphologie de la 
surface articulaire avec le cuboïde, le même sas- 
lentaculum lali mince et la même irarène aiguë 
sép^ant, sur 11 face proximale, la face latérale de 
la face médiale du manubrium. Si ces détails 
morphologique.s sont identiqiie.s, les proportions 
générales sont par contre différentes par allonge¬ 
ment general de la fotinc actuelle. Le manu¬ 
brium de la Deomys est plas allongé, ain.si i|ue la 
partie située en avant de.s surfaces aru‘culaire.s 
asiragaliennes. Cci allongement correspond bien 
à celui observé plus haut sur le col de l'astragale. 
L’allongement du calcanéum n’est cependant pas 
la règle chez les Dendromurinae actuels puisque 
chez Steatomys, le calcanéum est encore plus 
court que chez, le Potivarmus de Li, il en est de 
même pour le col de l’astragale. 
Discussion 
Potivamim thailandicus montre des caractères net¬ 
tement archaïques par rapport à Antcmm chinjten- 
sis Jacobs, 1 ^)77 et Potivarmus primitiims Wessels 
et ai, 1982 : vestiges des crêtes longitudinales, 
grandes crêtes cingulaires très peu renflées en 
tubercules, m3 et M3 comparativement moins 
réduites. Cette forme peut constituer un ancêtre 
plausible pour les deux especes de Chinji. De 
Bruijn ôi Hussain (1984 194) mentionnent dans 
le site 81.14 de la Lower Maiichar Formation un 
Autemus sp. dont la description succincte semble 
bien correspondre avec celle de P. thailandicus. 
Jao.ibs (1977) cr Wessels et ai (1982) ont souli¬ 
gné les affinités <1*Antemus avec les Muridae. 
Jaeger et aL (1985) ont montré les affinités 
s\'Anlemtis iwcc les Dendromurinae. Il est en effet 
très vraisemblable que les Dendromurinae pro¬ 
viennent de Potivarmus archaïques ayant gagné 
l’Afrique tandis {\\£Antemus chinjiensis ayant 
824 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
acquis un cl reste le meilleur ancêtre possible 
pour les Muridae. 
Lindsay (1988) a divisé les espèces du genre 
Antemus en deux genres. Selon cet auteur, seule 
l’espèce A. chinjimsis demeure dans le genre 
Antemus et est considérée comme le premier 
représentant des Muridae tandis que les autres 
espèces, plus petites et plus archaïq^ues, sont 
considérées comme les ancêtres probables du 
Dendromuridae et placées dans le genre 
Pûtwarmus qui renferme trois especes ; P. primP 
tiims (Wessels et al.-, 1982), P, thailandîcus 
(Jaeger etal.^ 1985) et P. rninimus IJndsay, 1988. 
L’étude de cet auteur monrre que P. thaiLtndicus 
et P. primiîivî0 sont des formes très voisines 
(sous-espèces géographiques ?), tandis que 
P. minhrius serait une forme plus archaïque 
d’après sa caille plus petire et la conservation, sur 
les deux premières molaires, d'une crête longitu¬ 
dinale qui disparaît ultérieurement. 
Le genre Ponvarmm existe également au Djebel 
Zelten et nous avons pu en examiner dos mou¬ 
lages grâce à la courtoisie du Prof, O. Fcjfâr, Les 
ml n’ont aucun vestige de connexion longitudi¬ 
nale, Tantcrolophe lingual y est plus réduit ci le 
t4 plus fort. La forme du Djebel Zelten (MN5) 
paraît plus évoluée que la forme de Li. 
Famille PLATACANTHOMYiDAE Alston, 1876 
Genre Neocometes Schaub ef Zapfe, 1953 
Espèce-type. — Neocometes bnmonis Schaub et Zapfc, 
1953. 
Neocometes oHentalis 
Mein, Ginsbtirg et Ratanasrhien, 1990 
Neocometes orientalis n.sp. Mein et ai, 1990, figs 1-4. 
Matériel — Mesures en millimètres ; 
Ml d (T Li 214) = 1.53 x 1,09 (Mein, Ginsburg & 
Ratanasthicn 1990, fig. 1). 
M2 g (T Li 215) = 1,42 X 1,15 {ibid,. fig. 2). 
ml d (T Li 216, holorype) = 1,65 x 1,14 {ibid., 
fig. 3). 
m2 g (T Li 217) = 1,40 x 1.11 {ibid.. fig. 4). 
Description 
Toutes les dents sont de petite taille, à surface 
occlusale faiblement concave, à couronnes basses, 
présentanr six crêtes fines, peu obliques et sépa¬ 
rées par des vallées larges, bien développées. 
Ml est une dent étroite avec un maximum de 
largeur dans la partie postérieure. Elle présence 
six crêtes tran.svcisales très peu obliques. Le bord 
intérieur de la dent montre une tendance à la 
formation d’un endolophe dont la partie ante¬ 
rieure va de l'anicrolophc au proiolophc et la 
partie postérieure du mésolophc au postérolophe. 
La partie postérieure de la dent n’est pas exacte¬ 
ment dans le prolongement de la partie ante¬ 
rieure mais U chevauche légèrement. La vallée 
principale de la dent, qui la partage complète¬ 
ment transversalement, passe entre ces deux poi- 
tions de l’endolophe. 
La portion antérieure de lu dent montre une 
crête acces.soire à mi-di.stance entre l’antérolophe 
et le protülophe. Ces crêtes transversales ne sont 
pas tcliées du côté labial si bien qu elles délimi- 
rent des flcxus et non des fossettes (ces vallées 
sont ouvertes du côté labial). Il y a un antéro- 
flexus et un paraflexus. 
La partie postérieure de la dent est formée de trois 
crêtes . un mcsolophe, un métalophe et un 
postérolophe. Le mésolophe dépasse à peine la 
moitié de la dent> sc recourbe vers l’arrière pour 
rejoindre le métalophe. La vallée coniprisc entre 
le mésolophe et le métalophe est ouverte médialc- 
ment (mciaflcxus). Par contre, la vallée qui existe 
entre le métalophe et le postérolophe est fermée 
labialemeni ; il s’agit d’une postérofossecte. 
L’ensemble des vallées occupe une superficie 
comparable à celle occupée par l’ensemble des 
crêtes. 
La dent pos.sède trois racines : une antérieure, 
une püsiéro-labiale et une posiéro-linguale. La 
position de la racine postéro-linguale semble déjà 
très reculée par rapport à la majorité des 
muroïdes, La racine postém-labiale et la racine 
postéro-linguale sont au même niveau. 
Certe moLiire appartient au genre Neocometes qui 
est le seul genre de Platacanthomyidae à avoir des 
crêtes transversales peu obliques, des endolophcs 
non continus, montrant en plus des vallées larges 
et ouvertes labialcment. 
Les dimensions de cette dent correspondent aux 
spécimens de petite taille de Neocometes similis 
d’Erkertshofen. racine linguale est plus déve- 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
825 

Mein P. & Ginsburg L 
loppée sur Ncocometes similis que sur Tespèce de 
Li. Le mctalophe se termine lingualemeni en 
avant de l'hypocone, ce qui est également la dis¬ 
position la plus fréquente chez les Neocometes 
{cf. les variations morphologiques étudiées par 
Fejfar 1974). La Ml de Li est de dimensions très 
inférieures 3 celles de Neocometes briinoms et la 
crête accessoire antérieure, bien développée à l.i, 
fait fréquemment défaut chez Ncocometes brurw- 
nis. 
Le genre TyphlomySy dont les molaires sont plus 
concaves, plus étroites, avec des vallées très res¬ 
serrées et fréquemment fermées du côté labial, a 
longtemps été connu par la seule forme actuelle 
sud-asiatique Typbhmys chiemts Milnc Edwards, 
dont les dents ont été correctement figurées par 
Fejfar {opé c/V.). Récemment, plusieurs espèces 
fossiles chinoises ont été attribuées à ce genre : 
— Typhlamys prrmitiints Qiii Zhuding, 1989, du 
gisement miocène supérieur de Lufeng, dont les 
dents sont sensiblement plus petites et plus 
étroites qu'à Li. De Typhlornys primitivtiSy Qiu a 
étudié la variation mt)rphologique des crêtes 
antérieures, la crête accessoire est normalement 
développée, ou réduite, voire absente ; quand elle 
existe, la vallée antérieure est toujours très fer¬ 
mée, contrairement à notre spécimen de Li oii 
elle est absente ; 
— Typhlornys hippariontim Qiu Zhuding, 1989, 
du même gisement de Lufeng, est une forme très 
nettement plus grande ; 
— deux formes quaternaires de Chine : Typhlornys 
intermeditis Zheng Shaohua. 1993 qui semble 
être un jalon de Lespcce T. primitivus. et 
Typhlornys macrurus Zheng Sbaohua, 1993 qui 
semble appartenir à la lignée de l'cspcce T, bip- 
parionum. La radiculacion de la Ml des deux 
formes quaternaires a cre étudiée par Zheng 
Shaohua (1993). Il y a une racine antérieure et 
deux racines très postérieures, mais celles-ci ne 
sont pas également développées (la postéro- 
labialc est très faible). 
Platacanthamys est un genre de plus grande caille 
connu par une seule espèce actuelle, Platacan- 
thomys lasiitrus, qui vit dans le sud de l'Inde. 
Cette forme montre des crêtes transversales peu 
obliques, la couronne est plate, les vallées étroites 
et la crête accessoire antérieure a totalement dis¬ 
paru. Une espèce fossile a été décrite dans le 
Miocène supérieur de Lufeng : Platacornhomys 
dianensh Qiu Zhuding, 1989. Cette forme pour¬ 
rait très bien être considérée comme la descen¬ 
dante du Neocometes bmnonis du Miocène 
moyen d’Europe ou d’une forme voisine. 
M2 a un contour subrectangulairc légèrement 
céméci à l’arrière. Hile montre, comme la dent 
précédente, six crêtes et une porrion anrérieure 
d’endolophe, lequel se poursuit un peu plus en 
arrière que sur Ml. Ces crêtes sont également 
SLibcransversales. Les deux premières crêtes sont 
réunies iabialement, isolant une antérufossette. 
Le protolophe, interrompu lingualement, ne 
rejoint pas le protocône, de sorte que les deuxième 
et troisième vallées sont ouvertes Iabialement. 
Comme sur Ml, le mésolophe se coude vers 
l’arrière pour rejoindre le métalophe. Ce méta- 
lophe subir un important rétrécissement jusqu'à 
être presque inierrompu dans b patrie médiane 
de la dent. Comme sur Ml, b vallée postérieure 
est fermée Iabialement, déterminant une postéro- 
fossetre. Aucune racine n’a pu être observée, la 
dent étant un germe dentaire dépourvu de 
racines. 
Les dimensions de cette dent correspondent à 
celles des .sujets de Neocometes similis d’Europe. 
Par contre, la crête accessoire antérieure y est 
beaucoup plus développée puisqu’elle rejoint 
l'antérolophe sur le bord labial. L’antérofossette 
est donc longue chez Neocometes similis. La crête 
antérieure accessoire étant plus courte, l’antéro- 
füssÊtte est réduite à Li. tandis que chez 
Ntveurnetes brimonis Pantérofossette est ou vesti¬ 
giale ou inexistante par absence totale de la crête 
accessoire. 
Chez les espèces de Typhlornys on retrouve les 
memes différences que sur Ml : concavité de la 
couronne, obliquité des crêtes et étroitesse des 
fossettes, si bien que la M2 développe fréquem¬ 
ment un cctolophe. 
M2 de PLttaaiuthomys est de bien plus grande 
taille et est totalement dépourvue de crête acces- 
.soire antérieure. 
inl est une dent à peine concave, allongée et 
dont le maximum de largeur sc trouve à l'arrière. 
Il y à six crêtes transversales et une vallée princi¬ 
pale en arrière de la quafrième crête (hypoHexi- 
de) qui traverse b dent de part en part. Il n’y a 
donc pas d’antérolophide continu. Les crêtes 
826 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
n ont pas toutes la même inclinaison. Si les crêtes 
postérieures sont presque transversales, les 
crêtes 2 et 3 sont relativement obliques. La crête 
accessoire antérieure^ très développée, rejoint 
rantéroconide sur le bord labial et la portion 
antérieure de rantérolopliide sur le bord lingual 
de la dent. Entre l’antérolophide et le lophide 
accessoire antérieur, il existe une antérofossette 
de grandes dimensions. Chypolophide rejoint à 
peine le postcrolophide sur le bord lingual de la 
dent, déterminant une postérofossetee bien trans¬ 
versale. La dent possède deux racines, relative¬ 
ment grêles et à section elliptique. La racine 
antérieure est plu.s développée longitudinale¬ 
ment, la racine postérieure plus développée dans 
le sens transversal. Notre dent a une longueur 
plus petite que toutes les Ml de Neocometes simi¬ 
lis, mais sa largeur correspond à la moyenne de la 
population de NecfCumetes similis ; elle est donc 
plus crapuc. La crête accessoire antérieure esc plus 
longue, ansi que rantérofossettide et d'une façon 
générale les vallées sont plus larges chez N. orien- 
talis que chez N. hrunonis. 
La ml de N. brumnis est beaucoup plus grande 
et a des couronnes plus concaves. 
Les ml de Typhlomp ont des couronnes très 
concaves, des crêtes très obliques, des vallées très 
étroites doni certaines sont fermées des deux 
côtés, donc transformées en fosseccides (antéro- 
fossettidc, posiérofossetcidc et parfois mésofosset- 
tide) et Icndolophide est continu. 
Platacanthoniys montre, outre une taille bien 
supérieure, un lophide accessoire antérieur plus 
court (déterminant donc une antérofossettide 
plus courte aussi) et des vallées plus étroites. 
m2 montre un camtour subrectangulairc légère¬ 
ment rétréci à l'arrière. Uantérolophidc est trans¬ 
versal et suit le bord antérieur de la dent. La crête 
accessoire anrérieure est réduite et rejoint l'antéro- 
lophide dans la portion médiane de l,i dent, mais 
se termine librement du côté lingual. Le proto- 
lophe se referme lingualemeni et labialement sur 
rantérolopliide, isolant une tossettide complexe 
correspondant 1\ la coalescence de rantérofossetti¬ 
de et de la mesofossettide. 
La couronne, relativement plane, se redresse sur 
le bord lingual, montrant une concavité visible¬ 
ment plus nette que sur ml. À Larrière de la 
dent, le postérolophide a tendance à se refermer 
lingualement sur l’hypolophulide, délimitant une 
postérofossettide. 
Notre dent est légèrement plus petite et plus tra¬ 
pue que chez Neocometes similis et la concavité est 
la même. Elle en dîfïere par la fermeture linguale 
de l’hypollexide. 
Neocometes bnwonis possède également un méso- 
lophide libre, aussi bien labialement que lingua¬ 
lement, mais est beaucoup plus grand que 
N. orientale et les vallées y sont plus étroites par 
rapport aux crêtes. 
Chez TyphlomySs entolophide et vallées sont 
étroits, et le.s' crêtes obliques. Chez Platacan- 
thornys, la taille est considérablement plus grande 
et il y a un entolophide. 
Discussion 
Il apparaît nenement que noire animal de Li 
appartient au genre Neocometes. Ce genre n’est 
plus connu après le sommet du Miocène moyen 
(La Grive, A.nwill). La découverte récente d'un 
Plaracanthomyidae dans le Miocène supérieur de 
Chine rend vraisemblable une filiation entre 
Neocometes et Platacanthomys tandis que les 
représentants du genre Typhlomys ont une mor¬ 
phologie plus éloignée (par la concavité de la 
couronne, l'obliquité des crêtes, ainsi que par la 
largeur anorm;dcmenc faible par rapport à la lon¬ 
gueur)* La séparation de Typhlo?nys par rapport à 
Neocometes devrait donc être plus ancienne que 
les dépôts de Li. 
La répartition biochronologique des Neocotnetes 
européens est la suivante : 
MN6-8 : Neocometes brunonis (Anwill, La Grive 
M, Neudorf-Spalte). 
MN5 Neocometes aff. similis (Serido, 
Scbônenberg, Eranzenbad). 
MN4 : Neocometes similis (Erkertshofen, Echzell, 
Dolnice, Vieux-Collonges, Oyonnax, Bézian, 
Rubielos de Mora), 
Le genre Neocometes semble apparaître simultané¬ 
ment dans toute l'Europe au début de la MN4 
(Fahlbiish 1966) avec l’espèce A. similis, on ne 
peut le rattacher à aucune forme européenne plus 
ancienne. C’est donc un immigrant. 
Par ailleurs, le Neocometes de Li montre par rap¬ 
port à N. similis et à N. brunonis les différences 
suivantes : 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
827 

Mein P. & Ginsburg L. 
1. La proportion des dents évolue. Pris sur ml, le 
rapport largeur sur longueur (multiplié par 100) 
est de 69 à Li, 59 à Erkertshofen et 56 à 
Neudorf-Spaltc. 
2. La concavité de la surface occlusale. des 
molaires esr très faible à Li, un peu plus forte à 
Erkertshofen, encore un peu plus forte à 
Neudorf 
3. Pour la taille, N. similis est plus grand que 
N. orientalu et plus petit que N, htunonis. 
4. La morphologie de la crête accessoire anté¬ 
rieure et ses rapports avec Pantérolophide sont de 
type plus primitif à Li que chez N. similis et 
N. brunonh^ 
Le Neocometes de Li apparaît donc légèrement, 
mais nettement, plus archaïque que N, similhs et 
encore plus que N hrufionis. On doit donc 
admettre qu'il est d’un âge un peu antérieur à 
celui des plus anciens gisements à N, similis 
d’Europe, c’est-à-dire de la base de la MN4, 
sinon un peu plus ancien. 
Ordre GARNIVORA Bodwich, 1821 
Famille MUSTEUDAE Swainson, 1835 
Sous-famille MUSTEI.INAE Gill, 1872 
Genre Martes Frisch, 1775 
Espèce-type. — Mmtela martes Linné, 1758. 
? Martes sp. 
Matériel , — Mesures en millimctres : 
Scapholünaire d (T Li 48) privée de son apophyse 
postéro'interne = 4,9 X 7,6. 
McIV d ( T Li 49) proximal = 5,1 x 3,8. 
MeV d (T Li 50) proximal = 4,8 x 4,6, D diapliyse = 
2,5 X 3,1. 
Description 
Le corps du scapholünaire est de profil proximal 
et distal rectangulaire. La surface articulaire 
proximale est régulièrement bombée. L’os esr 
plus mince médialemeni que latéralement. La 
surface articulaire distalc est composée de trois 
surfaces distinctes, séparées par des crêtes et ser¬ 
vant d’articulation avec le trapèze, le vrapézoïde, 
le magnum et Funciforme. L’articulation avec ce 
dernier os est creuse et orientée axialement. Elle 
est séparée de la suivante par une crête aiguë. 
Cette deuxième surface, pour le magnum, est 
profonde, un peu plus large et orientée plus obli¬ 
quement. Elle est séparée de la surface pour le 
trapèze et le trapézoïde par un ensellement 
oblique, se terminant a l’avant par une crête 
aiguë. La dernière surface est assez courte trans¬ 
versalement, indiquant un re.sserrement des deux 
premiers métacarpiens. 
Le MeJV et le MeV montrent des surfaces articu¬ 
laires identiques à celles de Afartes, En particulier 
la surface articulaire entre ces deux métacarpiens 
est simple, large et relativement étendue dans le 
sens longitudinal. Sur le MeV, elle ne forme pas 
de bec relevé médialement. Le MeV, quoique 
incomplet, montre le début de la diaphysç, qui 
est allongée et de diamètres faibles, indiquant un 
doigt allonge comme chez les Mustelidae. 
Discussion 
Ces os forment un tout homogène. D'après l’état 
de conservation, le scapholünaire et les deux 
métacarpiens pourraient avoir appartenu à un 
meme sujet. De ces trois os, le plus caractéris¬ 
tique est le scapholünaire, donc le dessin com¬ 
plexe de la surface articulaire discale se retrouve 
identique chez les Mustelinac eurasiaiiqucs et est 
bien différent à la fois du groupe des Mustelinae 
africains (Galera, Griso}i, Lyticodon) et de celui 
des Mustelinae sud-américains (Zorilla^ 
Poecilogale^ Poecilictis). Des formes eurasîatiques, 
nous avons écarté AUistela pour la toujours petite 
taille de ses représentants, cc la Vormela trop rare. 
L’ensemble de notre matériel correspond à un 
animal une fois et demie plus grand que Martes 
foinn, la fouine d’Europe. 
Famille VlV^RRlDAF Gray, 1821 
Sous-famille Vr\ŒRRTNAF Gill, 1872 
Genre Sernigetutta Helbing, 1928 
Espèce-type. — Semigenetta repelini Helbing, 1928. 
? Semigenetta Indet. 
(Fig. 26) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
p3 d (T Li 51) partie discale = ? X 2,33 (Fig. 26A, B). 
DP4 d (T Li 52) = 4,2 x 5,0 (Fig. 26C, D). 
dp3 d (T Li 53) = 6,05 x 2,1 (Fig. 26E, F). 
828 
GEODIVERSITAS » 1997 • 19 (4) 

Mammifères miocènes de Li 
Description 
La dcmi-p3 montre la pente distale de la pointe 
principale, la pointe accessoire et le cingulum 
distal. La pointe principale est relativement peu 
pentue à Tarrière, la pointe accessoire est petite, 
bien détachée de la pointe principale et légère¬ 
ment déportée du côté latéral. Le cingulum pos¬ 
térieur est bien rond en vue occlusale. Ce sont les 
caractères des Felüidea. La hne.sse de la pointe 
accessoire semble devoir éliminer les Felidac, 
Cette dent s’accorde bien avec les Viverridae. 
La DP4 est une très belle dent triangulaire êt 
légèrement dissymétrique. Son architecture esc 
primitive ; elle est composée de trois pointes, 
d’une fosse centrale et d’un plateau labial. Les 
trois pointes sont pointues, mais peu hautes. La 
fosse centrale est profonde. Le plateau labial, qui 
se termine par un cingulum, est important et 
plus développé à Tavam qu’à l’arrière. Le para- 
cône est plus haut que le mctacône. En arrière de 
la pointe du prococône descend, d'une parc, la 
postprotocrista, d’autre pan une petite crête très 
courte et plus médiale. Enfin un petit pointe- 
ment (métaconule ?) se dessine sur la postproto¬ 
crista. Il ny a ni cingulum lingual ni hypocône. 
Cette dent ressemble par ses propnrrions et sa 
morphologie à la PD4 de Vtvenn. Elle s’en dis¬ 
tingue cependant par la position plus discale du 
protocône, donnant à là dent un profil occlusal 
un peu plus dissymétrique. Le cingulum antéro- 
labial est aussi moins développé vers l’extérieur. 
La dp3 est une dent gracile, étroite, allongée, for¬ 
mée de trois pointes alignées axialemcnt et d’un 
petit talonide. La pointe principale (prococonidc) 
est haute et aiguë. Le paraconide est bas, le méta- 
conide est plus bas que le protoconide mais plus 
haut et plus important que le paraconide. Le talo¬ 
nide est bien différencié, avec un hypoconide 
rond, en position assez externe, une crctc à l’angle 
postéro-incerne et, entre eux, un creux talonidien 
bien formé et allongé transversalement. Létroites- 
se, rallongement de cette dp3, Faligncmenr axial 
des trois pointes principales, la forme et la posi¬ 
tion excentrée de l’hypoconide rappellent très for¬ 
tement les Vivetra. Elle s’en distingue cependant 
nettement par la position de cet hypoconide, 
beaucoup moins détaché du corps de la dent, et la 
formation plus nette du talonide, avec une crête 
postérolinguale et un creux talonidien. 
Fig. 26. — ? Semigenetta sp. : A. B. p3 droite (T Ü 51). faces 
labiale et occlasale, respectivement ; C, D. DP4 droite (T ü 52), 
faces labiale et occlusale ; E, F, dp3 droite (T Li 53), faces lin¬ 
guale et occlusale. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mein P. & Ginsburg L. 
Discussion 
De tous les Viverridae, c’est avec les Vlverrinae, 
et tout particulièrement avec le genre Viverra^ 
que nos deux dents lactéales de Li Mae Lx)ng ont 
le plus de ressemblances. Elles s’en distinguent 
cependant par quelques détails importants. Il 
doit donc s’agir très vraisemblablement d’un 
genre très voisin. Par leur taille, les deux dents 
lactéales er la dent définitive pounaient avoir 
appartenu à la même espèce, sensiblement de la 
taille de la genette européenne, Geneita genetta, 
ainsi que de Sernigerietîa. elegam de Wintershof- 
West (Dehm 1950b) et de Semigemtta hiuiiheen- 
sis du Miocène inférieur de Sihong dans la for¬ 
mation de Xiacaowan en Chine (Qiu 
Zhanxiang &: Gu Yumin 1986). Aussi rappro¬ 
cherons-nous de Semigenetia notre petit 
Viverridae de Li. Le nombre de formes actuelles 
— et fossiles — de Viverridae en Asie du Sud-Est 
interdit, sur des restes si faibles, un diagno.stic 
plus précis. 
Ordre PROBOSCIDEA Illiger, 1811 
? Famille Stegodontidae Hopwood, 1935 
Genre Stegolophodon Schlesinger, 1917 
Espèce-type. — Mastodon ktidtm Clift, 1828. 
? Stegolophodon sp. 
Mastodontidae indet. - Ginsburg & Ukkakimapan 
1983. 
Matériel. — I fragment dentaire (T Li 54). 
Description et discussion 
Ce fragment fait partie de la première récolte 
d’Ukkakimapan, en 1982. C'est un bien pauvre 
fragment, mais l’épaisseur de l'émail est telle quil 
ne peut s’agir que d’un proboscidien. Or, en 
Thaïlande, dans les niveaux de l'âge de Li Mae 
Long, seul le genre Stegolophodon a été signalé. 
Dans le bassin de Li, le .sou-s-bassin de Ban Na .Sai 
a livré des restes attribués par Tassy et al. (1992) à 
une nouvelle espece. Stegolophodon nasstiiensis. 
Stradgraphiquement, le gisement de Ban Na Sai 
est immédiatement sous les dépôts de Li Mae 
Long. Il est donc plausible et même très probable 
que tous les restes de proboscidiens du bassin de 
Li appartiennent à la même forme fossile. 
Ordre PERISSODACTYLA Owen, 1848 
Famille Rhinocerottdae Gill, 1872 
Ri IINOCERO I IDAE inder. 
MatéRIIü.. — Deux fragments dentaires (T Li 55 et 
56). Deuxième phalange (7* Li 57) incomplète d’un 
doigt latéral, L du bord condgu au doigt central = 
22,0 mm, I de la surface articulaire distale = 26,0 mm. 
Les deux fragments de dents indiquent seule¬ 
ment la présence d’un Rliinoccrotidae à Li. La 
phalange, dont il ne reste que la moitié, est à 
peine plus parlante. Sa face articulaire distale est 
rclath^ement complète et indique, par sa dissymé¬ 
trie, qu'elle appartient à un doigt latéral. La face 
jouxtant la deuxième phalange du doigt central 
est en partie conservée, ainsi qu’un petit reste de 
la surface articulaire proximale, La longueur de la 
face latérale (ou médiale) de la phalange a ainsi 
pu être mesurée. Par comparaison avec du maté¬ 
riel de Sansan et de Baigneâux-en-Beauce, il 
apparaît qu il pourrait s'agir d'une deuxième pha¬ 
lange du membre postérieur, correspondant au 
doigt II ou au doigt IV. À Baigncaux-en-Beauce, 
il y a trois Rhinoccrotidae : un de grande taille, 
Brachypotherium bmchypm, un de moyenne taille, 
IHesiacemthmum lumiotense et un de petite taille, 
Prosantorhinus douvillei. C’est avec la forme de 
moyenne taille que notre phalange «'‘accorde le 
mieux. 
Mais la comparaison avec le rhinocéros actuel de 
rindc. Rhinocéros indiens., montre que notre pha- 
lange pourrait aussi avoir appartenu à la main ou 
au pied d’un représentant de petite taille des 
Rhinocerotini. Ginsburg Tassy (1985) à Mae 
Moh (Thaïlande) et Ginsburg èc Thomas (1987) 
a Pong (Thaïlande) ont signalé des restes as.seux 
d’un Rhinocerotini proche ou identique à 
Gatndatherium. Depuis, un crâne complet de 
Gaindatherium ci. hrownt a été découvert a Pong, 
confirmant les dcccrminacioiis des précédents 
auteurs. Or, Gaindatherhim hrowni a sensible¬ 
ment la taille de Plesinceratherium lumiarense. 
Notre plalange de Li Mae Long se rapporte donc 
à un Rhinoccrotidae {Gaindathertu ?) de la taille 
de Gaindatheriurn browni. 
830 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Ordre ARTIODACT\lAOwen, 1848 
Sous-ordre SUlP*ORMES Jaeckel, 1911 
Famille SuiDAE Gray, 1821 
Sous-famille TeTRACONüDONTINAE 
Lydekker, 1876 
Genre Conohyus Pilgrim, 1926 
Espèce-type. — Sus simorrensis Lartet, 1851. 
Conohyus sîndtensis (Lydekker, 1884) 
(Fig. 27) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
Astragale g (T Li 58) = 32,0 x 16,3 (Fig. 27). 
Cet os est principalement caractérisé par sa hau¬ 
teur et sa minceur. Par ses proportions, il ne peur 
appartenir ni à un Suinae, ni à un Hyotheriinae. 
ni à un Lisrrîodoncinae, ni a un Tayassuidae. Il a 
par contre les mêmes proportions que les astra¬ 
gales de Conohyussindieruü de Chinji étudiés par 
Picklbrd (1988). Des six astragales mesurés par 
Pickfbrd, les plus grands mesurent 41,1 x 20 et 
39,9 X 20,5> tandis que le plus petit mesure 34 x 
16,7 mm. Notre astragale de Li est légèrement 
plus petit. Cette moindre taille s’explique aisé¬ 
ment par son âge un peu plus ancien. 
Fig. 27. — Conohyus sindiensis : astragale gauche (T Li 58), 
A, face antérieure ; B, face latérale. 
Sous-ordre RUMINANTIAScopoli, 1777 
Infra-ordre 4 RAGLILINA Flower, 1883 
Famille Traguijdae Milne-Edwards, 1864 
Genre SiiimonUgulw 
Thomas, Ginsburg, Hintong et Sutteethorn, 
1990 
Espèce-type. — SiamogaU sanyathanai Thomas, 
Ginsburg, Hintong et Suteeeeborn, 1990. 
Sîamoîragulus haripounchai n.sp. 
(Fig. 28) 
Type. — m3 d (T Li 65) privée du lobe antérieur. 
Niveau-type. — Sommer du Miocène inférieur, zone 
MN4. 
Localité-type. — Li Mae Long (Province de 
Lamphun. Thaïlande). 
Derivatio NOMINIS. — De Hariphunchai, nom 
ancien de la cité de Lamphun, capitale de la province 
où se trouve le gisement de Li. 
Ma tériel. — Mesures en millimètres : 
P2 g (T Li 59) - 6.8 x 2,99 (Fig. 28A, B). 
p4d (TLi 60)-?x2,9. 
m I d (T Li 61 ), fragment méskl, ! = 3,5. 
m2 g (T Li 62), moitié distale, l = 4,8. 
m2-3 d [T Li 63). fragment. 
2 fragments de molaires inférieures (T Li 64). 
m3 g (T Li 65. hoiotype), sans le lobe antérieur, 1 = 
3,5 (Fig. 28C, D). 
Calcanéum d (T Li 66) incomplet, I au niveau du sus- 
temaculum lali = 7,7. 
Diagnose. — Slamotragulus plus petit que Fespèce- 
type. 
Description 
La P2 est une belle dent très peu usée. Elle est 
étroite et allongée. Sa pointe principale (para- 
cône) est haute et pointue. La face labiale du 
paracône est bien arrondie. Sa face linguale 
compte une partie mésiale bien arrondie et une 
partie distale plane ; un sillon sépare ces deux 
aires. En arrière, le style postérieur (rnetacône) 
est plus bas, cfEilc et allongé ; sa face labiale est 
ondulée, sa face linguale est plane comme chez 
les carnassières stipérieüres des carnivores ; en 
avant s’en détache cependant un pilier dont la 
base, arrondie, fait saillie sur le bord lingual et 
fait office de protocône. À l’avant de la dent, le 
GEODtVERSITAS • 1997 • 19(4-) 
831 

Mein P. & Gînsburg L. 
Fig. 28. — Siamoîragulus haripounchai : A, B. P2 droite 
{T Li 59), faces linguale et occlusale, respectivement : C. D, m3 
gauche (T Li 65, holotype), faces occlusale et labiale, respecti¬ 
vement. 
parascyle esc bien détaché du paracône et plus bas 
que lui ; il est arrondi labialement et mésiale- 
nienr. 
Cette dent ressemble fort à ses homologues de 
Sia?770tfnguliis sanyathanai de Pong, mai.s s’en dis¬ 
tingue par sa taille plus réduite et par son para- 
style qui est plus haut, moins détaché du 
paracône. Le protocône pose un autre problème. 
Sur rholotype de Sùzmot}-agttl2is siiuyathafniL un 
palais avec la série cornplète des dents jugales 
P2-M3 des deux côtés, la P2 est brisée au niveau 
de l'arrière du parastyle tant sur la P2 gauche que 
sur la P2 droite, et les deux spécimens montrent 
un très fort protocône, bien visible sur la figure 
donnée par Thomas et al. (1990, fig. lA). Mais 
un fragment de maxillaire du même gisement, 
trouve au même point de la carrière et faisant 
manifestement partie du même ensemble, porte 
une P3 complète, avec un parastyle complet et 
surtout une absence totale de protocône, comme 
chez les chevrotains actuels et chez Dorcaiherhmi.^ 
tant chez Doreâtherium naui (Kaup 1839, 
pl. XXIII), que Doreâtherium rrassum (Filhol 
1890, pl. XXII, fig. 10 ; Hofmann 1893, pl. XV, 
fig. 2), Durcütheriurn rùgeri (Hofmann 1909, 
pl. XL. fig. 4) et Dorccuheruiin chappuisi 
(Whirworth 1938, fig. 3g). La dent sans protocô¬ 
ne de Pong est donc bien une P2 et le protocône 
important du type de Siamogale sanyathanai est à 
nicttre au compte de variations interspécifiques. 
La p4 de Li est brisée transversalement au niveau 
du proiocomde. On distingue bien le rnétaco- 
nide, fin et allongé, Tarête distale du protoco- 
nidc, clle-mênie fine, allongée et reliée à un 
hypoconide assez court et à position très labiale. 
Un sillon léger marque, sur la face labiale, la 
séparation entre ces deux cuspides. Du côté lin¬ 
gual, une petite arête (le stylide postérieur) des¬ 
cend transversalement de la pointe distale de 
rhypoconide. Cette dent se distingue de celle de 
Siamatra^ilus sanyathanai par un rnétaconidc un 
peu plus long et un stylide postérieur plus 
important, donnant à la dent un profil occlusal 
postérieur plus carré. 
La m3 est c>'pique des Tragulidae. Uentoconide 
est mince, haut, allongé, effilé en avant ; sa pointe 
est en position postérieure et sa face distale est 
arrondie, verticale et ne se relie à aucun élément 
plus en arrière. Un sillon étroit et profond, 
832 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 

Mammifères miocènes de Li 
ouvert à Tarrièrc, sépare cc métaconide du proto- 
conide. Ce tubercule est plus épais, effilé en 
avant, arrondi labio-distalement. Sa crête distale 
est dirigée obliquement vers le troisième lobe. 
Un sillon net sépare cette crête de la lace labio- 
distale arrondie du protoconidc. Le troisième 
lobe est arrondi à rarrièrc et forme un V très res* 
serré et ouvert linguo-distalcmcnç. La seule diffé* 
rence morphologique avec la m3 de 
Siamoti'agulus sanyatlMiiai est la moindre compli¬ 
cation de Textrémité distale de la postprotocris- 
tide et la moindre grande longueur de l’aile 
linguale du troisième lobe. 
Discussion 
Notre matériel de Li partage avec le 
Siamotra^iltis sariyathanai de Pong les caractères 
suivants : 
— p4 très étroite, courte à l’arrière, pente distale 
du protoconidc très abrupte, hypoconide bas et 
bien détaché de la postprotocristide, métaconide 
assez court. 
— m3 très étroite, avec hypoconide très mince, à 
paroi labiale à peine bombée et face postérieure 
sans sillon. 
Ibus ces caractères séparenr le genre Siamotra- 
gulus du genre Dorc<tthf*vitim. Notre Tragulidac 
de Li est donc bien un. Siamonagulus. Il se dis¬ 
tingue de l’espèce-type de Pong par sa taille plus 
modeste, la pente postérieure du protoconidc de 
p4 plus abrupte, le plus grand développement du 
stylide postérieur de p4 et, sur m3, la moindre 
complication de la postproto-cristide. 
Famille LaGOMERYCIDAE Pilgrim, 1941 
Gcnxc Stephanocemas 1936 
Espèce-type. — Stephanocemas thomsoni Colbert, 
1936. 
Stephanocemas rucha 
Ginsburge/ Ukkakimapan, 1983 
(Figs 29-32) 
Type. — Bois adulte du côté droit,, brisé à Farrière, 
figuré Ginsburg & Ukkakimapan (1983, fig. la-d), 
Ginsburg & Tassy (1991, fig. 15a-d), Ginsburg, 
Mein & Tassy (1991, fig. 3). 
Matériel. —Mesures en millimètres : 
Buis-type (T Li 67). 
4 l'r.igmcnrs de bais (T Li 68-71). 
15 pointes d’andouillers ("F Li 73-86). 
2 minuscules andouUlers (T Li 87). 
M3 g (T Li 88) = f 15,1) x 1 (Fig. 29). 
p2 d (T Li 89), parrie distale, I mesurable = 3,0. 
p3 g (T Li 90), iragment anrcro-lîngual. 
p3 g (T Li 90), moitié postérieure, 1= 6,4 (Fig. 30). 
p4g (T Li 91 ), fragment postérieur, 1 = 7,5 (Fig. 31). 
m2 g (T Li 92) = 14,4 x 10,3 (Fig. 32). 
dp4 d (T Li 93), fragment posrérci-labial. 
Pyramidal g ( I* Li 94) = [15,5] X [8,5]. 
Magnum cl (T Li 95) = 8,4 X 13,5. 
Astragale g (T Li 96) = 28,2 x 17,4- 
Poulie articulaire distale externe de Mt g (T Li 97). 
DAP= (14,0], DT = 9,9. 
Diagnose. — Stephanocemas de petite taille, à 
andouillers externes plus rapprochés que sur 
Fespèce-type, et à andouiller anterieur dirigé plus vers 
Fintérieur et à vallée centrale plus large, surtout vers 
Farrière. 
DHvSCRIPTION 
La molaire supérieure conservée est une belle dent 
subcomplète, très fraîche, à émail chagriné et ins¬ 
crite sensiblemenr dans un carré. La minceur et le 
moindre développement du métaoonule par rap¬ 
port au prorocône indiquent qu’il s’agir d’une 
M3. Les cuspides .sont minces et élancées. Le 
paracone et le métacône sont sensiblement aussi 
développés, le paracone est cependant légèrement 
plus élevé. Sur la face labiale, le pli du paracone 
est bien en relief Le protocône est simple, formé 
Fig. 29. — Stephanocemas rucha : M3 gauche (T Li 88), face 
occlusale. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
833 

Mein P. & Ginsburg L. 
de deux ailes ouvertes à plus de 100 degrés. Son 
aile postérieure ne rejoint pas Taile antérieure du 
métaconule mais s’arrête avant. Le métaconule est 
un peu plus court et plus fermé que le protocône. 
Une petite crête basse se détache à Tavant de l’aile 
antérieure du métaconule et rejoint le bas de la 
face labiale du protocône. Un petit repli cingu- 
laire est visible au pied des deux ailes du protoeô- 
ne, mais s’efface au coin mésio-lingual de la dent- 
Par sa structure générale, par sa ppstprotocrista 
qui n atteint pas le métaconule et par la petite 
crête basse qui relie favanc de la préinétaconule- 
crista au milieu du prorocône, ainsi que par son 
émail chagriné, certe dent ressemble plus à celle 
de Lagorneryxpraestam qu'à celles de Dicrocenis er 
de Procervulus. 
p2 n est représentée que par le talonide. II corres¬ 
pond à une dent mince et plutôt basse. Uentoco- 
nide (= cuspide postéro-linguale) est très court. 
La pointe de l’hypoconide se trouve très en 
arrière, presque au coin dîsto-labial de la dent. La 
crête antérieure de Thypoconide est rectiligne et 
orthogonale à Tentostylide (= styÜde postérieur) 
dont Taxe est nettement perpendiculaire à Taxe 
longitudinal de la dent. L'étroitesse de toute cette 
partie postérieure de la p2 et Pefïacemeni de 
lentoconide se retrouvent chez Lagomeryx praes¬ 
tam et non chez Procenmlus et Dicrocertis. 
p3 est connue par un fragment antéro-labial et 
une partie distale. Le premier fragment indique 
une denr relativement allongée et se terminant à 
l’avant par un repli individualisant ainsi un para- 
conide et un parastyiide. Le fragment postérieur 
indique une dent étroite, avec un métaconide 
oblique et terminé en boule, un sillon labial bien 
marqué, un entoconide long, oblique, atteignant 
presque Tangle postéro-lingual de la dent, et un 
enrostylide plus court. Le sillon sensiblement 
Fig. 30. — Stephasnocemas rucha : p3 gauche (T Li 90), A, Fig. 31. — Stephanocemas rucha : p4 gauche (T Li 91), A, face 
face labiale ; B, face occlusale ; C. face linguale. labiale ; B, face occlusale ; C, face linguale. 
834 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
transversal, qui sépare ces deux cuspides, s’ouvre 
exactement à J’angle postéro-lingual de la dent. 
Par son sillon externe fort et son métaconide ren¬ 
flé distalement, cette demi-dent ressemble à une 
p4, mais elle est nettement plus mince, et un 
métaconide renflé distalement se rencontre par¬ 
fois sur les p3 de Lugameryx pmestans. 
La p4 n’est connue que par sa partie distalc. 
Comme sur la dent précédente, l’cntoconide est 
plus important que renroscylide. La dent est 
cependant plus force, le sillon externe plus pro¬ 
fond, la face labiale plus bombée à la base et 
l’entocomde de direction nettement transversale. 
m2 est une belle dent quadrangulairc. La 
muraille externe esc moins bombée que chez 
Dicrocerus et Procervulus et rappelle celle de 
Fig. 32. — Stephanocemas rucha : m2 gauche (T Li 92), A, face 
labiale ; B, face occlusale. 
Lagomeryx pmestans. L’aile postérieure du méta- 
conide ne .se termine pas par le renflement du 
mérastylide comme on le voit chez Dicrocems et 
Procervuliis. Sur Lagomeryx praestans, la disposi¬ 
tion est intermédiaire, car il y a un métastylide, 
mais faible. La pointe de l’entoconide est très 
repoussée en arrière, comme chez Lagomeryx 
praestam et la poscentocrisiide est pratiquement 
inexistante. Du côté labial, le protoconide et 
Thypoconide sont formés chacun de deux crêtes 
(ou deux ailes) largement ouvertes. La poseproto- 
cristide n est pas reliée à la proentocriscide tandis 
que la posihypocri.stide se prolonge en arrière 
jusqu’à l’angle disro-lingual de la dent comme 
chez Lagomeryx praestam et contrairement à 
Dicrocerus. Uentostylide est haut et mince. Le pli 
paleomeryx est court et épais. 
L’astragale est moins haut que chez Dicrocerus et 
Procervuhis et se rapproche plus par ses propor¬ 
tions des antilopes et des caprins actuels que des 
Cervidae. 
La poulie articulaire distale de mérapode a été 
attribuée à un mérararsien en raison du même 
resserrement et de la même dissymétrie de sa face 
postérieure. La carène-guide est plus fine et plus 
développée en avant que chez Dicrocerus, 
Procervulus. Amphitraguhis et rappelle plus Tanti- 
lope Saïga et les caprins. Peut-être Stephano¬ 
cemas se déplaçait-il et étaJt plus à l’aise en milieu 
accidenté que les Cervidae. 
DisciiSsroN 
Par la morphologie de toutes les dents retrouvées, 
prémolaires inférieures, molaires supérieure et 
inférieure, Stephanocemas apparaît très nettement 
plus proche de Lagomeryx praestam que des 
autres artiodactydes Pecora du Miocène inférieur 
et moyen. Il est à rattacher sans ambiguïté aux 
Lagomerycidae. 
Famille BoxudAE Gray, 1821 
Sous-famille Bovinae Gill, 1872 
Tribu BoSELAPHtNl Simpson, 1945 
Genre Homoiodorcas 'Vhomds, 1981 
Espèce-type. — Homoiodorcas tigenium Thomas, 
1981. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4} 
835 

Mein P. & Ginsburg L. 
? Homoiodorcas sp. 
(Fig. 33) 
Matériel. — Mesures en millimètres : 
Ml-2 d (T Li 98), L conscn'èe = 9,0 (Fig. 33). 
Description 
La muraille externe n’a pas été conservée. On 
voit cependant que les deux cuspides labiales 
avaient un développement identique. La prépro- 
tocrista est rectiligne et forme toute la face anté¬ 
rieure de la dent. La postprotocrista lui est 
perpendiculaire. Elle est plus courte et se recourbe 
à son extrémité qui devient parallèle à l'aile 
postérieure du rnétaœnule qu’elle ne rejoint pas. 
Le métaconule est formé de deux ailes largement 
ouvertes. L’aile antérieure (pfémétaconulecri.sta) 
est longue, légèrement courbe et s’arrête entre les 
deux cuspides labiales (métaciine et paracône). 
Une petite boursoufflure se distingue à son extré¬ 
mité, du côté antérieur. Uaile postérieure (posi- 
métaconulecrista) est plus courte et œmposée de 
deux parties plus ou moins rectilignes chacune. 
La partie postérieure se dilate et donne un petit 
repli accessoire comme chez Eotragus et 
Muntiacm. L'ecrosryle esr plaqué contre la paroi 
antérieure du métaconule et un petit repli cingu- 
laire est visible sur une partie de la base de l'aile 
antérieure du protocône. 
Discussion 
Cette dent, simple, allongée, aux deux cuspides 
linguales ne se rejoignant pas, rappelle Micro- 
meryx et Muntiacus. La présence d'un petit 
dédoublement de l’extrémité de la postméra- 
cônulecrista pourrait indiquer qui! s'agît d'une 
Fig. 33. — Homoiodorcas sp. : Ml-2 droite {T Li 98), face occlu- 
sale. 
Ml. mais ce n’est pas absolument certain. 
L’absence de cingulum lingual l’écarre de Gelocm 
et Prodremotherinm. Elle s’écarte aussi de Drerno- 
theriimu Amphitragulus^ Procervuliis, MicromeryXy 
Andegameryx et des petits Ldgomeryx par son 
allongement et (mais ces deux caractères sont 
liés) par l'ouverture de son métaconule. Par 
contre, elle rappelle fortement, par son allonge¬ 
ment et la simplicité de sa structure, la Ml para- 
type de la petite antilope Elachistoctras 
khaiiristanemis (Thomas 1977, pl. XV, fig. 6) du 
Nagri (Miocène supérieur) des Sîwaliks au 
Pakistan. Notre dent est cependant plus primiti¬ 
ve car l'aile postérieure du protocône ne rejoint 
pas l’aile antérieure du métaconule. À l’avant de 
ce dernier élément, la petite boursoufflure signa¬ 
lée est nettement visible sur la dent des Siwaliks, 
près du point de jonaion entre la posrproiocrLsta 
et la prémétaconulecrista. Le gisement de Li 
étant nertemenr plu.s ancien que les localités du 
Nagri, ces différences morphologiques ne sont 
pas en contradiction avec une liaison phylogéné¬ 
tique possible entre les deux formes. En tout cas, 
notre pecice dent de Li semble bien représenter le 
plus ancien reste de Bovidae en Asie extrême- 
orientale. Mais il existe en Afrique et en Arabie, 
dans des niveaux plus proches de celui de Li, une 
forme qui se rapproche encore plus de notre 
Bovidae primitif. Thomas (1983) a en effet 
décrit sous le nom d7 Homoiodorcas n.sp. un 
petit Bovidae du Miocène moyen de la 
Formation Hofuf en Arabie Saoudite. Il na pas 
figuré de dents supérieures, mais il a eu en main 
un très beau maxillaire avec DP2'M3 (Ay 608) 
dont il nous a confié un moulage. Les molaires 
sont identiques a celles figurées de l'espèce-type 
du genre, Homoiodorcas tigenitm^ que Fbomas a 
décrit (1981) du niveau C (fin du Vindobonien) 
de la Formation de Ngorora dans le bassin de 
Baringo au Kenya. La M2 de la Formation Flofuf 
montre, comme la dent de Li, un protocône 
ouvert et dont l’aile postérieure ne rejoint pas 
l’aile antérieure du métaconule mais lui est paral¬ 
lèle à son extrémité et s’elfilc de même manière. 
Le.s deux ailes du métaconule ont la même ouver¬ 
ture et l’aile postérieure comporte le même petit 
pli accessoire. Enfin, à Li comme dans la 
Formation Hotut et contrairement à la dent des 
Siwaliks, il existe un petit pilier interlobaire lin- 
836 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19 (4) 

Mammifères miocènes de Li 
gual (entoscyle) net. De la même époque que Li, 
Eotragus artenensis^ la plus ancienne antilope 
d’Europe, montre des molaires .supérieures bâties 
sur le meme type, mais en diffère assez forcement 
par des vallées beaucoup moins profondes et 
moins encaissées. 
PALEOENVIRONNEMENT 
Sur un prélèvement de plus de quinze tonnes de 
sédiment, nous avons finalement trouvé, au 
point de vue quanritarif : 
Cl. MAMMALIA Nbrc spécimens 
O. Marsupialia 
Siamoperadectcs minutus 2 
O. Insecrivora 
Thaiagymnura equilateralis 6 
Hylomys engesseri 50 
Neotetractus butleri 4 
cf. Mioechinus 3 
Scapanulus lampounensis 4 
O. Chiropcera 
? Taphozous%^, 1 
Megadermn sp. 1 
Rhimiophns yoîîgyuthi 11 
Hipposideros khengkao 26 
Hipposideros feltx 2 
Rhinolophüidea indet. 2 
la lanna 4 
Rhlzomops mengraii 10 
Vespertilionoidea indet. 2 
Vespertilionoidea indet. 2 
O. Scandentia 
Tupaia mîocenica 1 
O. Primate 
? Nycticehus linglom 1 
Tarsius thad^ndica 6 
O. Rodentia 
Ratîifa maelongensis 1 
? Atlantoxerm sp. 1 
Diutomys liensis > 500 
Democriceîodon kaunou 1 
Spanocricetodon janvieri 7 
Prokanisamys benjavuni 48 
Potivarmus thailandiciis >1100 
Neocometes orientalh 4 
O, Carnivora 
Mustela sp. 3 
? Semigenetta sp. 3 
O. Proboscidea 
débris 1 
O. Perissodactyla 
débris 3 
O. Artiodactyla 
Conohyus sindiensis 1 
Siamotragulus haripounchai 8 
Stephanocemas rucha 31 
? Homoiodorcas 1 
Cl. AVES 
O. Pelicaniformes 
Ardnnga cf. Pannonica 5 
O. Ciconiiformes 
Proardea walkeri 1 
O. Phoenicopteriformes 
Phoeniconaias siamensis 24 
O. Anateriformes 
Anatidae indet. 2 
O. Galliformes 
Phasianidae indet. 1 
O. Gruiformes 
cf. Paràartygometra 
porzanoides 4 
Rallidae indet. I 1 
Rallidae indet. II 2 
O. Strigiformes 
Strigidae indet. 2 
L’analyse de Pavifaune a déjà été abordée par 
Cheneval et ai (1984, 1991). Sur sept familles 
d’oiseaux représentées, trois sont des familles 
GEODiVERSITAS • 1997 • 19(4) 
837 

Mein P. & Ginsburg L. 
d'oiseaux typiquement aquatiques : Anhingidac 
(qui sont des pélicaniformes), Ardeidae (hérons) 
et Phoenicopreridae (flamants). Deux ont un 
caractère ubiquiste avec des moeurs aquatiques 
ou semi-aquatiques, : Anntidae (canards) et 
Rallidae (râles ce poules d’eau). Les chiffres mon¬ 
trent une très forte dominante pour les 
Phoenicopreridae, devant les Rallidae puis les 
pélicaniformes Anhingtdae, Les flamants» repré¬ 
sentés ici par le genre de petite caille 
Phoeniconaitis, sont inféodes aux lagunes, lacs et 
marais très peu profiands. Ils vivent le plus sou¬ 
vent par immenses colonies de plusieurs milliers 
d’individus. Une importante étendue d'eau très 
peu profonde était donc présente à LL Cette pré¬ 
sence est confirmée par la découverte de poissons 
(siluriformes et perciformes) et de deux groupes 
de tortues fréquentant principalement les eaux 
douces (Lmyidac et Trionychidae). 
Parmi la grande faune, la prépondérance des 
Lagomerycidae iStephanocrm/is) et des Tragulidac 
(Siamotragtihis) sur les antilopes (? Homaiodorcas) 
indique un couvert forestier, confirme par la pré¬ 
sence d’un Phasianidae et d’un Strigidae chez les 
oiseaux, de nombreux chiroptères, de primates 
arboricoles {Nycneebus et Tarsim), ainsi que d’un 
Ratufa et peut-être d'un autre rongeur arboricole 
si Ton compte Neocomttes. 
Au point de vue du climat, les chiroptères et les 
primates sont représentés par des genres qui 
vivent aujourd’hui dans les forêts de Thaïlande 
ou d’Indonésie. Il en est de même de Ratufa^ le 
seul genre de rongeur de Li qui aie encore des 
représentants dans la nature actuelle. 
On peut donc reconstituer renvironnemenc de 
notre faune de Li Mae Long comme une forêt 
tropicale (? humide) au bord d’une grande éten¬ 
due d’eau peu profonde. Soulignons qu’un tel 
environnement, très boisé et fermé, ne peut 
convenir à un Pedetidae. Il confirme que 
Diatomysy très abondant dans le gisement, 
n’appartenait pas à ce groupe. 
ÂGE DU GISEMENT 
L’âge du gisement Li Mae Long a été diverse¬ 
ment apprécié. 
En 1983, Ginsburg & Ukakimapan lui ont 
donné une fourchette d’âge allant du haut du 
Miocène moyen à la base du Miocène supérieur 
en se fondant sur la découverte d’un Stepha- 
nocemas à Li, genre qui n’était connu jusqu’alors 
que dans la partie supérieLU*e du Vindobonien et 
dans le Miocène supérieur. 
En 1985, Jaeger et ai l'ont situé dans |c milieu 
du Miocène moyen, le paralléÜsant avec le gise¬ 
ment chinois de Xiacaowan, sur la base d’un 
double argument . ils décrivent d’abord, sou-s le 
nom de Diatomys sp.* une dent isolée qui, écti- 
vcnt-ils, « pourrait être de taille similaire à celle 
du Diatomys de Xiacaowan, gisenienc situé dans 
le Miocène moyen et à peine plus ancien que 
celui de Shanwang. Puis ils constatent, dans ce 
dernier gisement et à Li, la même association des 
deux genres Diatomys et Stephauocenm. L'âge des 
deux gisements, concluenr-ils, ne peut être que 
très voisin. 
La meme année, nous avons placé le gisement de 
Li bien plus, bas, dans le MN3h au sen.s de Mein 
(1979), c’est-â-dire sensiblement au niveau 
d’Artenay. La découverte postérieure de Deniocri- 
ceîodmi à Artenay a amené Mein (1989) à placer 
ce gisement â la base de la MN4 et donc d'abais- 
scr légèrement la limite MN3/MN4. En 1990, 
nous avons donc placé le gisement de Li à la base 
de la MN4. L’âge estime alors de l’arrivée des 
proboscidiens en Europe, c’est-à-dire l’âge 
d’Artenay qui était censé être Je plus ancien gise¬ 
ment à mascodonte.s de ce continent, était de 18 
à 19 Ma. 
Depuis, Jacobs et al. (1989) ont étudié des 
ProkuTiisamys du Pakistan et ont attribué à l’espè¬ 
ce Prokanisamys henjavuni différentes dents éche¬ 
lonnées de 16,1 à 11,6 Ma. Ils estiment que cette 
durée de vie d’une espèce est suffisante et 
concluent que le gisement de Li ne peut pas être 
plus vieux que 16 Ma. Mais cette fourcherte d’âge 
a été modifiée de 17,0 à 11,9 Ma par Flynn et al. 
(1990). Nous avons montré {cf. plus haut) que le 
matériel attribué par Jacobs et aes collaborateurs à 
Prokanhamys benjavtmt était hétérogène, et qu’au 
moiiivS trois spécimens (GSP 26042, GSP 26046 
et GSP 26048) ne pouvaient avoir appartenu à 
l’espèce de Li, et devaient même correspondre à 
des lignées différentes. Les conclusions de Jacobs 
et al. sur l’âge de LI doivent donc être considérées 
comme dépassées. Plus récemment encore. 
838 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
Ducrocq et ai (1994) reprennent le^ arguments 
de Jaeger et ai (1985) et ceux de Jacobs et ai 
(1981), mais ils ne semblent pas avoir retenu les 
nôtres sur les Neocometes^ qu'ils ne discutent 
même pas, et concluent à un âge miocène moyen^ 
vers 16,1 Ma selon leur figure 4. 
Examinons les arguments de Jaeger et ai (1985). 
Ces auteurs ne donnent aucunes mesures, ni de 
leurs dents de L,i, ni de celles de Xiacaowan. Or, 
chez DiatoinySy les différences de taille sont 
importantes entre dents de rang different et pour 
chaque dent les variations individuelles de raille 
ont une grande amplitude (voir notre tableau 1 ). 
Aussi ne peut-on pas, sur une comparaison aussi 
indirecte et sans Tappui d’aucune mesure, avan¬ 
cer que les deux Diaiomyf sont similaires. D’autre 
part, fassociation de deux genres dans un gise¬ 
ment suffît rarement à le dater avec précision. 
Ainsi, en France, l'association des deux genres 
Megacrtcetadan et Anchltherium est connue 
d’Artenay (hase de la MN4) a Douc-la-Fontaine 
(base de la MN9), ainsi que dans tous les gise¬ 
ments un peu importants d âge intermédiaire (La 
Romieu dans la MN4b, CastcJnau-d’Arbieu dans 
la MN3j Sansan dans La MN6, Steinheim dans la 
MN7, La Grive dans la MN7'8, Anwil dans la 
MN8), c'est-â-dire sur une durée d'environ 6 à 
7 Ma. À Li, l’association Diatomys-Stephcinocernas 
n’apporte donc aucune preuve, mais seulement 
des présomptions pour un âge miocène moyen. 
En 1985, ces arguments étaient justifiés pour 
tenter une approche de fâge de Li, alors non pré¬ 
cisé à fintérieur du Miocène, mais depuis notre 
note de 1990, ils sont devenus obsolètes. 
Ajoutons que les restes de Diatomys n*ont pas été 
trouvés à Xiacaowan même, mais dans deux gise¬ 
ments voisins et d’âge équivalent, Soiiglinzhuang 
et Shanggou (Li Chuankei et ai 1983), que les 
auteurs regroupent sous le nom de Xiacaowan, 
qui est le type de la Formation de Xiacaowan (Li 
Chuankei et al. 1984). Qiu Zliuding nous a 
aimablement communiqué les mesures des p4 du 
Diatomys de Shanggou. Deux proviennent des 
récoltes d'avant 1985, elles mesurent respective¬ 
ment 2,75 X 2,10 Cl 2,50 X 2|0 mm. Les autres 
ont 2,40 à 2,50 X 1,95 à 2,00 mm. Ces pièces 
sont donc nettement plus grandes que celle de 
Li Mac Long, qui apparaît donc, par le Diatornysy 
plus ancien que Shanggou. Or, Qiu Zhuding et 
Qiu Zhanxiang ( 1995) viennent de situer ce gise¬ 
ment de Shanggou dans le Miocène inférieur et 
plus prédsémenc dans la MN4. Li Mac Long se 
trouve donc repoussé dans un niveau très bas de 
la MN4, confirmant nos conclusions en 1990 
sur les Neocometes. 
En effet, comme nous l'avons publié en 1990, le 
Neocometes de Li est plus archaïque que les 
Neocometes européens, en particulier le plus 
ancien, Neocometes similis du gisement 
d’Erkersbofen en Bavière qui date de la MN4. 
D'autres gisements européens ont livré 
Neocometes similis et tous datent de la MN4, 
comme par exemple Bézîan, Vieux-Collonges et 
Oyonnax en France, ainsi que Rubielos de Mora 
en Espagne. Li Mae Long doit donc se placer 
plus bas que ces gisements. Comme la présence 
de Demncricetodon indique un âge postérieur h la 
MN3, nous le placerons à la base même de la 
MN4. 
Quel est maintenant l'âge exact de la Formation ? 
D'une pan Diatomys liensis peut être raisonna¬ 
blement considéré comme l’ancêtre de Diatomys 
shantimgensis. Or ce dernier a été retrouvé dans 
file de Kiusu au japon, dans la Formation de 
Fukazuki, datée par la méthode des traces de fis¬ 
sion à 18,5 1 2,5 Ma (Kato & Otsuka 1995), ce 
qui implique pour le D. shantugemis un âge sûre¬ 
ment plus ancien que 16 Ma et entraîne donc 
pour D. lieiisis un âge au moins égal à 17 Ma. Par 
ailleurs, ces dernières années en Europe, diffé¬ 
rents auteurs, par des procédés de datarîons 
radiometriques et paléomagnétiques, ont essayé 
de chiLLter l'âge de la limite MN3/MN4 : 
Steiniger et al. (1989) la placent â 18 Ma, 
Krijsman étal. (1994) entre 17,8 et 18,5 Ma, 
tandis que [ilus récemment encore (1996), 
Berger et Schluneger et al. la situent tous aux 
alentours de 18,3 Ma. 
En conclusion, nous placerons le gisement de Li 
Mae Long au début de la MN4, dont la base, 
d'après les données les plus récentes, est située 
entre 17,8 et 18,5 Ma. 
CONCLUSIONS 
1. Au terme ce cette étude, nous dressons ainsi la 
liste des mammifères récoltés à Li Mae Long : 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
839 

Mein P. & Ginsburg L. 
Classe MAMMALIA 
Ordre MARSUPIALIA 
Famille DIDEI.PHIDAE 
Siamoperadectes minutus Ducrocq et al., 1992 
Ordre INSECTIVORA 
Famille EkiNACFIDAE 
Thaiagymnura equilateralis n.g. n.sp. 
Hylornys engesseri n.sp. 
Neotetraais hutleri n.sp. 
Erinaceinac indct. cf. Mioechinus 
FamiUe Talpidak 
Scapamdîis Uimpounensis n.sp. 
Ordre CHIROPTERA 
Famille Embai LONIJRIDAE 
? Taphozoussp. 
Famille Megaoermatidae 
Megitderma sp. 
Famille RhINOLOPHIDAE 
Rhinolophus yongyuthi n.sp. 
Famille HiPPOSIDERIDAE 
HippvsuUros (Hmehipposideros) 
khengkiiii n.sp. 
Hippvsideros felix n.sp. 
Rhinolophoidea indet. 
Famille VeSPPRTIUONIDAE 
la lanna n.sp. 
Famille MoLüSSIDAE 
Rhizomops mengraü n.sp. 
Vespcrcilionoîdca indet. 
Ordre SCANDENTIA 
Famille TUPAIIOAE 
Tupaia m 'wcenica n.sp. 
Ordre PRIMATES 
Famille LüRISIDAE 
? Nyctkebus linglom n.sp. 
Famille T.ARSIIDAE 
Tarsius thailandica Ginsburg et Mein, 1987 
Ordre RODENTIA 
Famille SciURJDAE 
Rattifa maelongemis Mein et ai, 1990 
? Atlantoxerus sp. 
Famille DiATOMYlDAE nov. fam. 
Diatornys liemh Mein é-t Ginsburg, 1985 
Famille Cricetodontidae 
Democricetodon kaonou n.sp. 
Spanocricetodon janvieri n.sp. 
Famille Rhi/GM>1DAF. 
Prokanisamys benjavuni (Mein et Ginsburg, 
1985) 
Famille DENDROMURIDAE 
Potwarrnus thaïUindicus (Jaeger et al., 1985) 
Famille PlATACANTHOMYlDAE 
Neocometes orientalis étal., 1990 
Ordre CARNIVORA 
Famille MUSTELIDAE 
Martes sp. 
Famille ViVERRIDAE 
? Semigenetta sp. 
Ordre PROBOSCIDEA 
Famille Stec.odontidae 
? Stegolophodon sp. 
Ordre PERISSODACTYLA 
Famille RhiNOCEROTIDAE 
Rhinocerotidae indet. 
Ordre ARTIODACTYLA 
Famille SUIOAE 
Cunohyus sirtdiemis {Lyddeker, 1884) 
Famille TraGUI.IDAE 
Slamotragulus haripounchai n.sp. 
Famille LAÜOMERYCIDAE 
Stcphaiiocetpias ntcha Ginsburg et 
Ukkakimapan, 1983 
Famille BoviDAE 
? Homoiodorcas sp. 
En plus des mammifères, le gisement de Li Mae 
Long nous a livré des oiseaux étudiés par 
Cheneval & Mourer-Chauviré (ChenevaJ et al. 
1991). ainsi que des reptiles, des amphibiens et 
des poissons non encore étudiés. 
2. Les insectivores sont représentés par cinq 
formes, parmi lesquelles domine un Hylornys de 
petite taille : H. engesseri n.sp, 
3. Les chiroptères sont représentés par neuf 
formes, où domine un Hïpposideros de moyenne 
taille : H. khengkao n.sp. 
4. Chez les rongeurs, huit formes sont représen¬ 
tées. Potwarrnus thailandicus esc de loin Fespèce 
840 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4} 

Mammifères miocènes de Li 
la plus répandue de tous les mammifères, suivie 
de Diatomys liensis, 
5. Diatomys liensis. donr nous avons pu caractéri¬ 
ser Tastragale, ne montre aucune adaptation au 
saut CT ne peut donc erre rattaché aux Pedetidae, 
qui, à la meme époque, montraient une adapta¬ 
tion à la bipédie et au saut aussi parfaite 
qu'aujourd'hui. Il est par ailleurs bien différent 
tant des Geomyidac que des Chappatimyidae. Il 
correspond à une famille particulière que nous 
nommons les Diatomyidae nov. Le genre 
Fallomus, un peu plus primitif que Diatomys-, en 
est fancêirc possible, on peut facilement Pinclure 
dans la nouvelle famille. 
6. Le milieu de vie de la faune de Li Mae Long 
était une foret tropicale le long d’une (vaste ?) 
étendue d’eau très peu profonde. 
7. Lâge du gisement se trouve dans la partie infé¬ 
rieure de la MN4, soit aux alentours de - 18 Ma. 
Remerciements 
Nous adressons nos plus vifs remerciements à nos 
amis et collègues Qiii Zhuding de Bcijmg, Hans 
de Bruijn d’Utrecht, Louis L, Jacobs de Dallas, 
Everett Lindsay de Tucson, Manuel Ruedi de 
Zurich, Brigitte Senut et Herbert Thomas de 
Paris, qui nous ont montré et/ou nous ont pro¬ 
cure des moulages des matériaux qifils avaient 
récoltés ou donc ils avaient la charge. Nous 
sommes aussi grandement redevables à ceux qui 
nous ont aidés, sur le terrain, le Profe.sscur 
Benjawaan Racanasthien, le Département de 
Géologie de rUniversité de Chiangrnai ainsi que 
le Department of Minerai Resources (D.M.R.) 
de la meme ville. Nous remercions egalement 
Gerhart Storch et Lawrence J, Plynn qui ont revu 
le manuscrit. Les dessins ont été réalisés par 
M. Gaillard et Mmes K PÜard et M.-T Mein, les 
photos au microscope électronique par Mme 
C. Chancogne, les tableaux par D. MoHn. Le 
texte a été saisi par Mme J. Maréchal. Que tous 
trouvent ici rexpression de notre gratitude. 
RÉFÉRENCES 
Beard K. C., Qi Tao, Dawson M. R., Wang 
Banyue & Li Chuankei 1994. — A diverse new 
primate fauna from the Middle Eocene fissure 
fillings in Southeastern China. Nature 368: 
604-609. 
Berger J. P. 1996. — Cartes paliïoécologiqucs et 
palin-spatiqucs du bassin molas.çiquc .suisse. Neues 
Jahrbuch für Géologie xind Paldontologie-, 
Abhandlungen 202 (I): 1-44. 
Bruijn H. de & Hussain S. T. 1984. — The succes¬ 
sion ül Rodeals faunas from the Lower Manchar 
PtHjnation, Souihern Pakistan and irs relevante for 
du* biosfuiigraphy of the Meditcrranean Miocene. 
Paf/ohwh\(ie continentale. Montpellier, XIV (2) : 
191-2{Vi. ■ 
Bruiin H. de, Hussain S. T. Leinders ]. J. 1981. — 
Fo.ssil Rodents from the Murrec Eormarion near 
Banda Daud Shah. Kohai, Paki.sran. Proceedmgs of 
îhe KoHirtküjhe Nederlandse Akademte van 
Werenschappviu B, 84 (1): 71-99. 
Butler P. M. 1948. — On the évolution ol the skiill 
and tecth in the Erînaceîdae, with spécial référencé 
CO fossil material in the Btitish Muséum. 
Procetdings Zoolufical Society of London 118 (2): 
446-500 
— 1980. — The gtani Erinaccid Dtinogalerix 
Freiidenthal. from rhe Upper Miocène of Gai]gano, 
Icaly. Scriptü geologica y?z 1--72. 
Butler P. M. Sl Hopwood A T. 1957. ^ Inseaivota 
and Chiroptera from ihc Mlooene Rocks of Kenya 
Colony. Fossil Mammab Africa. London 13: 1-33. 
Chcneval J., Ginsburg L. & Mourcr-C.hauviré C. 
1984. — L^écouverte d’une avifâune dans le Nord 
de la Thaïlande. Comptes rendus de l'Académie des 
Sciences, Pari.s, série H, 299 (19) : 1369-1372. 
Cheneval J., Ginshurg L., Mourer-Chauvité C & 
Raunasthien B. 1991 ■ — I he Miocene avitâuna of 
l.i Mae Long locality, 1‘haihnd, systematics and 
palcoecology. Journal of Southeast Asia Earth 
Sciences G 
Chopra S. R. K., K.iul S. ■& R. N. Vasishat 1979. — 
Miocène trcc shrews from the Indian Sivaliks. 
A^rf/wt¥-28l:2!3. 214. 
Dehm R. 1950a. — Die Nagctiere aus dem Mitlcl- 
Miocan (Burdigalium) von Wintershof-West bei 
Eichstïltt in Bayetii. Nnta Jahrhuch flir Minéralogie, 
Geologte undPalaonwlogie 91 B: 521 -428. 
— 1950b. — Die Ratibneie aus dem MhteLMiocan 
(Burdigalium) ven Winiersliof-West bei Eichstatt 
in Bayern. Abhuxidlttngen der Bayerûche Akudemie 
der Whsenschaftens Mathematiich-Naturwissen- 
schajiliçhe Klasscy N. F. 58r 1-141. 
Ducrocq S.. Bufletauc L... Buffecaut-Ton^ FL, 
jaeger J. J.» Jongkan|anasoonthorn ¥. & 
Suitccihorn V, 1992. — First Fossil Marsupial 
from .South Journal ofVertchrate Paleonmogy 
12 (3): 395^399. 
Ducrocq S., Chaimance V., Succecthorn V. 8c 
Jaeger J. ). 1994. — Age and paJeoenvironment of 
Miocène mammalian fautias from Th.iiland. 
Palaeoçeoçraphy, Palaeoclimatoloqy, Palaeoecolosy^ 
Amsterdam 108: 119-163. 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 
841 

Mein P. & Ginsburg L. 
Engesser B. 1980. — Insectivora and Chiroptera 
(Mammalia) aus dcm Ncogcnen dcr Türkci. 
Schweizenschr ValH<mtoioqj$chc Abhandlungen 102: 
45-H9. 
Fahlbusch V. 1966. — Cricetidae (Rodcncia, 
Mammalia) aus dcr mittdmiocancn Spatenfüllung 
Erkertshotcn bci Eichstau. Mitteifungen drr 
Bayerischen ftir Ptilèiontologic und 
historiivhe goAùgie 6: 109-131 
Fejfar C). 1974. — Die Eomyiden und Criceridcn 
(Rodcntia, Mammalia) dcr Miozans dcr 
TschcLboslowaJcci. Paltfmtop-aphica, Abt. A 146: 
100-180. 
Filhol H. 1890. — Etude sur les Mammifères fo.ssiles 
de Sansan. Bibliothèque de l'f.cole Pratique des 
Hautes Études )00(y\\ (1) : 1-319. 
Fleagle J. Cï. 1988. — Prinune adaptatwn and évolu¬ 
tion. Academie Press» San Diego* California, 486 p. 
Flynn F. J. 1982. — Systematic Revidon oj Siwalik 
Rhizïimyidac (Rodcncia). Geobuh 15 (3) : 327-389. 
— 1986. — Species longci'it)', stasi-s and stainstep.s in 
rhizAimyid rodenrs. Conuihuttous ta Cieology 
University ofWyuming^ Spécial Paper 3: 273-285. 
Flynn !.. J., JacoKs I. f.. Cbccma 1. U. 1986. — 
Baluchimyinae, a new Ctenodactyloid Rodent 
Subfamily from the Miocène ot Baluchisian, 
American Aluseum Novltaies 2841. 1-58. 
Flynn L. J.. Pilbeam D., Jacobs L. L., Barry J. C., 
Berhensmeyer A. K. ôc Kappdman J. W. 1990. — 
The Slw.iliks of Pakistan: rime and faunas in a 
Miooene rerresrrial setting. journal of Geolo^ 98: 
589-604. 
Frost D. R., Wo/cncraft W. C. &r Hoffmann R. S. 
1991. — Phylogenecic Rdation.ships of Hedgehogs 
and Gymnures (Mammalia. Insectivora, Erinacei- 
dae). Srtntl)Sonian Contributions lo Zoolagy 518: 
1-69. 
Gabunia L., Shçvyreva N. & Gabimia V. 1985. — 
Une dent de Mar.siipial (Marsupialia) dans 
rOligocime inferieur de Zaïssan (Mar.supialia) 
d’Asie. Doklady Akademii Nauk SSSR 281 (3): 
683-685. 
— 1990. — A new Opposuni (Didclphidae, 
Marsupialia, Mctarhcria, Mammalia) from tbe 
Lowermosr Oligoccrtc in tbe Zaysan Basin (Easrern 
Kazakhsran). PaicontologicalJournal 24 (1): 61-68. 
Ginsburg L. 1988. — The primitive primate 
(Mammalia) of rhe Miocene of Li, Lamphun. 
Proceedings of che Anntial technical Meeting 1987. 
Department of Geologieaî Sciences^ Chiangmai 
Universirv* 7*hailand: 105-114. 
Ginsburg L. & Mctn P. 1987. — Tarsius thailandi- 
ca n.sp., premier Tarsiidae (Primates, Mammalia) 
fossile d’Asie. Comptes Rendus de l’Académie des 
Scienccs^ Pa ri.s* .série II. 304 (19) : 1213-1215. 
Ginsburg L.» Mein P, & las.sy P. 1991. — 1 he 
Miocene Mammals of Li Basin, Changwar 
Lamphun, Thailand. Annual Technical Meeting 
1989 and IGCP-246 (1991), Report of the 
Gcological Society, Chiangmai University, 7’hailand: 
101-109. 
Gin.sburg L. éc fa-s-sy P. 1985. — The fo.s.sil mammals 
and me age of the lignite beds in the intramountain 
basins of Northern Thaïland. Journal of the 
Geologicitl Society of Thetiland, Bangkok 8 (1-2); 
13-27. 
Ginsburg L. & Thomas H 1987. — Decouverte d’un 
nouveau gisement de VVrtébré.s dans les dépôts 
coniinenraiLx du Miocène du nord de la l'Iuïlande 
(Amphoc Pong, province de Phayao). Comptes 
Rettdus de l’Académie des Sciences., Paris, 304, 
série II, 18 : 115M154. 
Ginsburg L. & Ukkakltnapan Y. 1983. — Un 
Cervidé nouveau du Miocène d’Asie et 1 âge des 
bassins inrramon Cagneux du iit>rd de la Thanande. 
Comptes Rendus de rAcndcmie des Sciences, Paris, 
297, série 11 : 297-300. 
Hofiuaun A. 1893. — Die Fauna von GOriacb. 
Ahhandlungen der Kaiserlkh-koniglichcn geologischen 
Reichsanstith. Vienna 15(6); 1-87. 
— 1909. - .Sàugetrerreste aus cinigen 
Braunkohlcnabfagerungcn Bo.sniens und der 
Herzegowina. Wissenschaftliche Mitteilungen der 
Bosnid undlleixegotvina il (111); 558-571. 
Jacobs L. L. 1977- — A new genus ol mucid Rodent 
from the Miocene of Pakistan and comments on 
the origin of the MuriJae. PaleoBios 25: 1-11. 
— 1981. — Miocène lori.sid primatc.s from Pakistan 
Siwaliks. Nature im (5798): 585-587. 
Jacobs !.. l... Flynn !.. ). &c Downs W. R. 1989. — 
Ncogcnc Rodents of Sourhern Asia, in 
Brack C. C. ôc Dawson M. R. (eds). Paper in 
Honor to A. L. Wood: Natural History Muséum of 
Los Angeles County, Scientifical sérié 33; 157-177. 
jaeger J- J.* Tong H.* Rulferaui F. & fngavat R. 
1985. — The fiist iossil rodenrs irom the Miocene 
of norchern Thailand and ibçir bparing on rhe pro- 
blem of the origin of ihe Muridac. Revue de 
Paléobiolone, Genève 4 (1) : L7. 
Kato T. & Otsuka FI. 1995. — Discovery of Oligo- 
miocene Rodents from West Japan and cheir gcolo¬ 
gical and paleomological significance. Vertehrata 
PalAsiatka 33 (4): 320-329. 
Kaup j. 1839. — Descripiion dbssemenrs fossiles 
de Mammifères inconnus jusqu ‘à présent qui se trou¬ 
vent nu Alusénm grana-ducal de L^armstadt, 5 : 
90-119. 
Krijgsman W., Langereis C. G., D.iams R. & 
Meulen A. J. Van dcr 1994. — Magneto- 
straiigraphic daiitig of the Middle Miocene climace 
change in the continental deposîcs of the Aragonian 
type area in the Calatavud* I eruel basin (Central 
Spain). Earth Pianetary ScienceLmcr (28: 513-526. 
Legendre S. 1982. — Hipposideridae {Mammalia: 
C^hiroptera) from the medicerranean middle and 
iatc Neogene. and évolution of ihc genera 
Hipposideros and Asellta. Journal of Vertebrate 
Paleontology 2 (3): 372-385. 
842 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

Mammifères miocènes de Li 
— 1984. — Étude odontolugique des représentants 
actuels du groupe Tadtiridti (Cniroptera, 
Molossidae). Implications phylogéniques, systéma¬ 
tiques et zx)ogéographiquc^, Rtvm Suisse de Zoologie 
91 (2) : 399-442. 
— 1985. ^ Molossidés (Mainmalia, Cihiroptera) 
cénozoïques de l’Ancien et du Nouveau Monde j 
statut systcjiiatique. intégration phylogénique des 
données. Neues Jahrhuch für ileologie und 
Palàonîologie Ahhandlung l'ï^O (2): i()S-i2'7. 
Legendre S., Rich H. V.^ Rtch P. V., Knox G. J., 
Punyaprasiddhi P., Trtimpy D. M-, Wnhlcrt J. & 
Napawongsenewman P. 1988. — Miocene fos.sil 
Vertebrates from the Nong Hon - I (A) exploration 
well of Thai Shell exploration and production com> 
pany limited> Phitsanulot Basin, TliaÜand. Journal 
ofVertebrate Pakontology S (3): 278-289. 
Li Chuan-Kuei 1974- — A probable Geoniyoid 
rodent frorn Middle Miocene oflanchu, Shantung. 
Vertebraia PalAsmùai 1211): 43-53. 
Li Chuankei, Liu Yipu. Gu Vumin, Hou Lunhai, Wu 
Wenyu & Qiu Zhiiding 1983. — The Aragonian 
Vertebrarc fauna of XiacaoNvan, Jiangsu. l - A brief 
introduction to the fossfî locaJities and preliminary 
report on the new matcriaL Venebrain PalAsiatica 
21 (4); 313-327. 
Li Chuankei, Wu Wenyu & Qiu Zhuding 1984. — 
Chinese Neogene: subdivision and corrélation. 
Vertebrata PatAsiatka 22 (3): 163-178. 
Lindsay E. H. 1987. — Criccrid rodenis of Lower 
Siwalik deposîts, Potwar Plateau, Pakistan and Mio¬ 
cene mammaLs dispersai e\'ents. Annak oj'the Institut 
ofGeolag\> Publication ofHzmgary, LXX: 483-488. 
— 1988. — Cricetid rodents from Siwalik deposits 
near Chinji village. I: Megacricctodontinac, 
Myocricecodontinae and Dendromurinae. 
Pableovertebrata 18: 9 5-154. 
Maclnnes D. G. 1957. — A New Miocène Rodent 
from East Africa. Fo.ssil Mammals of Africa, 12. 
British Musvutn (Nutural hUstory)^ Publications'. 
1-35. 
Martin T. 1995. — Incisor enamel microsrructures 
and phylogeneric intertclarionships of Pedetidae 
and Ctcnodacc)4oidca {Rodcniia). Berlpter geotvis- 
senschafien Abhandlungm 16: 693*707. 
Mein P. 1958. — Les MaimniRrcs de lu faune sidéro- 
lithique de VicuN-CoUonccs. NoHvtiU’y Archives du 
Muséum d Umoirt' tuiturenr (k lyon 5 : 1-122. 
— 1979. — Rapport d’activité du groupe de travail 
vertébrés. Mise ^ jour de la biosrrarigraphie du 
Néogène basée .sur les Maintuifercs. Annales de 
Géologie des Pays helléniques^ Athènes» H. S. : 
1367-1372. 
— 1989. — Updating o( MN zones, in Lindsay 
E. H., Fdlhlbusch V. & Mein P. (eds), European 
Neogene Mammal Chronology. Nato Asi Serie^ A, 
Life Sciences 180: 73-90. 
Mein P. & Ginsburg L. 1985. — Les Rongeurs mio¬ 
cènes de Li frhaïlande). Comptes rendus hebdoma¬ 
daires des Séances de lAcadéynie des Sciences^ Paris, 
série II» 301 (19) : 1369-1374. 
Mein P-, Ginsburg L. & Ratanasthien B. 1990. — 
Nouveaux Rongeurs du Miocène de Li 
(Thaïlande). Comptes rendus de VAcadérntc des 
Science^^ Paris, .série IJ, 310 : 861-865. 
Mourer-( ihauviré ( Senur B., Pickford M. & Mein 
P. 1996. — [.c plus ancien représentant du genre 
Struthio (Avrs. Struihionidae), Struthio cop- 
pensf n.sp.. du Miocène inférieur de Namibie. 
Comptes rendus de [Académie des Sciences, Paris, 
série HA. 322 : 325-332, 
Pickford M. 1988. — Révision of the Miocene Suidae 
of the indian Subcontineiu. München geoivissen- 
schafien Abhandlnngen k 12: 1-9K 
Qiu Zhanxiang N Gu Yiiinin 1986. — Lhe 
Aragonian vertebrate fauna of Xiacaowan, Jiansu - 
3- Twu carnivores, Sewigenetta and Pstudaelurus. 
Venrhrata PalAsiaika 23 (1 ): 20-31. 
Qiu Zhuding 1986. — Fossil Tupaiid from the 
Hominfucl locality of Lufeng. Vertebrata 
PalAsiatîca 24 (4): 308-319. 
— 1989. Fossil P]atacanthomyid.s frorn the 
Homiiioid locjlicy of Lufeng. Yunnan. Vertebrata 
PaUhmtm 17 {4): 268-283. 
Qiu Zhuding ÎU Qiu Zhanxiang 1995. — 
Chronologicàl acquence and subdivision of Chinese 
Neogene luunnnaiian faunas. Palaeogeography, 
PaiaeocHmakilogy, Pàlaeoecotogy 116: 41-70. 
Schluoeger F , Ourbank D. W,, Matter A,, 
Engesser IL ^ Modden C, 1996. — Magneto- 
strarigriphic calibration of the Oligocène to middie 
Mioccnc (30-1 5 MA) mammal biozones and depo- 
sirion.ll sequences of the Swiss Molasse basin. 
Eclogae gealogkae Helvetiae 89 (2): 753-788. 
Schwaru f. H. & Tattersaü 1. 1985. - - Evolutionary 
rclaiionships of living Lemurs and Lorises 
(Marnnialia, Primates) and iheir potential afïinities 
with european Eocene Adapidae^ Anthropologkal 
Papen of the Atnerican Muséum of Naniral History, 
New York60(l): 1-100. 
Sigé B. 1968. — Le,s Chiroptères du Miocène infc 
rieur de Bouzigues. 1 - Étude systématique. 
Paleovertebrata l (3); 65-133. 
Skoezen S. 1980. —- Scaptonychini V.in Valcn, 1967> 
LIrotfichini and Scalopini Dobson, 1883 
(Inseciivora, Mammalia) in the Pliocène and 
Piciscoccnc of Poland. Acta ZooloVica Cracovkma 
24 (9): 411-448. 
Steininger F. F., Bernor R. L. & Fahlbusch V. 
1989. — European Neogene marine: continental 
chronologie corrélations, in Lindsay E. H., 
Fahlbusch V. N. Mein P. (eds), European Neogene 
Mammal Chronology. Nato Asi. Série, A> Life 
Sciences 180: 15-46. 
Storch G. Ôc Qiii Zhuding 1991. — Insectivores 
(Mammalia: Erinaceidae, Soricidac, Talpidac) frorn 
the Lufeng Hominoid locality, late Miocene of 
China. Geobios 24 (5) : 601-621. 
GEODIVERSiTAS • 1997 • 19(4) 
843 

Mein P. & Ginsburg L. 
Tassy P., Anupandhanant L., Ginsburg L., Mein P., 
Ratanasthien B. &c Sutteethorn V. 1992. — A new 
Stegolophodon (Proboscidea, Mammalia) from the 
Early Miocene of northern Thailand. Geobios 25 
(4): 511-523. 
Thomas H. 1977. — Un nouveau Bovidé dans les 
couches à Hominoidea du Nagri (Siwaliks moyens, 
Miocène supérieur), Plateau du Porwar, Pakistan : 
Elaschistoceras khauristanensis gen. et sp. nov. 
(Bovidae, Artiodactyla, Mammalia). Bulletin de la 
Société géologique de France^ (7) XIX, 2 : 375-383. 
— 1981. — Les Bovidés miocènes de la formation de 
Ngorora du Bassin de Baringo (Rift Vallée, Kenya). 
Proceedings of the Koninklijke Nederlandse Akade- 
mie van Weienschappen^ B, 84 (3/4): 335-410, 
— 1983. — Les Bovidae (Artiodactyla, Mammalia) 
du Miocène moyen de la Formation Hafuf 
(Province de Hasa, Arabie Saoudite). Paleo- 
vertebrata 13 (5): 157-206. 
Thomas H., Ginsburg L., Hintong C. & 
Sutteethorn V. 1990. — A new traeulid, Siamo- 
tragulus sanyathanai n.g., n.sp. (Artiodactyla, Mam¬ 
malia) from the Miocene of Thaïland (Amphoe 
Pong, Payao Province). Comptes rendus de 
lAcadémte des Sciences^ Paris, série II, 310 (7) : 
989-995. 
Wessels W., Bruijn H. de, Hussain S. T. & 
Leinders J. J. M. 1982. — Fossil rodents from the 
Chinji Formation, Banda Daud Shah, Kohat, 
Pakistan. Proceedings of the Koninklijke Nederlandse 
Akademie van Wetenschappen, sér. B, 85 (3): 
337-364. 
Whitworth T. 1958. — Miocene ruminants of East 
Africa, in Fossil Mammals of Africa, British 
Muséum ofNatural History, London 15: 1-50. 
Zeng Shaohua 1993. — Quaternary Rodents of 
Sichuan - Quizhou area. China. Science Press, 
Beijing: 1-270. 
Soumis pour publication le 14 janvier 1997; 
accepté le 19 juin 1997. 
844 
GEODIVERSITAS • 1997 • 19(4) 

