 Thank you very much. 
 . .emoclew er'uoY.nalīzaj narkuhSٌَٗح ؿِ٣ال
 . .seY.nawfA‘ػلٞح
 .ْ .oN.ma‘aNٗؼ
 .لاLā.Please. 
 .َaf niMٖٓ ك٠ِيḍlika.I see. 
 . .dnatsrednu t'nod I.tmihaFكٜٔض
 .ْٜ .thgir lla s'tahT.mahfa āl ānAأٗخ ال أك
 .ّ ?ynam woH.māruy ām ála' ni'īahs uluKًَ ٗت ػِ٠ ٓخ ٣َح
  ?hcum woH?udada' maKًْ ػيى؟
  ?gnol woH?utayyimmak maKًْ ًٔ٤ش؟
  ?raf woH?natqaw maKًْ ٝهظخ؟
  ?ksa I dluohs mohW?hafāsam-la maKًْ حُٔٔخكش؟
  .uoy retfA?hulā'sa na bijayīhdalla naMٖٓ حٌُ١ ٣ـذ إٔ أٓؤُٚ؟
 .َ ?letoh tseraen eht si erehW.akad‘aBرؼيى
  ?tnaruatser tseraen eht si erehW?qudnuf ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ك٘يم؟
  ?tekramrepus tseraen eht si erehW?ma‘tam ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓطؼْ؟
 
 َأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓٞر
 ?knab tseraen eht si erehW?tikrām ripūs ubarqa ‘aqay anyAٓخًٍض؟
 am ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد َٜٓف؟
ṣraf?Where is the nearest drugstore? 
  ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ٛ٤يُ٤ش؟
ṣaydaliyyah?Where is the nearest train station? 
 أ٣ٖ طوغ أهَد ٓلطش ُِوط
am ubarqa ‘aqat anyAخٍ؟
ḥa ṭṭati li-l-qi
ṭāri?Where is the bathroom? 
 -la anyAأ٣ٖ حُلٔخّ؟ḥammām?Who? 
  ?yhW?naMٖٓ؟
  ?tahW?āhdāmiLُٔخًح؟
  ?nehW?āhdāMٓخًح؟
  !kooL?átaMٓظ٠؟
 !َnUحٗظẓur!Does someone here speak English? 
 
 ٌَِْٛ ٣ٞؿي أكي ٛ٘خ ٣ظ
a udajūy laHرخإلٗـِ٤ِ٣ش؟
ḥadun hunāyatakallamu bi-l-inglīziyyah?Entrance 
 ٍٞ tixElūhkuDىه
  tixe ycnegremEjūruhKهَٝؽ
 a jarhkaMٓوَؽ حُطٞحٍةṭ- ṭawāri’No smoking 
 ٖ lluPnīhkdat-ta ‘ūnmaMٓٔ٘ٞع حُظيه٤
 sIحٓلذḥabPush 
  seidaL‘afdIحىكغ
  nemeltneGtādiyyaSٓ٤يحص
 ٍ IlājiRٍؿخ
  ).gnis lamrofni( uoyānAأٗخ
  َ ).gnis lamrof( uoyatnAأٗض
  َك٠ََطُيḤa ḍaratukayou (informal pl.) 
 ْ ewmutnAأٗظ
 ٖaNٗلḥnuhe 
 ٞٛHuwashe 
  tiayiHٛ٢
 ) yeht)ayiH( awuHٛٞ (ٛ٢
 ْٛHumGood afternoon. 
 .ٌْ .gnineve dooG.mukyala umālaSٓالّ ػِ٤
 .َ .gninrom dooG.ryahk-la 'āsaMٓٔخء حُو٤
 .َٛزخف حُو٤Ṣabā
ḥal-khayr.Hi! 
 ! ?gniod uoy era woH!nalhAأٛال
  afyaKً٤ق كخُيَ؟ḥāluka?How are you getting along? 
 ā-la afyaKً٤ق حألكٞحٍ؟ḥwāl?It's nice to meet you. 
 . .eybdooG.ānfarrahsaTطَ٘ك٘خ
 . .thgin dooG.hamālas-sa a‘aMٓغ حُٔالٓش
 .َuTطٜزق ػِ٠ ه٤ṣbi ḥu ‘alákhayr.See you later. 
 . .worromot uoy eeS.d‘ab āmīf 'āqil-la álIاُ٠ حُِوخء ك٤ٔخ رؼي
 . .flesruoy fo erac ekaT.nādahg 'āqil-la álIاُ٠ حُِوخء ؿيح
 .َ .drac ssenisub ym si sihT.akisfanil hibatnIحٗظزٚ ُ٘لٔي
 .ib ihihdāHٌٛٙ رطخهظ٢ṭāqatī.

 . .sserdda gniliam ym si sihT.īnūfilit mqar āhdāHٌٛح ٍهْ طِلٞٗ٢
 . .sserdda liam-e ym si sihT.īdīrab-la īnāwnu‘ āhdāHٌٛح ػ٘ٞحٗ٢ حُزَ٣ي١
 
 ٌٛح ػ٘ٞحٕ رَ٣ي١. .ybbol eht ni uoy teem ot ekil dluow I.īnūrutkili-la īdīrab unāwnu‘ āhdāHحإلٌُظَٝٗ٢
 .ٜٞ ?worromot eerf eb uoy lliW.whab-la īf akutalabāqum uddawAأٝى ٓوخرِظيَ ك٢ حُز
 āf nūkatas laHَٛ ٓظٌٕٞ كخٟ٢ ؿيح؟ḍīghadan?Will you be free tonight? 
 
 َٛ ٓظٌٕٞ كخٟ٢
āf nūkatas laHحُِ٤ِش؟ḍīal-laylah?Do you want to come with me? 
  ?yadot rof snalp ruoy era tahW?ī‘am bahhdat na uddawat laHَٛ طٞى إٔ طٌٛذ ٓؼ٢؟
 uhk āMٓخ هططيَ حُ٤ّٞ؟ṭa ṭuka al-yawm?Would you like to go for a walk? 
  ?gnicnad og ot ekil uoy dluoW?ahzun īf abahhdat na uddawat laHَٛ طٞى إٔ طٌٛذ ك٢ ِٗٛش؟
 qar-r-il abahhdat na uddawat laHَٛ طٞى إٔ طٌٛذ َُِهٚ؟
ṣ?Would you like to go for a drink? 
  ?laem a rof tuo og ot ekil uoy dluoW?nabūrhsam alawānatat na uddawat laHَٛ طٞى إٔ طظ٘خٍٝ َٓ٘ٝرخ؟
 
 َٕٛ طٞى أ
 ?gnippohs og ot ekil uoy dluoW?habjaw luwānatil jurhkat na uddawat laHطوَؽ ُظ٘خٍٝ ٝؿزش؟
  .knird a ot uoy taert ll'I?quwwasat-t-il jurhkat na uddawat laHَٛ طٞى إٔ طوَؽ ُِظٔٞم؟
 . .dnim t'nod I.būrhsam iluwānat-t-il akū‘dAأىػٞىَ ُظ٘خٍٝ َٓ٘ٝد
 ال ٓخٗغ ُي. ... si eman yM.yadal ‘inām āL١
 ...  ?eman ruoy s'tahW... īmsIحٓٔ٢
  ?htiw uoy era ohW?akumsi āMٓخ حٓٔيَ؟
  .nwo ym no ma I?atna nam a‘aMٓغ ٖٓ أٗضَ؟
 .awil ānAأٗخ ُٞكي١ḥdī.I am with my wife. 
 . .eécnaif ym htiw ma I.ītajwaz a‘am ānAأٗخ ٓغ ُٝؿظ٢
 .ahk a‘am ānAأٗخ ٓغ هط٤زظ٢ṭībatī.I am with my girlfriend. 
 . a‘am ānAأٗخ ٓغ ٛي٣وظ٢ṣadīqatī.I am with my family. 
 . .nerdlihc ym htiw ma I.ītali'ā‘ a‘am ānAأٗخ ٓغ ػخثِظ٢
 . ?morf uoy era erehW.īdālwa a‘am ānAأٗخ ٓغ أٝالى١
  .deirram ma I?atna nidalab yya niMٖٓ أ١ رِي أٗضَ؟
 . .elgnis ma I.nujiwwazatum ānAأٗخ ٓظِٝؽ
 . .decrovid ma I.nubaz‘a ānAأٗخ أػِد
 .um ānAأٗخ ٓطِنṭallaqun.I am on vacation. 
 . .ssenisub no ma I.nitazāji īf ānAأٗخ ك٢ اؿخُس
 .َٔ .yad  rof ereh yats ll'I.nilama‘ īf ānAأٗخ ك٢ ػ
 . .keew a rof ereh yats ll'I.namway ānuh áqba afwaSٓٞف أرو٠ ٛ٘خ ٣ٞٓخ
 . .keew txen gnivael ma I.na‘ūbsu ānuh áqba afwaSٓٞف أرو٠ ٛ٘خ أٓزٞػخ
 .ّra'aSٓؤٍكَ ك٢ حألٓزٞع حُوخىḥalu fīal-usbū‘al-qādimi.I am leaving next month. 
 .ّra'aSٓؤٍكَ ك٢ حَُٜ٘ حُوخىḥalu fīash-shahr al-qādimi.That's perfect. 
 .ُ .gnitseretni s'tahT.nuzātmum āhdāHٌٛح ٓٔظخ
 . !ecin kool uoY.nu‘itmum āhdāHٌٛح ٓٔظغ
 ! .ecalp ecin a tahW!naqīna ūdbaTطزيٝ أٗ٤وخ
 .َ .weiv ecin a tahW.nilīmaj ninākam nim uhal āY٣خ ُٚ ٖٓ ٌٓخٕ ؿٔ٤
 .َnam nim uhal āY٣خ ُٚ ٖٓ ٓ٘ظَ ؿٔ٤ẓarin jamīlin.Thank you for your trouble. 
 .َ .uoy knaht ,yadot flesym deyojne I.akiba‘at ála‘ akal narkuhSٌَٗح ُيَ ػِ٠ طؼزي
 . .uoy fo dnik yrev s'tahT.narkuhs,amway-la ītqawib ut‘atmatsi daqaLُوي حٓظٔظؼض رٞهظ٢ حُ٤ّٞ، ٌَٗح
 .َ .ecin yrev er'uoY.aknim nurībak nuftul āhdāHٌٛح ُطق ًز٤َ ٓ٘ي
 .al atnAأٗض ُط٤ق ؿيحṭīfun jiddan.Much obliged. 
 . .yrroS.nalizaj narkuhSٌَٗح ؿِ٣ال
 . .esaelp tnemom a tsuJ.nufisĀآٓق
 .َaLُلظش ٖٓ ك٠ِيḥẓata min fa
ḍlika.That's my fault. 
 .ahk akilāhDًُي هطج٢ṭa'ī.I didn't mean that. 
 .qa maLُْ أهٜي ًُيṣid dhālika.Next time I'll get it right. 
 . .etal gnieb rof em evigroF.īhgabnay āmib umūqa'as atamidāq-la atarram-lAحَُٔس حُوخىٓش ٓؤهّٞ رٔخ ٣٘زـ٢
 
 حػٌٍٗ٢ ػِ٠.َ ?tnemom a rof uoy rehtob I yaM.irīhk'at-ta ála‘ īnruhd‘Uحُظؤه٤
  ?em pleh esaelp uoy dluoC?akitqaw nim itaqīqadib īl laHَٛ ُ٢ ريه٤وش ٖٓ ٝهظيَ؟
 af nim ītada‘āsum akunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘يَ ٓٔخػيط٢ ٖٓ ك٠ِيَ؟
ḍlika?Say that once more please. 
 هَ ٌٛح َٓس أه.َaf nim árhku natarram āhdāh luQَٟ ٖٓ ك٠ِي
ḍlika?Please speak more slowly. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ طٌِْ رز٢ءḍlika takallam bibu
ṭ'in.Could you repeat that? 
  .ereh ti etirw esaelP?akilāhd atrarak āllaHٛال ًٍَص ًُي؟
 . ?dnatsrednu uoy oD.ānuh uhbutku akūjrAأٍؿٞىَ حًظزٚ ٛ٘خ
  .pu yrruh esaelP?mahfat laHَٛ طلْٜ؟
 . !em htiw emoC.a‘irsa akūjrAأٍؿٞىَ أَٓع
 ! ?ti ta kool a ekat I yaM!ī‘am alā‘aTطؼخٍ ٓؼ٢
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ إٔ أُو٢ ٗظَس ػِ٤ٚ؟ṭī‘u an ulqīna
ẓrata ‘alayhi?Can I borrow your pen? 
 
 َٛ أٓظط٤غ
atsa laHحهظَحٝ هِٔيَ؟ṭī‘u iqtirā
ḍqalamika?May I have your address? 
 -la īnākmi'ib laHَٛ ربٌٓخٗ٢ حُلٍٜٞ ػِ٠ ػ٘ٞحٗيَ؟
ḥu ṣūl ‘alá‘unwānika?May I have your telephone number? 
 -la īnākmi'ib laHَٛ ربٌٓخٗ٢ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٍهْ طِلٞٗيَ؟
ḥu ṣūl ‘aláraqm tilifūnika?May I have your e-mail? 
 -la īnākmi'ib laHَٛ ربٌٓخٗ٢ حُلٍٜٞ ػِ٠ ػ٘ٞحٗيَ حإلٌُظَٝٗ٢؟
ḥu ṣūl ‘alá‘uwānika al-iliktrūnī?Can you drop me off downtown? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ إٔ طِٞٛ٘٢ اُ٠ ٝٓ٢ حُٔي٣٘ش؟
ṭī‘u an tuwa
ṣṣilanīiláwas
ṭal-madīnati?I'm not sure. 
 
 ُٔض. !lufrednow s'tahT.nadikk'atum utsaLٓظؤًيح
 ! !lufwa s'tahT!nu‘i'ar akilāhDًُي ٍحثغ
 ! .eulb leef I!nu‘īrum akilāhDًُي َٓ٣غ
 .ِٕ-l-ib ru‘hsAأٗؼَ رخُلḥuzni.Calm down, everything will be OK. 
 .ّ !ytip a tahW.māruy ām ála‘ ni'yahs ulluk unūkayas ,'adhIحٛيأ، ٓ٤ٌٕٞ ًَ ٗ٢ء ػِ٠ ٓخ ٣َح
 ! !esirprus a tahW!fasa'-l-il āY٣خ ُألٓق
 ! !hguone s'tahT!ha'ajāfum-l-il āY٣خ ُِٔلخؿؤس
 ! !esruoc fO!īfkay āhdāHٌٛح ٣ٌل٢
 !-iBرخُطزغṭ- ṭab‘!Congratulations! 
 ! !samtsirhC yrreM!ukarābuMٓزخٍى
 !!nidījam idālīm dī‘ػ٤ي ٓ٤الى ٓـ٤ي

 !َ !yadhtrib ruoy rof sehsiw tseB!ryahkib mutna aw nimā‘ ulluKًَ ػخّ ٝحٗظْ رو٤
 !َAأ١٤ذ حُظٔ٘٤خص رؼ٤ي ٓ٤الىىṭyab at-tamanniyāt bi‘īd mīlādika!Happy Easter! 
 !if udī‘ػ٤ي كٜق ٓؼ٤يṣḥin sa‘īd!Have a nice trip! 
 !ir akal ánnamatAأطٔ٘٠ ُيَ ٍكِش ؿٔ٤ِشḥlatan jamīlatan!Have a good time! 
 ! natqaw akal ánnamatAأطٔ٘٠ ُيَ ٝهظخ ١٤زخṭayiban!Good luck! 
 !كظخ ٓؼ٤يحḤa ẓẓan sa‘īdan!Let's meet again! 
 ! !etiteppa noB!natayīnāht akutay'ur īnurussaTطَٔٗ٢ ٍإ٣ظيَ ػخٗ٤ش
 ! natayīhahSٜٗ٤ش ١٤زشṭayibatan!Cheers! 
 !َ īFك٢ ٛلظيṣi ḥḥatika!
 Track 3. Time and numbers What time is it? 
  ruoh na ni?uta‘ās-sa maKًْ حُٔخػش؟
  ?emit tahw morF.nita‘ās ad‘aBرؼي ٓخػش
  ?emit tahw lliT?nita‘ās mak uhdnuMٌٓ٘ ًْ ٓخػش؟
 كظ٠ أ٣ش ٓخػش؟Ḥattáayyati sā‘atin?It is early. 
 .ٌَ .etal si tI.nurikabbum uhannIاٗٚ ٓز
 .َ .emit no s'tI.nurihka'atum uhannIاٗٚ ٓظؤه
 .ٙ ?etal ti sI.ihidā‘īm īf uhannIاٗٚ ك٢ ٓ٤ؼخى
  .noon si tI?nurihka'atum utqaw-la laHَٛ حُٞهض ٓظؤهَ؟
 . utqaw-lAحُٞهض ظَٜحẓuhran.It is midnight. 
 .َatnum utqaw-lAحُٞهض ٓ٘ظٜق حُِ٤ṣaf al-layli.How long will it take? 
  .gninrom eht ni gnivael ma I?uqirhgatsayas maKًْ ٓ٤ٔظـَم؟
 .ra afwaSٓٞف أٍكَ ٛزخكخḥalu 
ṣabā
ḥan.I am leaving in the evening. 
 .ra afwaSٓٞف أٍكَ ٓٔخءحḥalu masā'an.I am leaving in the afternoon. 
 .ra afwaSٓٞف أٍكَ ػَٜحḥalu ‘a
ṣran.What day is today? 
  etunim?imway-la uhkīrāt āMٓخ طخٍ٣ن حُ٤ّٞ؟
  ruohnutaqīqadىه٤وش
  thginnuta‘āsٓخػش
 َ yadnulyalُ٤
 ٍ keewnurāhanٜٗخ
  yadotnu‘ūbsuأٓزٞع
 ّٞ yadretseyamway-laحُ٤
 ْٓأamsuntomorrow 
  gninrom worromotnadahgؿيح
  nadahgؿيح ٛزخكخṣabā
ḥanone o'clock 
 āw-la uta‘ās-saحُٔخػش حُٞحكيسḥidatutwo o'clock 
  kcolc'o eerhtutayīnāht-hta uta‘ās-saحُٔخػش حُؼخٗ٤ش
  kcolc'o ruofutahtilāht-hta uta‘ās-saحُٔخػش حُؼخُؼش
  kcolc'o evifuta‘ibār-ra uta‘ās-saحُٔخػش حَُحرؼش
  kcolc'o xisutasimāhk-la uta‘ās-saحُٔخػش حُوخٓٔش
  kcolc'o nevesutasidās-sa uta‘ās-saحُٔخػش حُٔخىٓش
  kcolc'o thgieuta‘ibās-sa uta‘ās-saحُٔخػش حُٔخرؼش
  kcolc'o eninutanimāht-hta uta‘ās-saحُٔخػش حُؼخٓ٘ش
  kcolc'o netuta‘isāt-ta uta‘ās-saحُٔخػش حُظخٓؼش
  kcolc'o neveleutarihsā‘-la uta‘ās-saحُٔخػش حُؼخَٗس
 َ٘-la uta‘ās-saحُٔخػش حُلخى٣ش ػḥādīyata ‘asharatwelve o'clock 
 
 حُٔخػشَ٘ .m.aarahsa‘ atayīnāht-hta uta‘ās-saحُؼخٗ٤ش ػ
 ٛزخكخṣabā
ḥanp.m. 
  taehna'āsamٓٔخءح
 كَحٍسḥarāratunMonday 
 ْٖ yadseuTnyanhtiاِػَْ٘٤
  yadsendeW'ahtāluhtػُالػْخء
  yadsruhT'ā`ibraأٍَْرِؼَخء
 ْ yadirFsīmahkهَِٔ٤
  yadrutaSa`mujؿُْٔؼَش
  yadnuStbasَٓزْض
 aأَكَيḥadzero 
 َِْٛلṣifrone 
 āwَٝحكِيḥidtwo 
 ٕ eerhtnānhtiحِػْ٘خ
  ruofahtālāhtعَََ الػَش
  evifa`abraأٍَْرَؼَش
  xisasmahkهََْٔٔش
  nevesattisِٓظَّش
  thgiea`basَٓزْؼَش
  eninayināmahtػََٔخِٗ٤َش
  neta`sitطِْٔؼَش
  nevelearahsa`ػََََ٘س
 َََ٘aأَكَيَ ػḥad `ashartwelve 
 َََ٘ neetrihtrahsa` ānhtiاِػَْ٘خ ػ
 َََ٘ neetruofrahsa` atahtālāhtعَََ الػَش ػ
 َََ٘ neetfifrahsa` ata`abraأٍَْرَؼَش ػ
 َََ٘ neetxisrahsa` atasmahkهََْٔٔشَ ػ
 َََ٘ neetnevesrahsa` atattisِٓظَّشَ ػ
 َََ٘ neethgierahsa` ata`basَٓزْؼَشَ ػ
 َََ٘ neeteninrahsa` atayināmahtػََٔخِٗ٤َشَ ػ
 َََ٘ ytnewtrahsa` ata`sitطِْٔؼَشَ ػ
 َُِْٕٝ٘ػ`ishrūntwenty-one 
 َُِْٕٝ٘āwٝحكِي ٝػḥid wa-`ishrūnthirty 
 ُٕٞ ytrofnūhtālahtػَالػ
 ُٕٞ ytfifnū`abraأٍَْرَؼ
 َُْٕٞٔٔهkhamsūnsixty 
 ُّٕٞ ytnevesnūttisِٓظ
 ُٕٞ ythgienū`basَٓزْؼ
 ُٕٞٗ yteninnūnāmahtػََٔخ
 ُٕٞ derdnuhnū`sitطِْٔؼ
  derdnuh owta'imْٓخثَش
 ٕ derdnuh evifnāta'imِٓجَظَخ
  dnasuohta'imusmahkهَْٔٔٔجش
  noillimflaأَُْق
 ُٕٞ noillibnūylimِِْٓ٤
 ٍrāylimِِْٓ٤خ
 

 َٜٗshahrunJanuary 
 َ yraurbeFriyānay٣٘خ٣
 َ hcraMriyārbifكزَح٣
 ٍّ lirpAsrāmٓخ
 َ yaMlīrbiارَ٣
 ٞ enuJūyāmٓخ٣
 ٞ yluJūynūy٣ٞٗ٤
 ٞ tsuguAūylūy٣ُٞ٤
 ْsuhgaأؿٔطṭusSeptember 
 َ rebotcOribmatbisٓزظٔز
 َ rebmevoNrabūtkuأًظٞر
 َ rebmeceDribmavūnٗٞكٔز
 َ raeyribmasīdى٣ٔٔز
  gnirpsnutanasٓ٘ش
  remmusnu‘ībarٍر٤غ
 ٛ٤قṣayfunfall 
  retniwnufīrahkهَ٣ق
  ?yadot rehtaew eht si woHnu'ātihsٗظخء
  afyaKً٤ق كخٍ حُطوْ حُ٤ّٞ؟ḥāl a
ṭ- ṭaqs al-yawma?The weather today is good. 
 .Aحُطوْ حُ٤ّٞ ؿ٤يṭ- ṭaqsu al-yawma jayyidun.The weather today is bad. 
 .Aحُطوْ حُ٤ّٞ ٓ٤تṭ- ṭaqsu al-yawma sayī'un.Today it's warm. 
 .a amway-lAحُ٤ّٞ حُطوْ ىحكتṭ- ṭaqsu dāfī'un.Today it's cold. 
 .a amway-lAحُ٤ّٞ حُطوْ رخٍىṭ- ṭaqsu bāridun.It's a nice day. 
 .ّٞAحُطوْ ؿ٤ي حُ٤ṭ- ṭaqsu jayyidun al-yawma.It's raining. 
 .َhaY٣ٜطَ حُٔطṭulu al-ma
ṭaru.It's snowing. 
 . wons.ujlaht-hta uliznaY٣ٍِ٘ حُؼِؾ
  niarnudīlajؿِ٤ي
 َamٓطṭarunsun 
 ْٔٗshamsunfog 
 ٟزخدḍabābunwind 
 āyirٍ٣خفḥunthunderstorm 
 ā‘ػخٛلش ٍػي٣شṣifatun ra‘diyyatunstorm 
 ā‘ػخٛلشṣifatunsevere weather 
 ١وْ ٛؼذṭaqsun 
ṣa‘bun
 Track 5. Traveling compartment 
 qamٓوٍٜٞسṣūratuncar 
  emit erutrapednutabara‘ػَرش
  ekarb ycnegremEitaradāhgum-la utqawٝهض حُٔـخىٍس
 a talamraFكَِٓش حُطٞحٍةṭ- ṭawārī’alarms 
 ٍ sub thginnurāhdniاٌٗح
 ābرخٙ ُ٤ِ٢ṣun layliyyunWhere is the dock? 
 ar-ra anyAأ٣ٖ حَُٛ٤ق؟ṣīfu?Where can I board the ship? 
 a na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أٛؼي ػِ٠ ٓظٖ حُٔل٤٘ش؟
ṣ‘ad ‘alámatni as-safīnati?What time does the ship sail? 
 but nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض طزلَ حُٔل٤٘ش؟
ḥiru as-safīnatu?What time does the ship land? 
  ?nibac ym ot em wohs esaelp uoy dluoW?utanīfas-sa ūsrat nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض طَٓٞ حُٔل٤٘ش؟
 
 َٛ ٣ٌٔ٘يَ إٔ طيُ٘٢ ػِ٠ هَٔط٢
af nim ītarmuq ála‘ īnalludat na akunikmuy laHٖٓ ك٠ِيَ؟ḍlika?lifeboat 
  tsev efilnitājan nubirāqهخٍد ٗـخس
  nibacnitājan nutartusٓظَس ٗـخس
  kcednutarmuqهَٔس
 ظَٜ حُٔل٤٘شẓahru as-safīnatiWhere can I get my baggage? 
 
 أ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ حُلٍٜٞ ػِ٠
-la īnunikmuy anyAأٓظؼظ٢؟
ḥu ṣūl ‘aláamti‘atī?I can't find my baggage. 
 .atsa āLال أٓظط٤غ ا٣ـخى أٓظؼظ٢ṭī‘ījāda amti‘atī.I didn't receive the claim tag when I checked in. 
  ُْ أٓظِْ رطخهش حٓظؼخىس
.ib milatsa maLحألٓظؼش ػ٘ي طٔـ٤ِ٢ṭāqat isti‘ādati al-amti‘ati ‘inda tasjīlī.My baggage is broken, and some things are missing. 
  أٓظؼظ٢ ٌٍٓٔٞس
.‘ab aw nutarūskam īta‘itmAٝرؼٞ حألٗ٤خء ٓلوٞىس ٜٓ٘خḍal-ashyā'i mafqūdatun minhā.This is my baggage. 
 . ?srekcol egaggul eht era erehW.īta‘itma ayih ihihdāHٌٛٙ ٛ٢ أٓظؼظ٢
  ?strac egaggul eht era erehW?ita‘itma-la ni'āzahk anyAأ٣ٖ هِحثٖ حألٓظؼش؟
  ?mrof smotsuc rehtona evah I yaM?ita‘itma-la tābara‘ anyAأ٣ٖ ػَرخص حألٓظؼش؟
 amsat laHَٛ طٔٔق ُ٢ رخٓظٔخٍس ؿَٔى أهَٟ؟
ḥu lībi-stimārati jumrukin ukhrá?Please show me how to fill in this form. 
  ٖٓ ك٠ِيَ أٟٝق ُ٢ ً٤ل٤ش َٓء
.af niMٌٛٙ حالٓظٔخٍسḍlika aw
ḍi ḥlīkayfiyyat mal' hādhihi al-istimārati.Here's my passport. 
 . .asiv ym s'ereH.īrafas azāwaj akāHٛخىَ ؿٞحُ ٓلَ١
 . ?tropssap ym pmats esaelp uoy dluoW.ītarīhs'at akāHٛخىَ طؤٗ٤َط٢
  َْٛ طٔٔق ٖٓ ك٠ِيَ رٟٞغ حُوظ
amsat laHػِ٠ ؿٞحُ ٓلَ١؟ḥu min fa
ḍlika bi-wa
ḍ‘al-khatmi ‘alájawāzi safarī?I am alone. 
 .aw ānAأٗخ ٝكي١ḥdī.I am with my family. 
 . .puorg a htiw ma I.ītali'ā‘ a‘am ānAأٗخ ٓغ ػخثِظ٢
 
 أٗخ. .tisiv tsrif ym si sihT.nita‘ūmjam a‘am ānAٓغ ٓـٔٞػش
 . .ssap tisnart ym si sihT.álū'-la ītarāyiz ayih ihihdāHٌٛٙ ٛ٢ ُ٣خٍط٢ حألُٝ٠
 .َ .esu lanosrep rof selcitra evah ylno I.aribā‘-la īrūrum uzāwaj awuh āhdāHٌٛح ٛٞ ؿٞحُ ٍَٓٝ١ حُؼخر
 
 ٓؼ٢ أٗ٤خء.hkahs-hsa lām‘itsi-l-il 'āyhsa ī‘aMُالٓظؼٔخٍ حُ٘وٜ٢ كو٢
ṣīfaqa
ṭ.Here is my declaration. 
 .at awuh āHٛخ ٛٞ طَٜ٣ل٢ṣrī ḥī.I have nothing to declare. 
 .ٚ٘u ām īdni‘ asyaLُ٤ْ ػ٘ي١ ٓخ أَٛف ػ
ṣṣari
ḥ‘anhu.Customs 
  gnissorc redroBnukurmuJؿَٔى
  lennahC neerGiduduh-la urūbU‘ػزٍٞ حُليٝى
 َhka-la urramam-lAحَُٔٔ حأله٠ḍaruRed Channel 
 َٔa-la urramam-lAحَُٔٔ حألكḥmaruNothing to declare 
 .ٚ٘u ām īdni‘ asyaLُ٤ْ ػ٘ي١ ٓخ أَٛف ػṣṣari
ḥ‘anhu.Goods to declare 
 aBر٠خثغ ُِظَٜ٣ق ػٜ٘خḍā'i‘li-t-ta
ṣrī ḥi ‘anhāWhere is the currency exchange office? 
 at ubatkam ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ ٌٓظذ طلٞ٣َ حُؼٔالص؟
ḥwīli al-‘umulāti?Where is the car rental? 
  ?sesub eht era erehW?itārāyyas-sa irīj'at ubatkam ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ ٌٓظذ طؤؿ٤َ حُٔ٤خٍحص؟
 āb-la udajūt anyAأ٣ٖ طٞؿي حُزخٛخص؟ṣātu?

  ?noitcennoc a ekam ot ekat ti seod gnol woH?itarju-la utārāyyas udajūt anyAأ٣ٖ طٞؿي ٓ٤خٍحص حألؿَس؟
  ًْ ٣ٔظـَم كـِ ٍكِش
 uqirhgatsay maK١٤َحٕ ٓٞحِٛش؟ḥajzu ri
ḥlati 
ṭayarāni muwā
ṣalatin?Can I reserve a hotel room here? 
 
َٛ
  īnunikmuy laH٣ٌٔ٘٘٢ كـِ ؿَكش ك٢ ك٘يم ٛ٘خ؟
ḥajzu ghurfatin fīfunduqin hunā?Where can I catch the shuttle bus? 
 āb-la lliqatsa na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ حٓظوَ حُزخٙ اُ٠ حُٔي٣٘ش؟
ṣīláal-madīnah?Take me here, please. 
 .َaf nim ānuh īnhduhKهٌٗ٢ ٛ٘خ ٖٓ ك٠ِيḍlika.How can I get to this place from here? 
  ًٕ٤ق ٣ٌٔ٘٘٢ حٍُٞٛٞ اُ٠ ٌٛح حٌُٔخ
uw-la īnunikmuy afyaKٖٓ ٛ٘خ؟ṣūl iláhādhāal-makāni min hunā?Is that a direct flight? 
 ir ihihdāh laHَٛ ٌٛٙ ٍكِش ١٤َحٕ ٓزخَٗس؟ḥlatu 
ṭayarānin mubāshiratin?Is that an express train? 
 iq akilāhd laHَٛ ًُي هطخٍ َٓ٣غ؟ṭārun sarī‘an?Are there any seats on the flight? 
 a ála‘ nutarihgāhs nudi‘āqam udajūt laHَٛ طٞؿي ٓوخػي ٗخؿَس ػِ٠ حُطخثَس؟
ṭ- ṭā'irati?Are there any seats on the train? 
 
 َٛ طٞؿي ٓوخػي ٗخؿَس ك٢
iq-la īf nutarihgāhs nudi‘āqam udajūt laHحُوطخٍ؟
ṭāri?Are there any seats on the bus? 
 āb-la īf nutarihgāhs nudi‘āqam udajūt laHَٛ طٞؿي ٓوخػي ٗخؿَس ك٢ حُزخٙ؟
ṣi?How frequent are the flights? 
 ir umūqat natarram maKًْ َٓس طوّٞ ٍكالص حُط٤َحٕ؟
ḥlātu a
ṭ- ṭayarāni?How frequent are the trains? 
 iq-la umūqat natarram maKًْ َٓس طوّٞ حُوطخٍحص؟
ṭārātu?How frequent are the buses? 
 āb-la umūqat natarram maKًْ َٓس طوّٞ حُزخٛخص؟
ṣātu?Do I have to change planes? 
 a riyyahgu na ayyala‘ ubajjawatay laHَٛ ٣ظٞؿذ ػِ٢ّ إٔ أؿ٤َ حُطخثَحص؟
ṭ- ṭā'irāti?Do I have to change trains? 
 iq-la riyyahgu na ayyala‘ ubajjawatay laHَٛ ٣ظٞؿذ ػِ٢ّ إٔ أؿ٤َ حُوطخٍحص؟
ṭārāti?Do I have to change buses? 
 āb-la riyyahgu na ayyala‘ ubajjawatay laHَٛ ٣ظٞؿذ ػِ٢ّ إٔ أؿ٤َ حُزخٛخص؟
ṣāti?I'd like to reserve a seat on this plane. 
 . uddawAأٝى كـِ ٓوؼي ك٢ ٌٛٙ حُطخثَس
ḥajza miq‘adin fīhādhihi a
ṭ- ṭā'irati.I'd like to reserve a seat on this train. 
 .ٍ uddawAأٝى كـِ ٓوؼي ك٢ ٌٛح حُوطخ
ḥajza miq‘adin fīhādhāal-qi
ṭāri.I'd like to reserve a seat on this bus. 
 .ٙ uddawAأٝى كـِ ٓوؼي ك٢ ٌٛح حُزخ
ḥajza miq‘adin fīhādhāal-bā
ṣi.How much is the ticket? 
  ?seraf decuder yna ereht erA?itarikhdat-ta r‘is āMٓخ ٓؼَ حُظًٌَس؟
 affahkum arikāhdat arā‘sa utayya udajūt laHَٛ طٞؿي أ٣ش أٓؼخٍ طٌحًَ ٓول٠ش؟
ḍatin?One business class ticket, please. 
  ٖٓ ٍطًٌَس ٝحكيس ك٢ ىٍؿش ٍؿخٍ حألػٔخ
.َāw nutarikhdaTك٠ِيḥidatun fīdarajati rijāli al-a‘māli min fa
ḍlika.One economy class ticket, please. 
  ٖٓ طًٌَس ٝحكيس ك٢ حُيٍؿش حُٔ٤خك٤ش
.َāw nutarikhdaTك٠ِيḥidatun fīad-darajati as-siyā
ḥīyati min fa
ḍlika.A round-trip ticket, please. 
 .َaf nim nitadwa‘ aw nibāhahd utarikhdaTطًٌَس ًٛخد ٝػٞىس ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.A one-way ticket, please. 
 .َaf nim taqaf nibāhahd utarikhdaTطًٌَس ًٛخد كو٢ ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.How early must I be at the airport? 
  ك٢ أ١ ٝهض ٣ظٞؿذ ػِ٢ّ إٔ إًٔٞ ك٢
am-la īf anūka na ayyala‘ ubajjawatay nitqaw uyya īFحُٔطخٍ؟ṭāri?What time do I have to check in? 
  ?evael thgilf eht seod emit tahW?īmsi lijjasu na ayyala‘ ubijay nitqaw uyya īFك٢ أ١ ٝهض ٣ـذ ػِ٢ّ إٔ أٓـَّ آٔ٢؟
 a u‘ilqut átaMٓظ٠ طوِغ حُطخثَس؟ṭ-
ṭā'iratu?What time does the train leave? 
 nay átaMٓظ٠ ٣٘طِن حُوطخٍ؟ṭaliqu al-qi
ṭāru?What time does the bus leave? 
 āb-la uridāhguy átaMٓظ٠ ٣ـخىٍ حُزخٙ؟
ṣu?What time will we arrive? 
 an átaMٓظ٠ َٜٗ؟ṣilu?How much baggage can I take? 
  .egaggab yna evah t'nod I?āhahduhka na īnunikmuy ita‘itma-la nim maKًْ ٖٓ حألٓظؼش ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أهٌٛخ؟
 . .noitavreser ym lecnac ot ekil d'I.nuta‘itma ī‘am asyaLُ٤ْ ٓؼ٢ أٓظؼش
 .ِ-la 'āhgli uddawAأٝى اُـخء حُلـ
ḥajzi.I'd like to change my reservation. 
 .ِ-la rīyhgat uddawAأٝى طـ٤٤َ حُلـ
ḥajzi.I'd like to confirm my reservation. 
 .ِ-la dīk'at uddawAأٝى طؤً٤ي حُلـ
ḥajzi.Where do I check in? 
  .esaelp ,letoh eht ot egaggab ym dneS?īmsi ulijjasu anyAأ٣ٖ أٓـَّ حٓٔ٢؟
  ٖٓ ،أٍَٓ أٓظؼظ٢ اُ٠ حُل٘يم
.َaf nim ,iqudnuf-la áli īta‘itma lisrAك٠ِيḍlika.How much is the excess baggage charge? 
  ًَْ طزِؾ ه٤ٔش ٓخ ٣ـذ ىكؼٚ ٓوخر
 ?morf evael thgilf siht seod etag tahW?ita‘itma-la īf di'āz-za nzaw-la libāqum uhu‘fad ubijay ām utamīq uhgulbat maKحُُٕٞ حُِحثي ك٢ حألٓظؼش؟
 ir-ra ihihdāh uridāhgut nitabāwwab itayya niMٖٓ أ٣ش رٞحرش طـخىٍ ٌٛٙ حَُكِش؟
ḥlatu?Will this flight leave on time? 
 ir-ra ihihdāh u‘ilqutas laHَٛ ٓظوِغ ٌٛٙ حَُكِش ك٢ ٓٞػيٛخ؟
ḥlatu fīmaw‘idihā?Are there any delays? 
  .esaelp ,taes wodniw a ekil d'I?nirīhk'at yya akānuh laHَٛ ٛ٘خى أ١ طؤه٤َ؟
 .َaf nim nitahdifān-na bruqib nada‘qim udīrUأٍ٣ي ٓوؼيح روَد حُ٘خكٌس ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.I'd like an aisle seat, please. 
 
 ٖٓ َُٔٔأٍ٣ي ٓوؼيح روَد ح.َaf nim ramam-la bruqib nada‘qim udīrUك٠ِي
ḍlika.What currency is this in? 
  ?sorue ni yap I naC?āhdāh nitalmu‘ itayya'-iBرؤ٣ش ػِٔش ٌٛح؟
  ?skcehc s'relevart ni yap I naC?ūrūy-l-ib ‘fad-da īnunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘٘٢ حُيكغ رخُ٤ٍٞٝ؟
 َٛ ٣ٌٔ٘٘٢ حُيكغ رخُ٘٤ٌخص āyis-sa itākīhs-hs-ib ‘fad-da īnunikmuy laHحُٔ٤خك٤ش؟
ḥiyyati?Do I have to pay duty on the goods I bought here? 
  َٛ ٣ظٞؿذ ػِ٢ّ ىكغ
ab-la ála‘ kirāmaj ‘fad ayyala‘ bajjawatay laHؿٔخٍى ػِ٠ حُز٠خثغ حُظ٢ حٗظَ٣ظٜخ ٛ٘خ؟
ḍā'i‘allatīishtaraytuhā hunā?Please give me a receipt. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ أػط٘٢ ا٣ٜخالḍlika a‘
ṭinīi
ṣālan.Arrivals 
 ٍُٞٛٞحAl-wuṣūluDepartures 
  kcehc ytirucesutaradāhgum-lAحُٔـخىٍس
 ٖٓ lortnoc tropssapinma-la utabaqārumَٓحهزش حأل
 َ etagirafas-sa itāzāwaj utabaqārumَٓحهزش ؿٞحُحص حُٔل
  deyalednutabāwwabرٞحرش
 َ dednalnurihkhka'atumٓظؤه
 abahٛزطضṭatcanceled 
  thgilftayihgluأُـ٤ض
 ٕirٍكِش ١٤َحḥlatu 
ṭayarāninflight number 
 ٕir umqarٍهْ ٍكِش ١٤َحḥlati 
ṭayarāninboarding pass 
 a intam ála‘ irūrum-la uzāwajؿٞحُ حٍَُٔٝ ػِ٠ ٓظٖ حُطخثَس
ṭ- ṭā'iratiWhere is this seat? 
  ?uoy htiw staes egnahc I dluoC?uda‘qim-la āhdāh anyAأ٣ٖ ٌٛح حُٔوؼي؟
  ?wollip a em teg esaelp uoy dluoW?aka‘am di‘āqam-la ludābat īnunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘٘٢ طزخىٍ حُٔوخػي ٓؼيَ؟
 a āllaHٛال أك٠َصَ ُ٢ ٖٓ ك٠ِيَ ٝٓخىس؟
ḥḍarta līmin fa
ḍlika wisādatan?

 .َaf nim iwaj-la irāwud usīKً٤ْ ىٝحٍ حُـٞ ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.Can I have another drink? 
  .sknird emos redro ot tnaw I?nirahkā nibūrhsam-ib īl laHَٛ ُ٢ رَٔ٘ٝد آهَ؟
 .a na udīrUأٍ٣ي إٔ أ١ِذ رؼٞ حَُٔ٘ٝرخص
ṭluba ba‘
ḍa al-mashrūbāti.I want to order something to eat. 
 .a na udīrUأٍ٣ي إٔ أ١ِذ رؼٞ حُٔؤًٞالص
ṭluba ba‘
ḍa al-ma'kūlāti.I'd like some tea, please. 
 .َ‘ab udīrUأٍ٣ي رؼٞ حُ٘خ١ ٖٓ ك٠ِيḍash-shāyy min fa
ḍlika.I'd like some coffee, please. 
 
ٞأٍ٣ي رؼ 
.َ‘ab udīrUحُوٜٞس ٖٓ ك٠ِيḍal-qahwati min fa
ḍlika.How long will it be delayed? 
  ?evael thgilf eht lliw nehW?urahkhka'atatas maKًْ ٓظظؤهَ؟
 ir-ra uridāhgut átaMٓظ٠ طـخىٍ حَُكِش؟
ḥlatu?When will the flight arrive? 
 at átaMٓظ٠ طَٜ حَُكِش؟ṣilu ar-ri
ḥlatu?How long will we stop here? 
  .kcis leef I?ānuh ufaqqawatanas itqaw-la nim maKًْ ٖٓ حُٞهض ٓ٘ظٞهق ٛ٘خ؟
 .ٕ ?taes ym enilcer I yaM.ināyahtahg-l-ib uru‘hsAأٗؼَ رخُـؼ٤خ
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ إٔ أطٌت رٔوؼي١؟ṭī‘u an attakī' bi-maq‘adī?Fasten seat belts. 
 .ibrIحٍرطٞح أكِٓش حُٔوخػيṭūa
ḥzimat al-maqā‘idi.Could I have a schedule? 
 -la īnunikmuy-Aأ٣ٌٔ٘٘٢ حُلٍٜٞ ػِ٠ ؿيٍٝ حُٔٞحػ٤ي؟
ḥu ṣūlu ‘alájadwali al-mawā‘īdi?Is this bus schedule current? 
 āb-la āhdāh idī‘āwam ulawdaj laHَٛ ؿيٍٝ ٓٞحػ٤ي ٌٛح حُزخٙ ٛٞ حُـيٍٝ حُلخُ٢؟
ṣhuwa al-jadwal al-
ḥālī?Is this train schedule current? 
  ٍَٝٛ ؿيٍٝ ٓٞحػ٤ي ٌٛح حُوطخٍ ٛٞ حُـي
iq-la āhdāh idī‘āwam ulawdaj laHحُلخُ٢؟ṭāri huwa al-jadwal al-
ḥālī?I missed the bus. When does the next one depart? 
  كخط٘٢ حُزخٙ. ٓظ٠
āb-la īnatāF٣ـخىٍ حُظخُ٢؟ṣu. Matáyughādir at-tālī?Is this a direct train? 
 iq-la āhdāh laHَٛ ٌٛح حُوطخٍ ٓزخَٗ؟ṭāru mubāshirun?Is there a dining car? 
 a utabara‘ udajūt laHَٛ طٞؿي ػَرش حُطؼخّ؟ṭ-
ṭa‘āmi?Which car is my seat in? 
  ?taes ym si erehW?īda‘qam udajūy itabara‘ yya īFك٢ أ١ ػَرش ٣ٞؿي ٓوؼي١؟
  ?tnemtrapmoc ym si erehW?īda‘qam anyAأ٣ٖ ٓوؼي١؟
 qam anyAأ٣ٖ ٓوٍٜٞط٢؟ṣūratī?Is this seat occupied? 
  .taes ym si siht kniht I?nulūhghsam uda‘qam-la āhdāh laHَٛ ٌٛح حُٔوؼي ٓ٘ـٍٞ؟
 . ?ereh pots niart eht seod gnol woH.īda‘qam āhdāh annaudiqat‘Aحػظوي إٔ ٌٛح ٓوؼي١
 iq-la ufuqqawat uqirhgatsay maKًْ ٣ٔظـَم طٞهق حُوطخٍ ٛ٘خ؟
ṭāri hunā?How long does the bus stop here? 
 āb-la ufuqqawat uqirhgatsay maKًْ ٣ٔظـَم طٞهق حُزخٙ ٛ٘خ؟
ṣi hunā?Where is the next stop? 
 
 ٖأ٣
am-la ‘aqat anyAطوغ حُٔلطش حُوخىٓش؟
ḥa ṭṭatu al-qādimatu?Which stop should I get off at? 
 am yya īFك٢ أ١ ٓلطش ٣ـذ ػِ٢ّ حٍُِ٘ٝ؟
ḥa ṭṭatin yajibu ‘alayyáan-nuzūlu?Stop here, please. 
 .َaf nim ,ānuh faqqawaTطٞهق ٛ٘خ، ٖٓ ك٠ِيḍlika.How many stops from here? 
 am-la udada‘ maKًْ ػيى حُٔلطخص ٖٓ ٛ٘خ؟
ḥa ṭṭāti min hunā?
 Track 6. Hotel 
 I have made a reservation. 
 .ِ-l-ib utmuq daqaLُوي هٔض رخُلـḥajzi.Reservations have been made for me and my family. 
  ِٛ٘خى كـ
. akānuHرخٓٔ٢ ٝحْٓ ػخثِظ٢ḥajzun bismīwa ismi ‘ā'ilatī.I would like a room. 
 . .moor elgnis a ekil d'I.natafruhg udīrUأٍ٣ي ؿَكش
 .hkahs-il natafruhg udīrUأٍ٣ي ؿَكش ُ٘وٚ ٝحكي
ṣin wā
ḥidin.I'd like a double room. 
 .ٖhkahs-il natafruhg udīrUأٍ٣ي ؿَكش ُ٘وٜ٤
ṣayni.I'd like a room with a double bed. 
 .ٖhkahs-il nirīras-ib natafruhg udīrUأٍ٣ي ؿَكش رَٔ٣َ ُ٘وٜ٤
ṣayni.I'd like a room with twin beds. 
 .ٖ ?moor eht ni deb artxe na tup uoy dluoC.inyarīras-ib natafruhg udīrUأٍ٣ي ؿَكش رَٔ٣َ٣
  َٛ طٔظط٤غ ٟٝغ َٓ٣َ اٟخك٢
ك٢ حُـ
atsat laHَكش؟ṭī‘u wa
ḍ‘sarīrin i
ḍāfīin fīal-ghurfati?Is there anything cheaper? 
 ahkra nu'yahs udajūy-Aأ٣ٞؿي ٗت أٍهٚ؟
ṣu?How much is it per night? 
  ?tsafkaerb dna deb rof ti si hcum woH?italyal-la īf ufallakatat maKًْ طظٌِق ك٢ حُِ٤ِش؟
 
 ٖٓ ًْ طظٌِق
fi-la aw itībam-la lja nim ufallakatat maKأؿَ حُٔز٤ض ٝحإلكطخٍ؟
ṭāri?When is checkout time? 
  ?letoh rehtona dnemmocer uoy naC?iqudnuf-la itaradāhgum udi‘wam átaMٓظ٠ ٓٞػي ٓـخىٍس حُل٘يم؟
 ūt na akunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘يَ إٔ طٞٛ٢ رل٘يم آهَ؟
ṣībi-funduqin ākharin?I'll take this room for a night. 
 .āw natalyal atafruhg-la ihihdāh uhduhkā afwaSٓٞف آهٌ ٌٛٙ حُـَكش ُ٤ِش ٝحكيس
ḥidatan.I'll take this room for a week. 
 . ycnacaV.ni‘ūbsu itaddum-il atafruhg-la ihihdāh uhduhkā afwaSٓٞف آهٌ ٌٛٙ حُـَكش ُٔيس أٓزٞع
  ycnacav oNnutarihgāhs nufaruhGؿَف ٗخؿَس
  noitpeceRnutarihgāhs nufaruhg udajūy āLال ٣ٞؿي ؿَف ٗخؿَس
  tsinoitpeceRutāmāla‘itsi'-lAحإلٓظؼالٓخص
 ٍawuMٓٞظق حٓظوزخẓẓafu istiqbālinAdministrator 
  .esaelp ,ecivres mooRnitarādi ulujaRٍؿَ اىحٍس
 
 ،هيٓش حُـَف.َaf nim ,ifaruhg-la utamdihKٖٓ ك٠ِي
ḍlika.Come in. 
 .َ .xob tisoped-efas eht ni selbaulav emos tup ot ekil dluow I.luhkdUحىه
  أٝى ا٣يحع
.‘ab ‘ādī uddawAرؼٞ حألٗ٤خء حُؼٔ٤٘ش ك٢ حألٓخٗخصḍal-ashyā' ath-thamīnati fīal-amānāti.I'd like my valuables back. 
 . ?moor ym ot egaggul eht dnes esaelp uoy dluoW.atanīmaht-hta ī'āyhsa adādritsi uddawAأٝى حٓظَىحى أٗ٤خث٢ حُؼٔ٤٘ش
  ٍَٛ طٔٔق ربٍٓخ
amsat laHأٓظؼظ٢ اُ٠ ؿَكظ٢؟ḥbi-'irsāli amti‘atīilághurfatī?Can you keep this baggage for me? 
 
 ٌٙٛ َٛ طٔظط٤غ إٔ طللع ُ٢
atsat laHحُلوخثذ؟
ṭī‘an ta
ḥfa
ẓlīhādhihi al-
ḥaqā'iba?Please bring me a blanket. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ أك٠َ ُ٢ رطخٗ٤شḍlika a
ḥḍir lība
ṭṭānīyatan.Please bring me another towel. 
 .َٟaf niMٖٓ ك٠ِيَ أك٠َ ُ٢ ٓ٘٘لش أه
ḍlika a
ḥḍir līminshafatan ukhrá.Please bring me another pillow. 
 .َٟaf niMٖٓ ك٠ِيَ أك٠َ ُ٢ ٝٓخىس أه
ḍlika a
ḥḍir līwisādatan ukhrá.Do you know what your international code is? 
  َٛ طؼَف حٌُٞى حُيُٝ٢
 ?devres slaem era semit tahw tA?mukadni‘ īlwad-da dūk-la ufir‘at laHػ٘يًْ؟
 
 ٕٞٓٓظ٠ طوي
 .worromot rof tsafkaerb redro ot ekil d'I?itābajaw-la nūmidaqut átaMحُٞؿزخص؟
 . uddawAأٝى ١ِذ ١ؼخّ حإلكطخٍ ُِـي
ṭalaba 
ṭa‘āmi al-if
ṭāri li-l-ghadi.

  ََٛ أٓظط٤غ حُٔ٘٢ أٝ ٣٘زـ٢ ػِ٢ّ إٔ أٓظو
atsa laHٓ٤خٍس أؿَس؟ṭī‘al-mashyy au yanbaghī‘alayya an astaqill sayyārāta ujrah?Is there a telephone message for me? 
  ?em rof liam yna ereht sI?īl nutayīnūfilit nutalāsir akānuh laHَٛ ٛ٘خى ٍٓخُش طِلٞٗ٤ش ُ٢؟
  .sserdda s'letoh eht htiw drac ssenisub a em evig esaelP?īl nidīrab uyya akānuh laHَٛ ٛ٘خى أ١ رَ٣ي ُ٢؟
  َٖٓ ك٠ِي
.af niMأػط٘٢ رطخهش طؼَ٣ق ػِ٤ٜخ ػ٘ٞحٕ حُل٘يمḍlika a‘
ṭinībi
ṭāqata ta‘rīfi ‘alayhā‘unwān al-funduqi.Would you please send these clothes to the laundry? 
  َٛ طٔٔق
 ربٍٓخٍ ٌٛٙ حُٔالرْ اُ٠
amsat laHحُٔـِٔش ٖٓ ك٠ِيَ؟ḥbi-'irsāli hādhihi al-malābis ilá al-maghsalati min fa
ḍlika?When will my clothes be ready? 
  .moor siht pu ekam esaelP?natazihāj īsibālam unūkatas átaMٓظ٠ ٓظٌٕٞ ٓالرٔ٢ ؿخِٛس؟
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ ٍطذ ٌٛٙ حُـَكشḍlika rattib hādhihi al-ghurfata.Would you please call a taxi? 
 amsat laHَٛ طٔٔق رخٓظيػخء ٓ٤خٍس أؿَس ٖٓ ك٠ِيَ؟
ḥbi-stid‘ā' sayyārāti ujrati min fa
ḍlika?How long does it take to go to the airport by taxi? 
  ًْ ٖٓ حُٞهض
uw-la uqirhgatsay itqaw-la anim maK٣ٔظـَم حٍُٞٛٞ اُ٠ حُٔطخٍ رٔ٤خٍس أؿَس؟
ṣūlu iláal-ma
ṭāri bisayārāti ujratin?Do not disturb. 
 . .moor ym ni melborp a evah I.ijā‘zi-la umada‘ na'agaRٍؿخء ػيّ حإلُػخؽ
 . .krow t'nseod VT ehT.ītafruhg īf nutalikhsum īdnI‘ػ٘ي١ ٌِٓ٘ش ك٢ ؿَكظ٢
 .َٔ .krow t'nseod enohpelet ehT.ulam‘ay āl unūyzivilit-tAحُظِلِ٣ٕٞ ال ٣ؼ
 .َٔ .krow t'nseod yek ehT.ulam‘ay āl unūfilit-tAحُظِلٕٞ ال ٣ؼ
 .َٔātfim-lAحُٔلظخف ال ٣ؼḥu lāya‘malu.The switch doesn't work. 
 .َٔātfiMٓلظخف حٌَُٜرخء ال ٣ؼḥu al-kahrubā'i lāya‘malu.The air conditioning doesn't work. 
 .َٔ .retaw toh on si erehT.ulam‘ay āl ufīykat-tAحُظٌ٤٤ق ال ٣ؼ
 .ٖ .deggolc si knis ehT.nunihkās nu'ām udajūy āLال ٣ٞؿي ٓخء ٓخه
 .-lAحُلٞٝ ٓٔيٝىḥaw
ḍu masdūdun.There are insects in this room. 
 . udajūTطٞؿي كَ٘حص ك٢ ٌٛٙ حُـَكش
ḥasharātun fīhādhihi al-ghurfati.I'd like to change my room. 
 . .pu edam neeb t'nsah moor yM.ītafruhg rīyhgat uddawAأٝى طـ٤٤َ ؿَكظ٢
 . .reilrae yad eno evael ot tnaw I.d‘ab battarut mal ītafruhGؿَكظ٢ ُْ طَطذ رؼي
 
 ّٞأٍ٣ي إٔ أٍكَ هزَ ٓٞػي١ ر٤.ra na udīrUٝحكي
ḥala qabla maw‘idībi-yawmin wā
ḥidin.I'd like to extend my stay for a few days. 
 .ّib-il ītamāqi addam uddawAأٝى ٓي اهخٓظ٢ ُز٠ؼش أ٣خ
ḍ‘ati ayyāmin.Can I pay later? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُيكغ ك٤ٔخ رؼي؟ṭī‘ad-daf‘fīmāba‘d?I'll pay cash. 
 . .drac tiderc yb yap ll'I.nadqan u‘afda afwaSٓٞف أىكغ ٗويح
 .ٕib-ib u‘afda afwaSٓٞف أىكغ رزطخهش حالثظٔخṭāqati al-i'timāni.May I have the bill? 
  ?rab-inim eht rof degrahc I saw hcum woH?itarūtāf-l-ib īl laHَٛ ُ٢ رخُلخطٍٞس؟
 a utajālaht-hta īntafallak maKًْ ًِلظ٘٢ حُؼالؿش حُٜـ٤َس؟
ṣ- ṣaghīratu?How much was I charged for the room service? 
  ?drac tiderc a tpecca uoy lliW?ifaruhg-la utamdihk īntafallak maKًْ ًِلظ٘٢ هيٓش حُـَف؟
 ib ulabqat laHَٛ طوزَ رطخهش حثظٔخٕ؟
ṭāqata i'timānin?Will you accept traveler's checks? 
 āyis nitākīhs ulabqat laHَٛ طوزَ ٗ٤ٌخص ٓ٤خك٤ش؟
ḥiyyatin?Please order a taxi for me. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ حٓظيع ُ٢ ٓ٤خٍس أؿَسḍlika istad‘i līsayyārāt ujrah.Where is the restaurant? 
 am-la anyAأ٣ٖ حُٔطؼْ؟ṭ‘amu?Does the hotel have a sauna? 
  ?egarag a evah letoh eht seoD?ānwās iqudnuf-la īf udajūt laHَٛ طٞؿي ك٢ حُل٘يم ٓخٝٗخ؟
  ?elpoep delbasid rof seitilicaf evah uoy oD?nujārāg iqudnuf-la īf udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ك٢ حُل٘يم ؿخٍحؽ؟
  ?tixe ycnegreme eht si erehW?anīqā‘um-l-il utazīhjat mukadni‘ laHَٛ ػ٘يًْ طـٜ٤ِحص ُِٔؼخه٤ٖ؟
 a ujarhkam anyAأ٣ٖ ٓوَؽ حُطٞحٍة؟ṭ-
ṭawārī’?
 Track 7. Local transport Where is the nearest bus stop? 
 am ubarqa udajūt anyAأ٣ٖ طٞؿي أهَد ٓلطش رخٙ؟
ḥa ṭṭati bā
ṣin?Where is the nearest subway station? 
 am ubarqa udajūt anyAأ٣ٖ طٞؿي أهَد ٓلطش ٓظَٝ أٗلخم؟
ḥa ṭṭati mitrūanfāq?Does this bus go there? 
 āb-la āhdāh ubahhday laHَٛ ٣ٌٛذ ٌٛح حُزخٙ اُ٠ ٛ٘خى؟
ṣu iláhunāk?Which bus goes to downtown? 
 
 أ١ رخٙ ٣ٌٛذ اُ٠ ٝٓ٢
āb uyyAحُزِي؟ṣin yadhhabu iláwasa
ṭi al-baladi?Which bus goes to the airport? 
 āb uyyAأ١ رخٙ ٣ٌٛذ اُ٠ حُٔطخٍ؟ṣin yadhhabu iláal-ma
ṭāri?What time does the next bus for the airport leave? 
  ٙٓظ٠ ٣ـخىٍ حُزخ
āb-la uridāhguy átaMحُوخىّ اُ٠ حُٔطخٍ؟ṣu al-qādimu iláal-ma
ṭāri?What time does the last bus for the airport leave? 
  ٙٓظ٠ ٣ـخىٍ آهَ رخ
āb urihkā uridāhguy átaMاُ٠ حُٔطخٍ؟ṣin iláal-ma
ṭāri?Where do I buy a ticket? 
  ?eraf eht s'tahW?natarakhdat īrathsa anya niMٖٓ أ٣ٖ أٗظَ١ طًٌَس؟
  ?rof doog tekcit pirt-dnuor a si gnol woH?utarju-la maKًْ حألؿَس؟
  ٓخ ٓيس ٛالك٤ش حُظًٌَس ًٛخرخ
 utaddum āMٝا٣خرخ؟ṣalā
ḥiyyati at-tadhkirati dhihāban wa iyāban?Is there a group rate? 
 āhk r‘is akānuh laHَٛ ٛ٘خى ٓؼَ هخٙ ُِٔـٔٞػخص؟
ṣṣun li-l-majmū‘āti?How much is the fare to this place? 
  ?egaggab ym rof artxe yap ot evah I oD?inākam-la āhdāh áli utarju-la uhgulbat maKًْ طزِؾ حألؿَس اُ٠ ٌٛح حٌُٔخٕ؟
  َٛ ٣ظٞؿذ ػِ٢ّ ىكغ أؿَس اٟخك٤ش
i nitarju ‘fad áyyala‘ ubajjawatay laHُلوخثز٢؟ḍāfiyyatin li-
ḥaqā'ibī?Can I buy a weekly pass? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ َٗحء ؿٞحُ ٍَٓٝ أٓزٞػ٢؟ṭī‘shirā' jawāzi murūrin usbū‘īin?Please tell me where to get off. 
 .ٍِٗaf niMٖٓ ك٠ِيَ أهزَٗ٢ أ٣ٖ أḍlika akhbirnīayna anzil.I'd like to get off here, please. 
 
 ٖٓ ،أٝى إٔ أٍِٗ ٛ٘خ.َaf nim ,ānuh alizna na uddawAك٠ِي
ḍlika.Next stop, please. 
 .َam-lAحُٔلطش حُوخىٓش، ٖٓ ك٠ِيḥa ṭṭatu al-qādimatu min fa
ḍlika.I want to cancel this ticket. 
 . eraf.atarakhdat-ta ihihdāh 'āhgli udīrUأٍ٣ي اُـخء ٌٛٙ حُظًٌَس
  tekcitnutarjuأؿَس
  eludehcsnutarikhdatطًٌَس
  ?dnats ixat a si erehWidī‘āwam-la ulawdajؿيٍٝ حُٔٞحػ٤ي
  ?esaelp ,em rof ixat a llac uoy dluoW?itarju-la itārāyyas ufiqwam anyAأ٣ٖ ٓٞهق ٓ٤خٍحص حألؿَس؟
  ،َٛ طٔٔق رخٓظيػخء ٓ٤خٍس أؿَس ُ٢
amsat laHٖٓ ك٠ِيَ؟ḥbi-stid‘ā'i sayyārāti ujrati lī, min fa
ḍlika?I would like a taxi now. 
 .ٕ.anāla nitarju atārāyyas udīrUأٍ٣ي ٓ٤خٍس أؿَس ح٥

 . ?eerf uoy erA.nita‘ās ad‘ab nitarju atārāyyas udīrUأٍ٣ي ٓ٤خٍس أؿَس رؼي ٓخػش
  .esaelp ,tropria eht ot em ekaT?nurihgāhs atna laHَٛ أٗض ٗخؿَ؟
 .َam-la áli īnhduhKهٌٗ٢ اُ٠ حُٔطخٍ، ٖٓ ك٠ِي
ṭāri, min fa
ḍlika.Take me to this hotel, please. 
 .َaf nim ,iqudnuf-la āhdāh áli īnhduhKهٌٗ٢ اُ٠ ٌٛح حُل٘يم، ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.Take me there, please. 
 .َaf nim ,akānuh áli īnhduhKهٌٗ٢ اُ٠ ٛ٘خى، ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.Take me downtown, please. 
 .َasaw áli īnhduhKهٌٗ٢ اُ٠ ٝٓ٢ حُزِي، ٖٓ ك٠ِي
ṭi al-baladi, min fa
ḍlika.How much will it cost to go to the airport? 
 uw-la ufillakuy maKًْ ٣ٌِق حٍُٞٛٞ اُ٠ حُٔطخٍ؟
ṣūlu iláal-ma
ṭāri?How much will it cost to go to the train station? 
  ًْ ٣ٌِق حٍُٞٛٞ اُ٠
uw-la ufillakuy maKٓلطش حُوطخٍ؟ṣūlu iláma
ḥa ṭṭati al-qi
ṭāri?The most direct route. 
 .a urahtkAأًؼَ حُطَم حهظٜخٍحṭ- ṭuruq ikhti
ṣāran.Can you wait? 
 itni-la akunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘يَ حالٗظظخٍ؟ẓāru?How much do I owe? 
  .uoy rof si sihT?akal ‘afda na yyala‘ ubijay maKًْ ٣ـذ ػِ٠ّ إٔ أىكغ ُي؟
 .َ .esaelp ,egnahc yM.akal āhdāHٌٛح ُي
 .َaf nim utakkaf-la īdūquNٗوٞى١ حُلٌش ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.I want to rent a car. 
 . .revird a htiw rac a tner ot tnaw I.nitārāyyasarīj'at udīrUأٍ٣ي طؤؿ٤َ ٓ٤خٍس
 . noissimsnart citamotua.niqi'ās-ib nitārāyyas arīj'at udīrUأٍ٣ي طؤؿ٤َ ٓ٤خٍس رٔخثن
  aliqānٗخهَ كًَش أٝطٞٓخط٤ٌ٢ḥarakatin 'utumatīkīWhat papers do I need with me? 
 a ītalla uqārwa-la āMٓخ حألٍٝحم حُظ٢ حكظخؿٜخ ٓؼ٢؟
ḥtājuhāma‘ī?This is my international driving permit. 
 .hkur ayih ihihdāHٌٛٙ ٛ٢ ٍهٜش ه٤خىط٢ حُيُٝ٤ش
ṣatu qiyādatīad-dawliyyatu.What does it cost per day? 
  ?dnekeew rep tsoc ti seod tahW?imway-la īf ufillakut maKًْ طٌِق ك٢ حُ٤ّٞ؟
 
 ًْ ?retemolik rep tsoc ti seod tahW?i‘ūbsu-la itayāhin īf ufillakut maKطٌِق ك٢ ٜٗخ٣ش حألٓزٞع؟
  ?ecnarusni edulcni ecirp eht seoD?rtimūlīk-la īf ufillakut maKًْ طٌِق ك٢ حٌُ٤ِٞٓظَ؟
  ?doirep latner muminim eht si gnol woH?anīm'at-ta ar‘is-sa ulimhsay laHَٛ ٣َ٘ٔ حُٔؼَ حُظؤٓ٤ٖ؟
  ?tisoped a yap ot deen I oD?nirīj'at itaddum ánda āMٓخ أىٗ٠ ٓيس طؤؿ٤َ؟
 a laHَٛ أكظخؽ اُ٠ ىكغ ػَرٕٞ؟ḥtāju iládaf‘‘urbūnin?Does the car have gas? 
  ?sretemolik lanoitidda rof tsoc ti seod hcum woH?itārāyyas-s-ib nudūqaw akānuh laHَٛ ٛ٘خى ٝهٞى رخُٔ٤خٍس؟
  ًْ طٌِق حٌُ٤ِٞٓظَحص
i-la utārtimūlīk-la ufillakut maKحإلٟخك٤ش؟ḍāfīyatu?What kind of fuel does it take? 
  ?ti nruter I nac erehW?huhduhk'at īhdalla dūqaw-la ‘wan āMٓخ ٗٞع حُٞهٞى حٌُ١ طؤهٌٙ؟
 
ٕأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ أ  ?knat lluf a htiw rac eht nruter I dluohS?āhadī‘u na īnunikmuy anyAأػ٤يٛخ؟
  َٛ ػِ٢ّ اػخىس حُٔ٤خٍس ِٓٔٞءس
 .letoh ym ot rac a dnes esaelP?idūqaw-l-ib nata'ūlmam itarāyyas-sa utadā‘i áyyala‘ laHرخُٞهٞى؟
 .ٚaf niMٖٓ ك٠ِيَ أٍَٓ ٓ٤خٍس اُ٠ حُل٘يم حٌُ١ أه٤ْ ر
ḍlika arsil sayyārātan iláal-funduq alladhīuqīmu bihi.I'd like to make a car insurance claim. 
 . amīdqat uddawAأٝى طوي٣ْ ١ِذ طؤٓ٤ٖ ػِ٠ حُٔ٤خٍس
ṭalabi ta'mīn ‘aláas-sayyārati.Where can I park? 
  ?ereh krap I nac gnol woH?itarāyyas-sa ufāqī īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ ا٣وخف حُٔ٤خٍس؟
 atsa itqaw-la anim maKًْ ٖٓ حُٞهض أٓظط٤غ حُظٞهق ٛ٘خ؟
ṭī‘at-tawaqqufu hunā?Must I pay to park here? 
  ?ruoh rep egrahc eht s'tahW?ānuh itārāyyas-sa ifāqī'-il alibāqum ‘afda na áyyala‘ ubijay laHَٛ ٣ـذ ػِ٢ّ إٔ أىكغ ٓوخرال إل٣وخف حُٔ٤خٍس ٛ٘خ؟
  ?yad rep egrahc eht s'tahW?ita‘ās-sa īf utarju-la maKًْ حألؿَس ك٢ حُٔخػش؟
  ?egarag tseraen eht si erehW?imway-la īf utarju-la maKًْ حألؿَس ك٢ حُ٤ّٞ؟
  ?noitats sag tseraen eht si erehW?niba'rim ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد َٓأد؟
 am ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ٓلطش ٝهٞى؟
ḥa ṭṭati waqūdin?Where is the nearest parking lot? 
  ?og daor siht seod erehW?itārāyyas-sa ifiqāwam-il ‘ammajum ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓـٔغ ُٔٞحهق حُٔ٤خٍحص؟
 a āhdāh īdda'uy anya álIاُ٠ أ٣ٖ ٣ئى١ ٌٛح حُطَ٣ن؟
ṭ- ṭarīqu?Can you show me where I am on the map? 
  َٛ ربٌٓخٗيَ إٔ طيُ٘٢ ػِ٠
īrahk-la ála‘ īnākam ála‘ īnalludat na akinākmi'-ib laHٌٓخٗ٢ ػِ٠ حُوَ٣طش؟
ṭati?In which direction should I go? 
  .esaelp ,pu ti lliF?ubāhahd-hda áyyala‘ ubijay nihājit iyya īFك٢ أ١ حطـخٙ ٣ـذ ػِ٢ّ حٌُٛخد؟
 .َaf nim āh'almIحٓألٛخ ٖٓ ك٠ِيḍlika.I need unleaded. 
 .ٙAأكظخؽ اُ٠ ٝهٞى هخٍٍ ٖٓ حَُٛخḥtāju iláwaqūdin khālīn min ar-ra
ṣā ṣi.I need regular. 
 .Aأكظخؽ اُ٠ ػخى١ḥtāju ilá‘ādiyyin.I need super. 
 .ُAأكظخؽ اُ٠ ٓٔظخḥtāju ilámumtāzin.I need diesel. 
 .ٍِAأكظخؽ اُ٠ ى٣ḥtāju iládīzilin.Do you do repairs? 
 i-l-ib anūmūqat laHَٛ طوٕٞٓٞ رخإلٛالف؟ṣlā ḥi?Can you check it for me? 
 fat laHَٛ طللٚ ٓ٤خٍط٢؟ḥa ṣu sayyāratī?Check the oil, please. 
 .َfIحكلٚ حُِ٣ض ٖٓ ك٠ِيḥa ṣaz-zayta min fa
ḍlika.Check the air in the tires, please. 
 .َfIحكلٚ ٛٞحء حإل١خٍحص ٖٓ ك٠ِيḥa ṣhawā'a al-i
ṭārāti min fa
ḍlika.Check the battery, please. 
 .َfIحكلٚ حُزطخٍ٣ش ٖٓ ك٠ِيḥa ṣal-ba
ṭṭāriyata min fa
ḍlika.Check the brakes, please. 
 
 ٖٓ َٓحكلٚ حُلَح.َfIك٠ِيḥa ṣal-farāmila min fa
ḍlika.I would like an oil change, please. 
 .َaf nim tyaz-za rīyhgat uddawAأٝى طـ٤٤َ حُِ٣ض ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.I need a new battery. 
 .Aأكظخؽ اُ٠ رطخٍ٣ش ؿي٣يسḥtāj ilába
ṭṭāriyatin jadīdatin.I need new spark plugs. 
 
 أكظخؽ اُ٠.Aٗٔؼخص اٗؼخٍ ؿي٣يسḥtāj ilásham‘āti ish‘āli jadīdatin.I need a new fan belt. 
 .Aأكظخؽ اُ٠ ٓ٤َ َٓٝكش ؿي٣يḥtāj ilásayri mirwa
ḥatin jadīdin.The engine won't start. 
 .ٍٝum-lAحُٔلَى ال ٣يḥarriku lāyadūru.I have a flat tire. 
 .ī īdniI‘ػ٘ي١ ا١خٍ ٓؼوٞدṭārun mathqūbun.The headlight doesn't work. 
 .َٔim-lAحُٜٔزخف حألٓخٓ٢ ال ٣ؼṣbā
ḥu al-amāmīlāya‘malu.The battery is dead. 
 .ab-lAحُزطخٍ٣ش ٗخثٔشṭṭāriyatun nā'imatun.Do you have spare parts? 
 iq akyadal laHَٛ ُي٣ي هطغ ؿ٤خٍ؟ṭa‘ghiyārin?We're out of gas. 
 .ٖ.unīznib-la ānnim ahdifaNٗلٌ ٓ٘خ حُزِ٘٣

 .ītāfam utqalhgAأؿِوض ٓلخط٤ل٢ ك٢ حُٔ٤خٍس
ḥīfīas-sayārāti.The car broke down. Please send someone for it. 
  ٖٓ .طؼطِض حُٔ٤خٍس
.a‘aTك٠ِيَ أٍَٓ ٗوٜخ ُٜخṭṭalati as-sayārātu. Min fa
ḍlika arsil shakh
ṣan lahā.Can you send a mechanic? 
  ?kcurt wot a dnes uoy naC?niīkīnākīm ulāsri akunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘ي آٍخٍ ٓ٤ٌخٗ٤ٌ٢؟
 as-sa itarūtqam ulāsri akunikmuy laHَٛ ٣ٌٔ٘ي آٍخٍ ٓوطٍٞس حُٔلذ ُِظِٜ٤ق؟
ḥbi li-t-ta
ṣlī ḥi?Can you repair the car? 
 
َٛ
 atsat laHطٔظط٤غ اٛالف حُٔ٤خٍس؟ṭī‘i
ṣlā ḥas-sayārāti?How long will it take to repair the car? 
 i uqirhgatsay maKًْ ٣ٔظـَم اٛالف حُٔ٤خٍس؟
ṣlā ḥas-sayārāti?Are the repairs covered by my insurance? 
  َٛ ٣ـط٢ حُظؤٓ٤ٖ ه٤ٔش
ahguy laHحإلٛالكخص؟ṭṭīat-ta'mīnu qīmata al-i
ṣlā ḥāti?Will you give me an itemized bill? 
 ‘utas laHَٛ ٓظؼط٤٘٢ كخطٍٞس ٓلِٜش؟
ṭīnīfātūratan mufa
ṣṣalatan?Will you call me when the car is ready? 
  َٛ ٓظظَٜ ر٢ ػ٘يٓخ طٌٕٞ حُٔ٤خٍس
attatas laHؿخِٛس؟ṣilu bī‘indamātakūnu as-sayārātu jāhizatan?There has been an accident. 
 . a‘aqaw daqaLُوي ٝهغ كخىعḥādithun.There has been a breakdown. 
 .َ daqaLُوي كيع ػطḥadatha ‘a
ṭalun.There has been a break-in. 
 .ّitqi a‘aqaw daqaLُوي ٝهغ حهظلخḥāmun.Call a doctor. 
 .attIحطَٜ رخُطز٤ذṣil bi-
ṭ- ṭabībi.Call the fire department. 
 .attIحطَٜ رخُٔطخكتṣil bi-l-ma
ṭāfī'i.Call the police. 
 .attIحطَٜ رخَُ٘١شṣil bi-sh-shur
ṭati.There are people injured. 
 .ٕٞum udajūY٣ٞؿي ٜٓخرṣābūna.I'd like an interpreter. 
 . .esnecil revird ym s'ereH .rengierof a m'I.namijratum udīrUأٍ٣ي ٓظَؿٔخ
 .hkur ayih āH .nuyyibanja ānAأٗخ أؿ٘ز٢. ٛخ ٛ٢ ٍهٜش ه٤خىط٢
ṣata qiyādatī.May I have a copy of the accident report? 
  ََٛ طٔٔق ُ٢ ر٘ٔوش ٖٓ طوَ٣
amsat laHحُلخىع؟ḥu lībi-nuskhatin min taqrīri al-hādithi?
 Track 8. Sightseeing I want to go sightseeing. 
 . ?tseretni fo stniop niam eht era tahW.itanīdam-la imilā‘am itadahāhsum-il abāhahd-hda udīrUأٍ٣ي حٌُٛخد ُٔ٘خٛيس ٓؼخُْ حُٔي٣٘ش
  ٓخ ٛ٢ حُٔؼخُْ حَُث٤ٔ٤ش حُظ٢ طٔظلن
atsat ītalla utayyisī'ar-ra umilā‘am-la ayih āMحُٔ٘خٛيس؟ḥiqqu al-mushāhadata?Is there a city tour here? 
  nutalwaj udajūt laHَٛ طٞؿي ؿُٞش كٍٞ حُٔي٣٘ش ٛ٘خ؟
ḥawla al-madīnati hunā?Can you recommend a guide? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ إٔ طٞٛ٢ رَٔٗي؟ṭī‘an tū
ṣībi-murshidin?Would you please arrange the trip for me? 
  َٛ ربٌٓخٗيَ إٔ طَطذ ُ٢
ir-ra īl bittarut na akinākmi'-ib laHحَُكِش ٖٓ ك٠ِيَ؟ḥlata min fa
ḍlika?What time does it start? 
  ?kcab teg ew od emit tahW?u'adbat nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض طزيأ؟
  ?teem ew nac erehw dna nehW?udū‘an nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض ٗؼٞى؟
 atsan anya aw átaMٓظ٠ ٝأ٣ٖ ٗٔظط٤غ حُظـٔغ؟
ṭī‘at-tajammu‘a?What sights are we going to see? 
  ?nwot eht fo pam a yub I nac erehW?āhudihāhsunas ītalla umilā‘am-la āMٓخ حُٔؼخُْ حُظ٢ ٓ٘٘خٛيٛخ؟
 
 أ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ َٗحء
īrahk 'ārihs īnunikmuy anyAهَ٣طش ُِزِيس؟
ṭati li-l-baldati?Is it too far to walk? 
  utafāsam-la laHَٛ حُٔٔخكش ١ٞ٣ِش اُ٤ٜخ ٓ٤َح ػِ٠ حألهيحّ؟
ṭawīlatun ilayhāsayran ‘aláal-aqdāmi?Would you please tell me what museums there are here? 
  َٕٛ ُيَ أ
 ٖٓ طوزَٗخ
af nim ānaribhkut na akal laHك٠ِيَ ٓخ حُٔظخكق حُٔٞؿٞىس ٛ٘خ؟
ḍlika māal-matā
ḥifu al-mawjūdatu hunā?Would you please tell me what theaters there are here? 
  َٕٛ ُيَ أ
af nim ānaribhkut na akal laHطوزَٗخ ٖٓ ك٠ِيَ ٓخ حُٔٔخٍف حُٔٞؿٞىس ٛ٘خ؟
ḍlika māal-masāri
ḥual-mawjūdatu hunā?May I use your bathroom? 
  ilām‘itsi īf īl laHَٛ ُ٢ ك٢ حٓظؼٔخٍ كٔخٓيَ؟
ḥammāmika?Excuse me. How can I get to this place? 
  ٓؼٌٍس، ً٤ق أٓظط٤غ حٍُٞٛٞ اُ٠
atsa afyak ,natarihd‘aMٌٛح حٌُٔخٕ؟ṭī‘al-wu
ṣūla iláhādhāal-makāni?Where is the church? 
  ?yrellag tra eht si erehW?utasīnak-la ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ حٌُ٘٤ٔش؟
 ar‘am ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ ٓؼَٝ حُلٕ٘ٞ؟ḍu al-funūni?Where is the town hall? 
  ?muesum eht si erehW?itayīdalab-la urād ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ ىحٍ حُزِي٣ش؟
 tum-la ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ حُٔظلق؟ḥafu?Would you tell me how to get to this hotel? 
  َٛ طٔٔق رؤٕ طوزَٗ٢ ً٤ق
amsat laHأَٛ اُ٠ ٌٛح حُل٘يم؟ḥu bi-'an tukhbiranīkayfa a
ṣilu iláhādhāal-funduqi?Where is the nearest subway station? 
 am ubarqa udajūt anyAأ٣ٖ طٞؿي أهَد ٓلطش ٓظَٝ أٗلخم؟
ḥa ṭṭati mitrūanfāqin?Where is the nearest taxi stand? 
  ?noitats ecilop eht ot yaw eht em wohs uoy lliW?itarju-la itārāyyas-il ifiqwam ubarqa udajūy anyAأ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد ٓٞهق ُٔ٤خٍحص حألؿَس؟
  َٛ طيُ٘٢ ػِ٠ حُطَ٣ن
aála‘ īnalludat laHاُ٠ ٓولَ حَُ٘١ش؟ṭ- ṭarīqi ilámakhfari ash-shur
ṭati?Will you show me the way to the hotel? 
 a ála‘ īnalludat laHَٛ طيُ٘٢ ػِ٠ حُطَ٣ن اُ٠ حُل٘يم؟
ṭ- ṭarīqi iláal-funduqi?Will you show me the way to the beach? 
  َٛ طيُ٘٢ ػِ٠ حُطَ٣ن اُ٠
a ála‘ īnalludat laHحُ٘خ١ت؟ṭ- ṭarīqi iláash-shā
ṭī'i?Will you show me the way to the town center? 
  َٛ طيُ٘٢ ػِ٠ حُطَ٣ن
a ála‘ īnalludat laHاُ٠ ًَِٓ حُزِيس؟ṭ- ṭarīqi ilámarkazi al-baldati?Which way is downtown? 
  uyyAأ١ ١َ٣ن ٣ئى١ اُ٠ ٝٓ٢ حُزِي؟ṭarīqi yu'addīiláwasa
ṭi al-baladi?Please draw a map here. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ حٍْٓ هَ٣طش ٛ٘خḍlika irsim kharītah hunā.Where are we now? 
 an anyAأ٣ٖ ٗلٖ ح٥ٕ؟ḥnu alān?What's the name of this street? 
  ?tcirtsid siht fo eman eht s'tahW?i‘irāhs-hsa āhdāh umsi āMٓخ حْٓ ٌٛح حُ٘خٍع؟
 
 ْٓٓخ ح
-la āhdāh umsi āMٌٛح حُل٢؟
ḥayyi?Is it far from here? 
  .yaw ym tsol ev'I?ānuh na‘ du‘bay laHَٛ ٣زؼي ػٖ ٛ٘خ؟
 . ?cilbup eht ot nepo muesum eht sI.uthut daqaLُوي طٜض
 tum-la laHَٛ حُٔظلق ٓلظٞف ُِـٍٜٔٞ؟
ḥafu maftū
ḥu li-l-jumhūri?What time does the museum open? 
 atfuy nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض ٣لظق حُٔظلق؟
ḥu al-mat
ḥafu?What time does the museum close? 
 tam-la uqalhguy nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض ٣ـِن حُٔظلق؟
ḥafu?Is there access for the disabled? 
  ?noissimda si hcum woH?anīqā‘um-l-il ulahkdam udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ٓيهَ ُِٔؼخه٤ٖ؟
  ?ereh serutcip ekat I yaM?ilūhkud-da ur‘is āMٓخ ٓؼَ حُيهٍٞ؟
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُظوخ١ حٍُٜٞ ٛ٘خ؟ṭī‘u iltiqā
ṭa a
ṣ- ṣuwari hunā?May I use a flash? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حٓظؼٔخٍ حُلالٕ؟ṭī‘u isti‘māl al-flāshi?Would you mind taking a picture of me? 
 āqitli īf ‘ināmut-Aأطٔخٗغ ك٢ حُظوخ١ ٍٛٞس ُ٢؟
ṭṣūrati lī?

 ūru‘-l-il nujimānrab mukadni‘ laHَٛ ػ٘يًْ رَٗخٓؾ ُِؼَٝٝ حُل٘٤ش؟
ḍi al-faniyyati?Can you recommend a concert? 
 
 َٕٛ ٣ٌٔ٘يَ أ َطٜ٘ل٘٢ رٔ٘خٛيس كل
nat na akunikmuy laHٓٞٓ٤و٢؟ṣa ḥanībi-mushāhadati 
ḥaflin mūsīqīin?Would you like to go to the theater with me? 
  َٛ طلذ حٌُٛخد اُ٠
ut laHحَُٔٔف ٓؼ٢؟ḥibbu adh-dhahāba iláal-masra
ḥi ma‘ī?Are there any seats left for tonight? 
 َٛ ٓخ ُحُض 
 ٌُٜٙ ٛ٘خى ٓوخػي ٗخؿَس
 ?trats ecnamrofrep eht seod emit tahW?italyal-la ihihdāh-il nutarihgāhs nudi‘āqam akānūh talāz ām laHحُِ٤ِش؟
 ār‘itsi'-la 'adbay nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض ٣زيأ حالٓظؼَحٝ؟
ḍu?What time does the concert start? 
 
 َك٢ أ١ ٝهض ٣زيأ حُلل
-la 'adbay nitqaw yya īFحُٔٞٓ٤و٢؟
ḥaflu al-mūsīqī?How long will it run? 
  .stekcit eht teg ll'I?urrimatsay átam álIاُ٠ ٓظ٠ ٣ٔظَٔ؟
 .ًَu'aSٓؤك٠َ حُظٌحḥḍiru at-tadhākira.May I have the program, please? 
  ٖٓ َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ حُزَٗخٓؾ
atsa laHك٠ِيَ؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūl ‘aláal-barnāmiji min fa
ḍlika?Where is the coat check? 
  utafruhg anyAأ٣ٖ ؿَكش كلع حُٔؼخ١ق؟ḥif ẓi al-ma‘ā
ṭifi?Is it far to the disco? 
  ?bulc gnilwob eht ot raf ti sI?ūksīd-da áli nutadī‘ab utafāsam-la laHَٛ حُٔٔخكش رؼ٤يس اُ٠ حُي٣ٌٔٞ؟
 
 َٛ ?bulcthgin eht ot raf ti sI?hgnilūb-la īdān áli nutadī‘ab utafāsam-la laHحُٔٔخكش رؼ٤يس اُ٠ ٗخى١ حُزُٞ٘ؾ؟
  ?yalp yeht od cisum fo epyt tahW?īlyal-la īdān-na áli nutadī‘ab utafāsam-la laHَٛ حُٔٔخكش رؼ٤يس اُ٠ حُ٘خى١ حُِ٤ِ٢؟
  ?egrahc revoc a ereht sI?anūfiz‘ay ītalla áqīsūm-la ‘wan āMٓخ ٗٞع حُٔٞٓ٤و٠ حُظ٢ ٣ؼِكٕٞ؟
 ?ilūhkud-da utamīq akānuh laHَٛ ٛ٘خى ه٤ٔش حُيهٍٞ؟
 Track 9. Bank 
 Where is the nearest currency exchange office? 
  أ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد ٌٓظذ
at ibatkam ubarqa udajūy anyAطلٞ٣َ ػٔالص؟ḥwīli ‘umulātin?How late is the bank open? 
 ay nita‘ās itayya álIاُ٠ أ٣ش ٓخػش ٣ظَ حَُٜٔف ٓلظٞكخ؟
ẓallu al-ma
ṣrafu maftū
ḥan?How late is the exchange point open? 
  َاُ٠ أ٣ش ٓخػش ٣ظَ ٌٓظذ طلٞ٣
ay nita‘ās itayya álIحُؼٔالص ٓلظٞكخ؟ẓallu maktabu ta
ḥwīli al-‘umulāti maftū
ḥan?I'd like to withdraw some money. 
 .as uddawAأٝى ٓلذ رؼٞ حُ٘وٞى
ḥba ba‘
ḍan-nuqūdi.I need a withdrawal slip. 
 .Aأكظخؽ اُ٠ هٔ٤ٔش ٓلذḥtāju iláqasīmati sa
ḥbin.Where do I sign? 
  ?yrassecen tropssap ym sI?‘iqqawu anyAأ٣ٖ أٝهغ؟
 
 َٛ ؿٞحُ ٓلَ١
 īrafas uzāwaj laHٍَٟٝ١؟
ḍarūriyyun?This is my identification. 
 . ?senihcam hsac eht era erehW.ītayīwah ayih ihihdāHٌٛٙ ٛ٢ ٛٞ٣ظ٢
 a utanīkam anyAأ٣ٖ ٓخً٤٘خص حَُٜحف ح٥ُ٢؟
ṣ- ṣarrāfi al-'ālī?Can I withdraw money on my credit card here? 
 َٛ أٓظط٤غ ٓلذ ٗوٞى 
atsa laHػِ٠ رطخهظ٢ حالثظٔخٗ٤ش ٛ٘خ؟ṭī‘sa
ḥbu nuqūdin ‘alábi
ṭāqatīal-i'timāniyyati hunā?ATM (Automated Teller Machine) 
 a utanīkaMٓخً٤٘ش حَُٜحف ح٥ُ٢ṣ-
ṣarrāfi al-'ālībank 
 amَٜٓفṣrifunmoney 
  hsacnudūqunٗوٞى
  sllibnudqanٗوي
  sniocnutayyiqaraw utālumu‘ػٔالص ٍٝه٤ش
  tpiecernutayyinad‘am utālumu‘ػٔالص ٓؼيٗ٤ش
 ٍīا٣ٜخṣāluncommission 
  kcehc s'relevartnutalūmu‘ػُٔٞش
 āyis nukīhsٗ٤ي ٓ٤خك٢ḥiyyunVisa 
  draCretsaMāzīVك٤ِح
  sserpxE naciremAdrāk ritsāMٓخٓظَ ًخٍى
 َّ ?yenom egnahc I nac erehWsirpski nākīrimAأَٓ٣ٌخٕ حًٔز
  ?sorue rof etar egnahcxe eht si tahW?idūqun-na urīyhgat īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ طـ٤٤َ حُ٘وٞى؟
 at-ta ur‘is āMٓخ ٓؼَ حُظلٞ٣َ ُِ٤ٍٞٝ؟
ḥwīli li-l-yūrū?I would like to cash this traveler's check. 
 . udīrUأٍ٣ي َٛف ٌٛح حُ٘٤ي حُٔ٤خك٢
ṣarfa hādhāash-shīki as-siyā
ḥī.What is the commission? 
  ?llib siht rof egnahc em evig uoy dluoC?utalūmu‘-la uhgulbat maKًْ طزِؾ حُؼُٔٞش؟
  َٛ طٔظط٤غ كي ٌٛٙ حُؼِٔش حٍُٞه٤ش
atsat laHُ٢؟ṭī‘u fakka hādhihi al-‘umlati al-waraqiyyati lī?Currency Exchange 
 aTطلٞ٣َ ػٔالصḥwīlu ‘umulātindollar 
 ٍ oruenurālūdىٝال
 ٍٝٞ٣yūrūpound 
 ٚ osephyanugؿ٘٤
 ِٝ eepurūzīpر٤
  elburnutayīpūrٍٝر٤ش
 َ ranidnulibūrٍٝر
 ٍ lekehsnurānīdى٣٘خ
 ٌَ iralnulikīhsٗ٤
  nauynuyyīrālالٍ١
 ٕ laernunāwūy٣ٞح
 ريالriyālunyen 
 ٖ٣yinunwon 
 ٕٝٝwūnun
 Track 10. Communication Where is the nearest post office? 
  ?efac tenretnI tseraen eht si erehW?nidīrab ibatkam ubarqa udajūy anyAأ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد ٌٓظذ رَ٣ي؟
  ?xobliam eht si erehW?tinritni áhqam ubarqa udajūy anyAأ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد ٓوٜ٠ اٗظَٗض؟
  udajūy anyAأ٣ٖ ٣ٞؿي ٛ٘يٝم حُزَ٣ي؟ṣandūqu al-barīdi?I'd like to send this by registered mail. 
 .َ .tsop sserpxe yb siht dnes ot ekil d'I.ilajjasum-la idīrab-l-ib āhdāh alāsri uddawAأٝى آٍخٍ ٌٛح رخُزَ٣ي حُٔٔـ
 
 أٝى. .liamria yb siht dnes ot ekil d'I.i‘īras-sa idīrab-l-ib āhdāh alāsri uddawAآٍخٍ ٌٛح رخُزَ٣ي حَُٔ٣غ
 . ?srettel eseht rof tsoc spmats od hcum woH.īwwaj-la idīrab-l-ib āhdāh alāsri uddawAأٝى آٍخٍ ٌٛح رخُزَ٣ي حُـٞ١
  ًْ طزِؾ ه٤ٔش حُطٞحرغ
 ٌُٜٙ حُٔطِٞرش
a utamīq uhgulbat maKحُوطخرخص؟ṭ- ṭawābi‘al-ma
ṭlūbati li-hādhihi al-khi
ṭābāti?Do you know what the postage is to Europe? 
  َٛ طؼَف أؿَس حُزَ٣ي اُ٠
 ?sdractsop dna spmats teg I nac erehW?āpūrū áli idīrab-la atarju ufir‘at laHأٍٝٝرخ؟
 
 أ٣ٖ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ١ٞحرغ
atsa anyAٝرطخهخص رَ٣ي٣ش؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūl ‘alá
ṭawābi‘wa bi
ṭāqatin barīdiyyatin?

  ٕٞأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أؿي طِل
 .llac lanoitanretni na ekam ot tnaw I?ānuh nim ibruq-l-ib nayyimūmu‘ nanūfilit adija na īnunikmuy anyAػٔٞٓ٢ رخُوَد ٖٓ ٛ٘خ؟
 . ?etunim rep hcum woH.natayyilwad natamalākum īrju na udīrUأٍ٣ي إٔ أؿَ١ ٌٓخُٔش ىُٝ٤ش
  .ysub si enil ehT?haqīqad-da fillakut maKًْ طٌِق حُيه٤وش؟
 .ٍٞahk-lAحُو٢ ٓ٘ـṭṭun mashghūlun.May I use your phone? 
 َٛ طٔٔق ُ٢ amsat laHرخٓظؼٔخٍ طِلٞٗيَ؟ḥu lībi-sti‘māli tilifūnika?I'll call again later. 
 .atta afwaSٓٞف أطَٜ ك٤ٔخ رؼيṣilu fīmāba‘d.May I ask who's calling? 
 attum-la nam ala'sa na īl laHَٛ ُ٢ إٔ أٓؤٍ ٖٓ حُٔظَٜ؟
ṣilu?How do you spell that? 
  .rebmun gnorw eht tog I?akilāhd ájjahatat afyaKً٤ق طظٜـ٠ ًُي؟
 .١ِزض حَُهْ حُوطؤṬalabtu ar-raqm al-kha
ṭa'.Please ask him to call me. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ ح١ِذ ٓ٘ٚ حالطٜخٍ ر٢ḍlika u
ṭlub minhu al-itti
ṣāla bī.Could I leave a message? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ طَى ٍٓخُش؟ṭī‘u tarka risālatin?What time is he expected back? 
  .gnillac rof uoy knahT?uhutadwa‘ ‘aqqawatum-la nim nitqaw yya īFك٢ أ١ ٝهض ٖٓ حُٔظٞهغ ػٞىطٚ؟
 .َitti ála‘ narkuhSٌَٗح ػِ٠ حطٜخُيṣālika.Can I access the Internet here? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُيهٍٞ ػِ٠ حإلٗظَٗض ٛ٘خ؟
ṭī‘u ad-dukhūl ‘aláal-intirnit hunā?I'd like to send a message by e-mail. 
 . .xaf yb egassem a dnes ot ekil d'I.īnūrutkili-la idīrab-l-ib nitalāsir alāsri uddawAأٝى آٍخٍ ٍٓخُش رخُزَ٣ي حإلٌُظَٝٗ٢
 .ًْ ?sserdda liam-e ruoy s'tahW.iskāf-l-ibnitalāsir alāsri uddawAأٝى آٍخٍ ٍٓخُش رخُلخ
  ?ruoh rep segrahc eht era tahW?īnūrutkili-la akidīrab unāwnu‘ āMٓخ ػ٘ٞحٕ رَ٣يىَ حإلٌُظَٝٗ٢؟
  ?no gol I od woH?ita‘ās-sa īf utafilkat-ta uhgulbat maKًْ طزِؾ حُظٌِلش ك٢ حُٔخػش؟
 ?īlūhkud ulijjasu afyaKً٤ق أٓـَ ىهُٞ٢؟
 Track 11. Restaurant Are there any good restaurants around here? 
  َٛ طٞؿي ٓطخػْ ؿ٤يس ك٢
am udajūt laHٌٛٙ حُٔ٘طوش؟ṭā‘imu jayyidatun fīhādhihi al-min
ṭaqati?Are there any vegetarian restaurants around here? 
  َْٛ طٞؿي ٓطخػ
 ٌٙٛ ٗزخط٤ش ك٢
am udajūt laHحُٔ٘طوش؟ṭā‘imu nabātiyyatun fīhādhihi al-min
ṭaqati?Where can I find a coffee shop? 
 atsa anyAأ٣ٖ أٓظط٤غ إٔ أؿي ٓوٜ٠؟ṭī‘an ajida maqhán?Where can I find a fast food restaurant? 
  أ٣ٖ أٓظط٤غ إٔ أؿي ٓطؼْ ُِٞؿزخص
atsa anyAحَُٔ٣ؼش؟ṭī‘an ajida ma
ṭ‘ama li-l-wajabāti as-sarī‘ati?Some place not too expensive. 
 . ?ereht enisiuc lacol elpmas I naC.naddij nayilāhg unūkay āl ām nunākaMٌٓخٕ ٓخ ال ٣ٌٕٞ ؿخُ٤خ ؿيح
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ طٌٝم حُٔطزن حُٔلِ٢ ٛ٘خى؟
ṭī‘u tadhawwuq al-ma
ṭbakhi al-ma
ḥallīhunāka?I'd like to reserve a table for tonight. 
 . uddawAأٝى كـِ ١خُٝش ُِ٤ِش
ḥajza 
ṭāwilatin li-laylatin.What time do you open for breakfast? 
 fi-la itabajaw imīdqat-ib anū'adbat átaMٓظ٠ طزيإٕٝ رظوي٣ْ ٝؿزش حإلكطخٍ؟
ṭāri?I would like a table for four. 
 .ٙ udīrUأٍ٣ي ١خُٝش ألٍرؼش أٗوخṭāwilatan li-arba‘ati ashkhā
ṣin.Do you have a table by the window? 
  mukyadal laHَٛ ُي٣ٌْ ١خُٝش رـٞحٍ حُ٘خكٌس؟
ṭāwilatun bi-jiwārin an-nāfidhati?Can I sit over there? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُـِّٞ ٛ٘خى؟ṭī‘u al-julūsa hunāka?Can I sit in a smoking area? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُـِّٞ ك٢ ٓ٘طوش حُٔيه٘٤ٖ؟
ṭī‘u al-julūsa fīmin
ṭaqati al-mudakhkhinīna?Can I sit in a non-smoking area? 
  ََٛ أٓظط٤غ حُـِّٞ ك٢ ٓ٘طوش ؿ٤
atsa laHحُٔيه٘٤ٖ؟ṭī‘u al-julūsa fīmin
ṭaqati ghayri al-mudakhkhinīna?I'd like to place an order. 
 . amīdqat udīrUأٍ٣ي طوي٣ْ ١ِذṭalabin.I'd like to see the menu. 
 .ّa itami'āq atay'ur udīrUأٍ٣ي ٍإ٣ش هخثٔش حُطؼخ
ṭ- ṭa‘āmi.I'd like to order a meal. 
 . udīrUأٍ٣ي ١ِذ ٝؿزشṭalaba wajbatin.I'd like to pay. 
 . .knird a ekil dluow I.a‘afda na udīrUأٍ٣ي إٔ أىكغ
 . .dnemmocer uoy revetahw evah ll'I.nabūrhsam udīrUأٍ٣ي َٓ٘ٝرخ
 .at ām-alhtim uhduhkā'aSٓآهٌ ٓؼِٔخ ططِذ
ṭlubu.What is the specialty of the house? 
 a āMٓخ حُطزن حٌُ١ ٣٘ظَٜ رٚ حُٔطؼْ؟
ṭ- ṭabaqu alladhīyashtahiru bi-hi al-ma
ṭ‘amu?Do you serve vegetarian food? 
 a anūmiddaqut laHَٛ طويٕٓٞ حُطؼخّ حُ٘زخط٢؟
ṭ- ṭa‘āman an-nabātiyya?Do you serve food for diabetics? 
  anūmiddaqut laHَٛ طويٕٓٞ ١ؼخٓخ َُٟٔ٠ حٌَُٔ؟
ṭa‘āman li-mar
ḍáas-sukkari?I'll have the same thing. 
 . .siht evah ll'I.'yahs-hsa asfan uhduhkā'aSٓآهٌ ٗلْ حُ٘٢ء
 . .esaelp ,erar muideM.āhdāh uhduhkā'aSٓآهٌ ٌٛح
 .َiNٜٗق ٓطٜٞ ٖٓ ك٠ِيṣfu ma
ṭhūin min fa
ḍlika.Well-done, please. 
 .َaMٓطٜٞ ؿ٤يح ٖٓ ك٠ِيṭhūn jayyidan min fa
ḍlika.Please show me the wine list. 
 .ٌaf niMٖٓ ك٠ِيَ أٍٗ٢ هخثٔش حُ٘ز٤ḍlika arinīqā'imata an-nabīdhi.What kind of wine do you have? 
  .eniw etihw fo elttob a ekil dluow I?mukyadal ihdīban-na ‘awna āMٓخ أٗٞحع حُ٘ز٤ٌ ُي٣ٌْ؟
 .ٞayba-la ihdīban-na nim natajājuz udīrUأٍ٣ي ُؿخؿش ٖٓ حُ٘ز٤ٌ حألر٤
ḍi.I would like a bottle of red wine. 
 .َٔa-la ihdīban-na nim natajājuz udīrUأٍ٣ي ُؿخؿش ٖٓ حُ٘ز٤ٌ حألك
ḥmari.I would like a cup of coffee. 
 . ?tressed rof evah uoy od tahW.itawhaq-la nim nanājnif udīrUأٍ٣ي ك٘ـخٗخ ٖٓ حُوٜٞس
 -la nim nūmiddaqut āhdāMٓخًح طويٕٓٞ ٖٓ حُلِٟٞ؟
ḥalwá?May I have some pepper? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ رؼٞ حُلِلَ؟
ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘alába‘
ḍi al-fulfuli?May I have some salt? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ رؼٞ حُِٔق؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘alába‘
ḍi al-mil
ḥi?May I have some sugar? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ رؼٞ حٌَُٔ؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘alába‘
ḍi as-sukkari?A little more, please. 
 .َaf nim udīzam-lAحُِٔ٣ي ٖٓ ك٠ِيḍlika.That's enough, thanks. 
 . .suoiciled saw tI.narkuhs ,nifāk āhdāHٌٛح ًخف، ٌَٗح
 
 ًٕخ. ?yawa thgir ti evah I naC.nahdīhdal anāKٌُ٣ٌح
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ أهٌٛخ ػِ٠ حُلٍٞ؟ṭī‘u akhdhuhā‘aláal-fawri?May I smoke? 
  .redro ym ton si sihT?unīhkdat-ta īl unikmum-la nim laHَٛ ٖٓ حٌُٖٔٔ ُ٢ حُظيه٤ٖ؟
 . asyal āhdāHٌٛح ُ٤ْ ١ِز٢ṭalabī.My order hasn't come yet. 
 . it'ay maLُْ ٣ؤص ١ِز٢ رؼيṭalabība‘du.It is cold. 
 . .hguone naelc ton si tI.nudirāb uhannIاٗٚ رخٍى
 .an asyal uhannIاٗٚ ُ٤ْ ٗظ٤لخ طٔخٓخẓīfan tamāman.bread 
 ِnuzbuhkهز

  eniragramnutadbuzُريس
 ٖٔٓsamnunsalt 
 limِٓقḥunsugar 
 ٌَٓsukkarunpepper 
 َ nikpannuluflufكِل
 َ erawrevlisnulīdnimٓ٘ي٣
 ifك٠٤خصḍḍiyyātunknife 
 ٖ krofnunīkkisٌٓ٤
  noopsnutakwahsًٗٞش
  llamsnutaqa‘limِٓؼوش
 َٛـ٤ṣaghīrunmedium 
 asawٝٓ٢ṭunlarge 
 َ unemnurībakًز٤
 ّautami'āqهخثٔش حُطؼخṭ- ṭa‘āmiBill, please. 
 .َaf nim utarūtāf-lAحُلخطٍٞس ٖٓ ك٠ِيḍlika.How much is the total? 
  .siht redro t'ndid I?īlluk-la uhgalbam-la maKًْ حُٔزِؾ حٌُِ٢؟
 .a maLُْ أ١ِذ ٌٛحṭlub hādhā.The bill is on me. 
 .-la ‘afda'as ānAأٗخ ٓؤىكغ حُلٔخدḥisāba.We are paying separately. 
 .ٙ .llib eht yap lliw I.ihidarfum-ib nuluk ‘afdanaSٓ٘يكغ ًَ رٔلَى
 .-la ‘afda afwaSٓٞف أىكغ حُلٔخدḥisāba.Let me pay my share. 
 .an ‘afda īn‘aDىػ٘٢ أىكغ ٜٗ٤ز٢ṣībī.Keep the change, please. 
 .َIحكظلع رخُزخه٢ ٖٓ ك٠ِيḥtafi
ẓbi-l-bāqīmin fa
ḍlika.May I treat you? 
  !uoy ot tsaot a ekam s'teL?akū‘da na īl laHَٛ ُ٢ إٔ أىػٞىَ؟
 !َ !sreehC!akal nabhkan barhsan-laFكَِ٘٘د ٗوزخ ُي
 !َ īFك٢ ٛلظيṣi ḥḥatika!
 Track 12. Food and drinks honey 
 َٔػ‘asalunfruits 
 ًٚ selppanuhikāwafكٞح
 āffutطلخفḥunapricots 
 ٖٔ٘ٓmishmishunbananas 
 ُٞٓmauzungrapes 
  tiurfepargnubani‘ػ٘ذ
  iwiktūrfpīrhgًَ٣زلَٝص
  snomelīwīkً٤ٞ١
 ٕٞٔ snolemnunūmyalُ٤
 ّ segnaronumāmmahsٗٔخ
 ٍ sehcaepnulāqutrubرَطوخ
  sraepnuhkuahkهٞم
 َٟ smulpárhtamukًٔؼ
  seniregnatnuqūqrabرَهٞم
  snolemretawnuyyifusūy٣ٞٓل٢
 abرط٤نṭṭīkhuncherries 
 ًَُkarazunraspberries 
 ra utūtطٞص أٍٝ ًٗٞ٢ḍin shawkīinstrawberries 
  selbategevnutalwārafكَحُٝش
 uhkه٠َحٝحصḍrawātunbeans 
 āfكخُٛٞ٤خṣūlyāgreen beans 
 āfكخُٛٞ٤خ ه٠َحءṣūlyākha
ḍrā'cabbage 
  storracbnurukًَٗذ
 ٍِؿjazaruncauliflower 
 ībanraqهَٗز٤٢ṭpotato 
 ْabرطخ١ṭā ṭisunzucchini 
  tnalpggenutasūkًٞٓش
 ٕ odacovanunājnihdābرخًٗـخ
 ٝ sehsidarūdākūvaأكًٞخى
 َ seotamotnuljifكـ
 ْ١ٔخ١ṭamā
ṭimuncucumbers 
 ٍ smoorhsumnurāyihkه٤خ
  seviloibāruhg-la uhshsu‘ػٖ حُـَحد
 ٕٞ nrocnunūtyazُ٣ظ
  iloccorbnutarruhdًٍس
  hcanipsīlkūrbرًَِٝ٢
  snoinohkinābasٓزخٗن
 َٜرbaṣalunasparagus 
 ْ doofaesnusjāribsiحٓزَحؿ
 ab nutālūk'aMٓؤًٞالص رلَ٣شḥriyyatuncrab 
  retsbolāyrūbākًخرٍٞ٣خ
  supotcodnakrakًًَ٘ي
 hkuأهطزٞ١ṭubū
ṭunoyster 
 ٍamٓلخḥārunshrimp/prawn 
 ّ hsifsadirq/īrabmajؿٔزَ١/هَ٣ي
  raivacnukamasٓٔي
 ٍ gnirrehrāyivākًخك٤خ
  lerekcamnitagnir ukamasٓٔي ٍٗـش
 َ nomlaslirkāmٓخًَ٣
 ِٕٞٔٓsalmūntrout 
 aqarrum nunūmlasِٕٓٔٞ َٓه٢ṭuntuna 
  lisabnutanūtطٞٗش
 ٕyarٍ٣لخḥānuncayenne pepper 
  nuluflufكِلَ كَ٣قḥarrīfunchamomile 
  ilihcnuganūbābرخرٞٗؾ
 ٍ-la ulufluf-laحُلِلَ حُلخḥārrucinnamon 
  rednairocnutafriqهَكش
  yrrucnutarabzakًِرَس
  llidnuyyirākًخٍ١
  cilragnutbahsٗزض
 ّٞػthuwmunginger 
 َ hsidaresrohnulībajnazُٗـز٤
 ٍ nuljifكـَ كخḥārrynoregano 
 ٞٗ akirpapūnāhgīrūأٍٝ٣ـخ
 َٔa nuluflufكِلَ حكḥmarunparsley 
 ْٗٝ tnimreppepnusunūdqabروي
  emasesnu‘āna‘anٗؼ٘خع
 ْٔٔٓsimsimun

 ْalُلḥmunbacon 
 alُلْ هِ٘٣َ ٓويىḥmu khinzīrin muqaddadinbeef 
 alُلْ حُزوَسḥmu al-baqaratichicken 
  kcudnujājadىؿخؽ
 abر٢ṭṭunlamb 
 alُلْ هَٝفḥmu kharūfinpork 
 َalُلْ هِ٘٣ḥmu khinzīrinpoultry 
 ٖ tibbarnunijāwadىٝحؿ
 alُلْ أٍٗذḥmu arnabinturkey 
 alُلْ ى٣ي ٍٝٓ٢ḥmu dīki rūmīinveal 
 َalُلْ ػـḥmu ‘ijlinvenison 
 ٍalُلْ حُـِحḥmu al-ghazāliminced meat 
 َّٝalُلْ ٓلḥmu mafrūmunschnitzel 
 iqهطؼش ُلْ حُزوَسṭa‘atu la
ḥmi al-baqaratisteak 
 ْīrahsَٗ٣لش ُلḥatu la
ḥminbread 
 ِ daerb eyrnuzbuhkهز
  daerb lekcinrepmupitadar-ra uzbuhkهزِ حَُىس
 ٍُ daerb taoizra-la uzbuhkهزِ حأل
 ٕ daerb etihwināfūhs-hsa uzbuhkهزِ حُ٘ٞكخ
 ٞayba nuzbuhkهزِ أر٤ḍunwhole wheat bread 
 َٔٓ llornuramsa nuzbuhkهزِ أ
 ِ nubnizbuhk ubalāqهخُذ هز
 um nuzbuhkهزِ ٓلِ٠ḥalāham 
 َalُلْ هِ٘٣ḥmu khinzīrinsausage 
  eseehcnuqajasٓـن
 ٖ eseehc maercnunbujؿز
  eirBitadhsiq-lib nunbujؿزٖ رخُو٘يس
 ayba nunbujؿزٖ أر٤ٞ ١َ١ḍun 
ṭariyyunyogurt 
  sggenuyyidābazُرخى١
 ٞyabر٤ḍunmilk 
 كِ٤ذḥalībunmustard 
 ٍ esiannoyamnuladrahkهَى
 ِ puhcteknuzīnūyāmٓخ٣ٞٗ٤
  gnisserdnubahstākًخط٘ذ
 َ lio eviloilibāwat-ta uqaramَٓم حُظٞحر
 ٕٞ ocsabaTninūtyaz utyazُ٣ض ُ٣ظ
 )ٌِٜٞٓٛش حُلِلَ حُلخٍ (طخرخṣal ṣatu al-fulfuli al-
ḥāri (tābāskū)soy sauce 
 ِٜٛش حُٜٞ٣خṣal ṣatu a
ṣ- ṣūyāvinegar 
 َهkhallunalmonds 
 ُُٞlawzuncoconut 
  streblif/tunlezahīdnih uzwajؿُٞ ٛ٘ي١
  stunaepiqudnub-la urājhsa/nuqudnubر٘يم/أٗـخٍ حُز٘يم
  stunlawuyyinādūs-sa ulūf-laحُلٍٞ حُٔٞىحٗ٢
 َٔ ydnacilamaj-la inya‘ uzwajؿُٞ ػ٤ٖ حُـ
 كِٞ٣خصḥalwayātunchocolate 
  maerchatālūkūhsًٗٞٞالطش
  dratsucnutamīrkًَ٣ٔش
  maerc ecidratsākًخٓظَى
 ْ aetmīrk isyaأ٣ْ ًَ٣
  aet neergnuyyāhsٗخ١
 َhka nuyyāhsٗخ١ أه٠ḍaruniced tea 
  eciujnujallahtum nuyyāhsٗخ١ ٓؼِؾ
 َa‘ػٜ٤ṣīrunorange juice 
 ٍa‘ػٜ٤َ رَطوخṣīru burtuqālinsquash 
 a‘ nim nubārahsَٗحد ٖٓ ػٜ٤َ كٞحًٚ رخُؼِؾṣīri fawākiha bi-th-thaljlemonade 
  ekahs klimhadānūmyalُ٤ٔٞٗخىس
 -la uqūfhkamٓولٞم حُلِ٤ذḥalībiskimmed milk 
 ْٓكِ٤ذ ِٓ٘ٝع حُيḥalībun manzū‘u ad-dasamimineral water 
  )retaw( adosnuyyinad‘am u'āmٓخء ٓؼيٗ٢
  cinotādūs-sa u'āmٓخء حُٜٞىح
  eeffockīnūt u'āmٓخء طٞٗ٤ي
  aococnutawhaqهٜٞس
 ٝ lohoclauākākًخًخ
 ٍٞٔهkhumūrunbeer 
  reeb lacolnutarībر٤َس
 am nutarībر٤َس ٓلِ٤شḥalliyyatunwheat beer 
 maq-la utarībر٤َس حُؤقḥiChampagne 
  eniwāyināpmāhsٗخٓزخٗ٤خ
 َٔهkhamrunliqueur 
 ٌٍٞ tsaotrūkīlُ٤
 ٚٔum nuzbuhkهزِ ٓلḥamma
ṣungarlic bread 
 ّٞ dalasimwaht-ht-ib nuzbuhkهزِ رخُؼ
 alasِٓطشṭatunGreek salad 
 alasِٓطش ٣ٞٗخٗ٤شṭatun yūnāniyyatunCaesar salad 
 َٜalasِٓطش ه٤ṭatu qay
ṣarafruit salad 
 ًٚalasِٓطش كٞحṭatu fawākihinomelet 
  sgge deliob-tfostīlmuحِٓ٤ض
 yabر٤ٞ رَٗضḍun brishthard-boiled eggs 
 yabر٤ٞ ِٓٔٞم ِٓوخ ؿ٤يحḍun maslūqun salqan jayyidancornflakes 
  laemtaoitarruhd-hda uqi'āqarٍهخثن حٌٍُس
 ٕ hciwdnasināfūhs-hsa uqīqadىه٤ن حُ٘ٞكخ
 ٖ regrubeseehcnuhstiwdnasٓ٘يٝط
 َ god tohrigrib zīhstط٘٤ِ رَؿ
  babekhgud tuhٛٞص ىٝؽ
  esruoc tsrifnubābakًزخد
 ٍٝaحُطزن حألṭ- ṭabaqu al-awwalubroth/stock 
  puos maercnuqaramَٓم
 كٔخء ًَ٣ٔ٢ḥasā'un krīmīunmain course 
 
 حُطزن
aحَُث٤ٔ٢ṭ- ṭabaqu ar-ra'īsīuchicken breast 
 ٛيٍٝ حُيؿخؽṣudūru ad-dajājiturkey breast 
 ٛيٍٝ حُي٣ي حَُٝٓ٢ṣudūri ad-dīki ar-rūmīfilet 
 ٚ sbirhīlīfك٤ِ٤
 ِٟٞعḍulū‘unsaddle 
 ٕiqهطؼش ُلْ ٖٓ ظَٜ حُل٤ٞحṭa‘atu la
ḥmi min 
ẓahri al-
ḥayawāni

  kaets telifpūlāksiآٌخُٞد
 ٚīrahsَٗ٣لش ُلْ ك٤ِ٤ḥatu la
ḥmi fīlīhgoulash 
 ٕ feeb deliobhsālūhgؿٞال
 alُلْ ِٓٔٞمḥmun maslūqunroast beef 
 alُلْ روَ١ ٓ٘ٞ١ḥmun baqariyyun mashwiyyunroast pork 
 alُلْ هِ٘٣َ ٓ٘ٞ١ḥmu khanzīrin mashwiyyinroast veal 
 alُلْ ػـَ ٓ٘ٞ١ḥmu ‘ijlin mashwiyyinT-bone steak 
 īrahsَٗ٣لش ُلْ ٖٓ حُوخَٛس ػ٘ي ػظٔش حُظ٢ḥatu la
ḥmi min al-khā
ṣirati ‘inda ‘a
ẓmati at-tīrib eye steak 
 ْīrahsَٗ٣لش ُلْ ريٕٝ ػظḥatu la
ḥmi bidūni ‘a
ẓminpan-fried steak 
 īrahsَٗ٣لش ُلْ ٓوِ٤شḥatu la
ḥmin maqliyyatinFrench fries 
 abرطخ١ْ ٓوِ٤شṭā ṭisun maqliyyatunnoodles 
 i'arahsَٗحثق حُٔؼٌَٝٗشḥu al-ma‘karūnatirice 
 ٍُأarzunscalloped potatoes 
 abرطخ١ْ ٌٓخُٞدṭā ṭisun skālūppasta 
  inoracamhatsāpرخٓظش
  ittehgapsnutanūrak‘amٓؼٌَٝٗش
  iniugnilītīhgāpsٓزخؿ٤ظ٢
  azzipīnīwuhgnīlُ٤٘ـٞ٣٘٢
  gnippotāztīpر٤ظِح
 iاٟخكخصḍāfātunbaked 
 ُٞ deucebrabnuzūbhkamٓوز
  deliobnuyyiwhsamٓ٘ٞ١
  desiarbnuyyilhgamٓـِ٢
 amٓطٜٞ رز٢ءṭhūun bi-bu
ṭ'inbreaded 
 ُٞ deirf-peednuzūbhkamٓوز
  hserfnadiyyaj nuyiilqamٓوِ٢ ؿ٤يح
 ١خُؽṭāzajunhomemade 
 ٛ٘خػش ُِٓ٘٤شṣinā‘atun manziliyyatunroasted 
  dekomsnuyyiwhsamٓ٘ٞ١
 ٖ toh/ycipsnunahkhkadumٓيه
 ٍ/nulabbatumٓظزَ/كخḥārrunstewed 
 ٜٞamٓطṭhūunstuffed 
 ٞ٘amٓلḥshūunrare 
 ān uryahgؿ٤َ ٗخٟؾ ؿ٤يحḍijin jayydanmedium 
 asawٝٓ٢ṭunwell done 
 amٓطٜٞ ؿ٤يحṭhūun jayydandessert 
 كِٞ٣خصḥalwayātunfruit plate 
 ١زن كخًٜشṭabaqu fākihatincookies 
  ekacnutīwuksibرٌٔٞ٣ض
  tnassiorcnutak‘akًؼٌش
 ٕٞٓ ekacnapnūsāwurkًَٝح
 ٞafكط٤َس كِ٤ذ ٝر٤ṭīratu 
ḥalībin wa-bay
ḍijam 
  gniddupnutabbarumَٓرش
  eerf-lohoclahgnidūpرٞىٗؾ
 ٍٞuk-la nim nilāhkهخٍٍ ٖٓ حٌُلḥūlicocktail 
 َ fitirepalītkukًًٞظ٤
 itāfكخطق ُِٜ٘٤شḥu li-sh-shahiyyatilong drink 
  eniw etihwnuddatmum nubārahsَٗحد ٓٔظي
 ٞayba nurmahkهَٔ أر٤ḍunsparkling wine 
 ٍ eniw yrdnurāwwaf nurmahkهَٔ كٞح
  eniw dernuffāj nurmahkهَٔ ؿخف
 َٔa nurmahkهَٔ أكḥmarunrosé wine 
  reeb tfardnuyyidraw nurmahkهَٔ ٍٝى١
 َ eeffoc kcalbnilīmrib nim nutarībر٤َس ٖٓ رَٓ٤
  oniccuppacnutadās nutawhaqهٜٞس ٓخىس
 ٞ٘ eeffoc detanieffacedūnīhstupākًخرظ٘٤
 ٖ etalocohc tohinīyyafāk-la uta‘ūznam nutawhaqهٜٞس ِٓ٘ٝػش حٌُخك٤٤
  maerc htiwnutanihkās hatālūkuhsٌٗٞالطٚ ٓخه٘ش
  eci htiwnitamīrk a‘amٓغ ًَ٣ٔش
  ragus htiwnijlaht a‘amٓغ ػِؾ
 ٌَٓ nirakkus a‘amٓغ
 Track 13. Shopping Where is the shopping area? 
 nim ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ ٓ٘طوش حُظٔٞم؟
ṭaqatu at-tasawwuqi?Where is the nearest gift shop? 
 am ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓلَ ٛيح٣خ؟
ḥalli hadāyā?Where is the nearest shoe store? 
 a irajtam ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓظـَ أكٌ٣ش؟
ḥdhiyatin?Where is the nearest clothing store? 
 am ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓلَ ٓالرْ؟
ḥalli malābisa?Where is the nearest market? 
  ?erotsgurd tseraen eht si erehW?niqūs ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ٓٞم؟
  ?nepo uoy od nehW?nitayyiladyas ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ٛ٤يُ٤ش؟
 atfat átaMٓظ٠ طلظلٕٞ؟ḥūna?When do you close? 
  ?sdnekeew no nepo uoy era etal woH?anūqilhgut átaMٓظ٠ طـِوٕٞ؟
  اُ٠ أ١ ٓخػش طلظلٕٞ ك٢ ػطالص
atfat nita‘ās yya álIٜٗخ٣ش حألٓزٞع؟ḥūna fī‘u
ṭlāti nahāyati al-usbū‘i?On which floor is the food department? 
  yya īFك٢ أ١ ١خرن ٣ٞؿي هْٔ حُطؼخّ؟
ṭābaqin yūjadu qismu a
ṭ- ṭa‘āmi?What are some specialty items of the town? 
  ... ekil dluow I?itadlab-l-il utaziyyamum-la 'āyhsa-la āMٓخ حألٗ٤خء حُٔٔ٤ِس ُِزِيس؟
 ...  ... em wohs esaelP... uddawAأٝى
 ... af niMٖٓ ك٠ِيَ أٍٗ٢ḍlika arinī...I'm looking for ... 
 ... ٖbAأرلغ ػḥathu ‘an ...Please show me another one. 
 .َaf niMٖٓ ك٠ِيَ أٍٗ٢ ٝحكيح آهḍlika arinīwā
ḥidan ākhara.Could I have a gift box? 
 
 َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٛ٘يٝم
atsa laHٛيح٣خ؟
ṭī‘u al-
ḥu ṣūl ‘alá
ṣundūqi hadāyā?Can you please gift-wrap this for me? 
  َٛ ٖٓ حٌُٖٔٔ إٔ طِق ُ٢ ٌٛح ًٜي٣ش
af nim itayīdah-ak āhdāh īl affulat na inikmum-la anim laHٖٓ ك٠ِيَ؟
ḍlika?I'd like to try it on. 
 .ٚ ?moor gnittif eht s'erehW.uhutabirjat udīrUأٍ٣ي طـَرظ
  .em tif etiuq t'nseod tI?isāyiq-la utafruhg anyAأ٣ٖ ؿَكش حُو٤خّ؟
 .ّam asyal usāqam-lAحُٔوخّ ُ٤ْ ٓ٠زٞ١خ طٔخٓخ ػِ٢
ḍbū
ṭan tamāman ‘alayya.It's too short. 
 .ُّaq uhannIاٗٚ هٜ٤َ أًؼَ ٖٓ حُالṣīrun akthara min al-lāzimi.

 .ُّ uhannIاٗٚ ١ٞ٣َ أًؼَ ٖٓ حُالṭawīlun akthara min al-lāzimi.It's too tight. 
 .ُّ uhannIاٗٚ ٟ٤ن أًؼَ ٖٓ حُالḍayyiqun akthara min al-lāzimi.It's too loose. 
 .ُّ .sessalgnus fo riap a ekil dluow I.imizāl-la nim arahtka nu‘isāw uhannIاٗٚ ٝحٓغ أًؼَ ٖٓ حُال
 .an udīrUأٍ٣ي ٗظخٍس ٗٔٔ٤شẓẓāratan shamsiyyatan.I would like to see a pair of men's shoes. 
 . atay'ur uddawAأٝى ٍإ٣ش كٌحء ٍؿخُ٢
ḥidhā'in rijāliyyin.I would like to see a pair of lady's shoes. 
 . atay'ur uddawAأٝى ٍإ٣ش كٌحء ٗٔخث٢
ḥidhā'in nisā'iyyin.Do you have ones of a bigger size? 
 āw mukyadal laHَٛ ُي٣ٌْ ٝحكي رلـْ أًزَ؟
ḥidun bi-
ḥajmin akbara?Do you have ones of a smaller size? 
 āw mukyadal laHَٛ ُي٣ٌْ ٝحكي رلـْ أٛـَ؟
ḥidun bi-
ḥajmin a
ṣghara?They pinch me. 
 .ّay uhannIاٗٚ ٣٠ـ٢ ػِ٠ هيٓ٢ḍgha
ṭu ‘aláqadamayy.I want to buy an adapter. 
 .ٍٞum a'ārihs udīrUأٍ٣ي َٗحء ٓلḥawwilin.I want to buy a battery. 
 .ab a'ārihs udīrUأٍ٣ي َٗحء رطخٍ٣شṭṭāriyatin.Have you got any hearing aid batteries? 
 
 َٛ ػ٘يىَ رطخٍ٣خص ُٔٔخػخص
ab akadni‘ laHإًٔ؟ṭṭāriyātu li-sammā‘āti udhunin?Will you show me how to operate it? 
  ?eetnaraug a ereht sI?ihilīhghsat atayifyak īl atnayab āllaHٛال ر٤٘ض ُ٢ ً٤ل٤ش ط٘ـ٤ِٚ؟
  udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ٟٔخٕ؟ḍamānun?Does it come with instructions? 
 
 َٛam īt'ay laH٣ؤط٢ ٜٓلٞرخ رخُظؼِ٤ٔخص؟
ṣḥūban bi-t-ta‘līmāti?I'm looking for a disposable camera. 
  أٗخ أرلغ ػٖ ًخٓ٤َح حٓظؼٔخٍ َُٔس
.ba ānAٝحكيسḥathu ‘an kāmīrāisti‘māli li-marratin wā
ḥidatin.I'd like a battery. 
 .ab udīrUأٍ٣ي رطخٍ٣شṭṭāriyatan.I would like two prints of each. 
 .āw iluk nim inyatahksun udīrUأٍ٣ي ٗٔوظ٤ٖ ٖٓ ًَ ٝحكيس
ḥidatin.When will the photos be ready? 
 a unūkatas átaMٓظ٠ ٓظٌٕٞ حٍُٜٞ ؿخِٛس؟
ṣ- ṣuwaru jahizatan?I'd like to pick up my photos. Here's the receipt. 
 .أٍ٣ي حٓظالّ ٍٛٞ١ 
.ٍ amālitsi udīrUٛخٛٞ حإل٣ٜخṣuwarī. Hāhuwa al-ī
ṣālu.I would like to have a souvenir of the town. 
  ٖٓ ٍأكذ حُلٍٜٞ ػِ٠ طًٌخ
.Uحُزِيسḥibbu al-
ḥu ṣūla ‘alátidhkāri min al-baldati.Do you have any pictures with scenes of this area? 
  ٍٞٛ ٌَْٛ ُي٣
 َُِٔ٘خظ
 mukyadal laHحُطز٤ؼ٤ش ٌُٜٙ حُٔ٘طوش؟ṣuwaru li-l-manā
ẓiri a
ṭ-
ṭabī‘iyyati li-hādhihi al-min
ṭaqati?Do you have a T-shirt with views of the town? 
  َٚٛ ُي٣ٌْ ط٢ ٗ٤َص ر
ānam ihib nutrīhs īt mukyadal laHٓ٘خظَ ُِزِيس؟ẓiru li-l-baldati?May I browse? 
 
 ٌُٖٔٔأٖٓ ح
ata na inikmum-la nim-Aإٔ أطٜللٚ؟
ṣaffa
ḥahu?I would like to buy a guidebook. 
 . .yranoitcid tekcop a yub ot ekil dluow I.niīdāhsri nibātik a'ārihs udīrUأٍ٣ي َٗحء ًظخد اٍٗخى١
 . .ytic eht fo pam a yub ot ekil dluow I.nibyaj isūmāq a'ārihs udīrUأٍ٣ي َٗحء هخّٓٞ ؿ٤ذ
 .īrahk a'ārihs udīrUأٍ٣ي َٗحء هَ٣طش ُِٔي٣٘ش
ṭati li-l-madīnati.I would like a pen. 
 . .epolevne na ekil dluow I.namalaq udīrUأٍ٣ي هِٔخ
 .am udīrUأٍ٣ي ٓظَٝكخẓrūfan.I would like a pack of cigarettes. 
 .َ .rethgil a ekil dluow I.ari'āhgas atablu‘ udīrUأٍ٣ي ػِزش ٓـخث
 .āddaq udīrUأٍ٣ي هيحكشḥatan.I would like some tobacco. 
 .‘ab udīrUأٍ٣ي رؼ٠خ ٖٓ حُظزؾḍan min at-tabghi.Do you carry cigars? 
  ?sepip yrrac uoy oD?narāhgīs u‘ībat laHَٛ طز٤غ ٓ٤ـخٍح؟
  ?occabot epip yrrac uoy oD?nanūylahg u‘ībat laHَٛ طز٤غ ؿِ٤ٞٗخ؟
  ?eniw doog a dnemmocer uoy naC?ninūylahg ahgbat u‘ībat laHَٛ طز٤غ طزؾ ؿِ٤ٕٞ؟
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ إٔ طٜ٘ل٘٢ ر٘ز٤ٌ ؿ٤ي؟
ṭī‘u an tan
ṣa ḥanībi-nabīdhin jayyidin?I'm looking for a small piece of jewelry. 
  أرلغ ػٖ هطؼش ٓـَٞٛحص
.bAٛـ٤َسḥathu ‘an qi
ṭ‘ati mujawharātin 
ṣaghīratin.I'd like a ring. 
 . .sgnirrae emos ekil d'I.namatāhk udīrUأٍ٣ي هخطٔخ
 .‘ab udīrUأٍ٣ي رؼٞ حألهَح١ḍa al-aqrā
ṭi.I'd like a chain. 
 . .hctaw a ekil d'I.natalislis udīrUأٍ٣ي ِِٓٔش
 . ?edamdnah ti sI.niday ata‘ās udīrUأٍ٣ي ٓخػش ٣ي
  ayih laHَٛ ٛ٢ ٛ٘خػش ٣يٝ٣ش؟ṣinā‘ah yadawiyyah?Is there a certificate for it? 
  ?hctaw ym ni yrettab eht egnahc esaelp uoy dluoW?uhal utadāhahs udajūt laHَٛ طٞؿي ٜٗخىس ُٚ؟
  ٛال ؿ٤٤َصَ ُ٢
ab īl atrayyahg āllaHرطخٍ٣ش ٓخػظ٢ ٖٓ ك٠ِيَ؟ṭṭāriyata sā‘atīmin fa
ḍlika?Where can I find coffee? 
  ?aet dnif I nac erehW?natawhaq adija na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أؿي هٜٞس؟
  ?seirteliot dnif I nac erehW?nayyāhs adija na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أؿي ٗخ٣خ؟
 أ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أؿي an-na amizāwal adija na īnunikmuy anyAُٞحُّ حُ٘ظخكش؟
ẓāfati?Is there a drugstore here? 
  ānuh udajūt laHَٛ طٞؿي ٛ٘خ ٛ٤يُ٤ش؟
ṣaydaliyyatun?These ones. 
 . .sknaht ,lla s'tahT.u'ālu'aHٛئالء
 . .eroM.narkuhs ,ni'yahs ulluk āhdāHٌٛح ًَ ٗ٢ء، ٌَٗح
 .َ .sseL.arahtkAأًؼ
 .َ ?esaelp ,gab a evah I naC.allaqAأه
 a na unikmuy laHَٛ ٣ٌٖٔ إٔ أكَٜ ػِ٠ ٗ٘طش ٖٓ ك٠ِيَ؟
ḥṣula ‘aláshan
ṭatin min fa
ḍlika?Where do I pay? 
  ?sdrac tiderc tpecca uoy oD?u‘afda anyAأ٣ٖ أىكغ؟
 ib anūlabqat laHَٛ طوزِٕٞ رطخهخص حالثظٔخٕ؟
ṭāqāti al-i'timāni?Do you accept foreign currency? 
  ?skcehc s'relevart tpecca uoy oD?atayyibanja-la atalmu‘-la anūlabqat laHَٛ طوزِٕٞ حُؼِٔش حألؿ٘ز٤ش؟
 āyis-sa itākīhs-hsa anūlabqat laHَٛ طوزِٕٞ حُ٘٤ٌخص حُٔ٤خك٤ش؟
ḥiyyati?Can you give me a better price? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ إٔ طؼط٤٘٢ ٓؼَح أك٠َ؟
ṭī‘u an tu‘
ṭīnīsi‘ran af
ḍala?Can you give me a cash discount? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ إٔ طؼط٤٘٢ هٜٔخ ٗوي٣خ؟
ṭī‘u an tu‘
ṭīnīkha
ṣman naqdiyyan?Can you give me a receipt? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ إٔ طؼط٤٘٢ ا٣ٜخال؟ṭī‘u an tu‘
ṭīnīi
ṣālan?Isn't there a mistake in the bill? 
 ahk udajūy-Aأ٣ٞؿي هطؤ ك٢ حُلخطٍٞس؟
ṭa'un fīal-fātūrati?Will you check it again? 
  .siht nruter ot ekil d'I?árhku natarram āha‘ijārut na inikmum-la nim laHَٛ ٖٓ حٌُٖٔٔ إٔ طَحؿؼٜخ َٓس أهَٟ؟
 
 أٍ٣ي اٍؿخع. .tnemyap fo foorp ym si ereH.āhdāh ‘ājri udīrUٌٛح
 . .nekorb si sihT.i‘fad-da utābhti awuh āHٛخ ٛٞ اػزخص حُيكغ
 .ٌٍٞٔٓ .nurūskam āhdāHٌٛح

 atsat laHَٛ طٔظط٤غ اٛالف ٌٛح؟ṭī‘u i
ṣlā ḥa hādhā?It doesn't work well. 
 . ?riaper ot ekat ti lliw gnol woH.nadiyyaj ulam‘ay āl awuHٛٞ ال ٣ؼَٔ ؿ٤يح
 i utaddum uqirhgatsatas maKًْ ٓظٔظـَم ٓيس اٛالكٜخ؟
ṣlā ḥihā?Do you have a battery for this? 
 ab akyadal laHَٛ ُي٣يَ رطخٍ٣ش ٌُٜٙ؟
ṭṭāriyatun li-hādhihi?How much will it cost? 
  ?ecivres yrdnual tseraen eht si erehW?ufallakatatas maKًْ ٓظظٌِق؟
  ?tamordnual tseraen eht si erehW?asibālam ilīsahg itamdihk ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد هيٓش ؿٔ٤َ ٓالرْ؟
  ?s'renaelc yrd tseraen eht si erehW?nitalashgam ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ٓـِٔش؟
 أ٣ٖ ٣
am ubarqa ‘aqay anyAوغ أهَد ٓلَ ُِظ٘ظ٤ق حُـخف؟
ḥallin li-t-tan
ẓīfi al-jāffi?I need this to be dry cleaned. 
 .ٍAأكظخؽ ُظ٘ظ٤ق ٌٛٙ رخُزوخḥtāju li-tan
ẓīfi hādhihi bi-l-bukhāri.I need this to be ironed. 
 .ٌٙٛ Aأكظخؽ ٌُ٢ḥtāju li-kayyi hādhihi.These aren't my things. 
 . ?kcab sehtolc ym evah I nac nehW.ī'āyhsa tasyal ihihdāHٌٛٙ ُ٤ٔض أٗ٤خث٢
 atsa átaMٓظ٢ أٓظط٤غ حٓظؼخىس ٓالرٔ٢؟
ṭī‘isti‘ādata malābisī?Where can I buy it? 
 ?uhu'ārihs īnunikmuy anya niMٖٓ أ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ َٗحإٙ؟
 Track 14. Camping Is there a campsite nearby? 
 ay ānuh nim nubīraq nunākam udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ٌٓخٕ هَ٣ذ ٖٓ ٛ٘خ ٣ِٜق ُِظو٤٤ْ؟
ṣlu ḥu li-t-takhyyīmi?May we camp out here? 
 atsan laHَٛ ٗٔظط٤غ إٔ ٗو٤ْ ٛ٘خ؟ṭī‘an nukhayyim hunā?Do you have space for a tent? 
  ?yad rep egrahc eht si tahW?nitamyahk-il unākam mukadni‘ udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ػ٘يًْ ٌٓخٕ ُو٤ٔش؟
  ?tnet a rof egrahc eht si tahW?imway-la īf ufillakuy maKًْ ٣ٌِق ك٢ حُ٤ّٞ؟
  ?reliart a rof egrahc eht si tahW?utamyahk-la ufillakut maKًْ طٌِق حُو٤ٔش؟
 qam-la ufillakut maKًْ طٌِق حُٔوطٍٞس؟
ṭūratu?What is the charge for a car? 
  ?etis no steltuo lacirtcele ereht erA?utabara‘-la ufillakut maKًْ طٌِق حُؼَرش؟
  ٍَٛ ٣ٞؿي ٛ٘خ ك٢ حُٔٞهغ ٓوخٍؽ ط٤خ
 ?etis no snac hsart ereht erA?niyyi'āburhak nirāyyat ujirāhkam ‘iqwam-la īf ānuh udajūy laHًَٜرخث٢؟
  ‘iqwam-la īf ānuh udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ٛ٘خ ك٢ حُٔٞهغ ٛلخثق هٔخٓش؟
ṣafā'i
ḥu qimāmatin?Are there showers on site? 
  ‘iqwam-la īf ānuh udajūy laHَٛ ٣ٞؿي ٛ٘خ ك٢ حُٔٞهغ كٔخٓخص؟
ḥammāmātun?Where can I get some drinking water? 
  ٖٓ أ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٓخء
-la īnunikmuy anya niMَُِ٘د؟ḥu ṣūlu ‘alámā'in li-sh-shurbi?Where can I get some butane gas? 
  ٖٓ ٖٞٓ أ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ حُلٍٜٞ ػِ٠ رؼ
-la īnunikmuy anya niMؿخُ حُز٤ٞطخٕ؟ḥu ṣūlu ‘alába‘
ḍi minghāzi al-byūtān?Is the town far from here? 
  ?ereh dewolla gnihsif sI?ānuh nim utadī‘ab utadlab-la laHَٛ حُزِيس رؼ٤يس ٖٓ ٛ٘خ؟
  laHَٛ ٛ٤ي حُٔٔي ٓٔٔٞف رٚ ٛ٘خ؟ṣaydu as-samaki masmū
ḥun bihi hunā?I'd like a map of the walking trails in this region. 
 
 أٍ٣ي هَ٣طش ُطَم
.īrahk udīrUحُٔ٘خس ك٢ ٌٛٙ حُٔ٘طوشṭatan li-
ṭuruqi al-mushāti fīhādhihi al-min
ṭaqati.Can I go water-skiing there? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُظِكِن ػِ٠ حُٔخء ٛ٘خى؟
ṭi‘at-taza
ḥluqa ‘aláal-mā'i hunāka?Can I go sky gliding there? 
 
 َٛ أٓظط٤غ طلِ٤ن
atsa laH١خثَس َٗحػ٤ش ٛ٘خى؟
ṭi‘ta
ḥlīqa 
ṭāiratin shirā‘iyyatin hunāka?Can I go surfing there? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُظُِؾ ػِ٠ حألٓٞحؽ ٛ٘خى؟ṭi‘at-tazalluja ‘aláal-amwāji hunāka?Can I go diving there? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُـٞٙ ٛ٘خى؟ṭi‘al-ghaw
ṣa hunāka?Where can I rent a surfboard? 
 wal arijja'u na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أإؿَ ُٞكخ ُِظُِؾ ػِ٠ حألٓٞحؽ؟
ḥan li-t-tazalluji ‘aláal-amwāji?Where can I rent diving equipment? 
 ahg itādda‘um arijja'u na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أإؿَ ٓؼيحص ؿطْ؟
ṭsin?Where can I rent an umbrella? 
  ?eciffo latner tseraen eht si erehW?natayyismahs arijja'u na īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ إٔ أإؿَ ٗٔٔ٤ش؟
  ?retnec gnivid tseraen eht si erehW?nirīj'at ibatkam ubarqa udajūy anyAأ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد ٌٓظذ طؤؿ٤َ؟
 
 ًَِٓ أ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد
ahg izakram ubarqa udajūy anyAؿطْ؟
ṭsin?Where is the nearest water park? 
  ubarqa udajūt anyAأ٣ٖ طٞؿي أهَد كي٣وش ُألُؼخد حُٔخث٤ش؟
ḥadīqatin li-l-al‘ābi al-mā'iyyati?How much does it cost to rent a surfboard? 
  ًْ ٣ٌِق طؤؿ٤َ ُٞف ُِظُِؾ
wal urīj'at ufillakuy maKػِ٠ حألٓٞحؽ؟ḥin li-t-tazalluji ‘aláal-amwāji?Is it necessary to put down a deposit? 
 a anim laHَٛ ٖٓ حُ٠ٍَٝ١ ىكغ ٟٔخٗش ٓخُ٤ش؟
ḍ- ḍarūrīdaf‘
ḍamānatin māliyyatin?Can I rent a diving suit and equipment? 
  َٛ أٓظط٤غ طؤؿ٤َ ريُش ٝٓؼيحص
atsa laHُِـطْ؟ṭī‘u ta'jīra badlatin wa mu‘addātin li-l-gha
ṭsi?How large is the oxygen supply? 
  hgulbay maKًْ ٣زِؾ كـْ حألًٔـ٤ٖ حُٔوِٕٝ؟
ḥajm al-uksujīn al-makhzūni?Where can I find an instructor? 
  ?tius tew siht gnisu evid I nac peed woH?nibirradum udājī īnunikmuy anyAأ٣ٖ ٣ٌٔ٘٘٢ ا٣ـخى ٓيٍد؟
  ٓخ ٛٞ حُؼٔن حٌُ١ أٓظط٤غ
atsa īhdalla uqmu‘-la awuh āMحٍُٞٛٞ اُ٤ٚ رخٓظويحّ ريُش حُـطْ ٌٛٙ؟ṭī‘al-wu
ṣūla ilayhi bi-stikhdāmi badlati al-gha
ṭsi hādhihi?What is the depth here? 
  ?stnerruc retawrednu ereht erA?ānuh uqmu‘-la awuh āMٓخ ٛٞ حُؼٔن ٛ٘خ؟
 at nutārāyyat udajūt laHَٛ طٞؿي ط٤خٍحص طلض حُٔخء؟
ḥta al-mā'i?How can I get to the beach from here? 
  ً٤ق ٣ٌٔ٘٘٢ حٍُٞٛٞ اُ٠ حُ٘خ١ت
uw-la īnunikmuy afyaKٖٓ ٛ٘خ؟ṣūlu iláash-shā
ṭi'i min hunā?Is the beach pebbly or sandy? 
 āhs-hsa laHَٛ حُ٘خ١ت ٓـط٢ رخُلٜ٠ أٝ رخَُٓخٍ؟
ṭi' mugha
ṭṭán bi-l-
ḥa ṣáaw bi-r-rimāli?Is it safe to swim here? 
 ābis-sa laHَٛ حُٔزخكش آٓ٘ش ٛ٘خ؟ḥatu āminatun hunā?Is there an outdoor pool nearby? 
 َٛ ٣ٞؿي كٔخّ ٓزخكش ك٢ حُٜٞحء 
 حُطِن
 udajūy laHهَ٣ذ ٖٓ ٛ٘خ؟ḥammāmu sibā
ḥatin fīal-hawā' a
ṭ- ṭalqi qarībun min hunā?
 Track 15. Health 
 I don't feel well. 
 .ّ .taorht ym ni niap a evah I.māruy ām ála‘ īnna uru‘hsa āLال أٗؼَ أٗ٢ ػِ٠ ٓخ ٣َح
 . īf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ كِو٢ḥalqī.I have a pain in my chest. 
 . īf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ ٛيٍ١ṣadrī.I have a pain in my side. 
 .āhk īf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ هخَٛط٢ṣiratī.I have a pain in my arm. 
 . .yzzid leef I.ī‘ārihd īf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ ًٍحػ٢
 .ٍ .tniaf leef I.irāwud-d-iburu‘hsAأٗؼَ رخُيٝح
 . .kcis leef I.i'āmhgi'-l-ib uru‘hsAأٗؼَ رخإلؿٔخء
 .َُٝٔaram-l-ib uru‘hsAأٗؼَ رخḍi.I have a fever. 
 . īdnI‘ػ٘ي١ كٔ٠ḥummá.

 . īdnI‘ػ٘ي١ ٛيحعṣudā‘un.I have a back pain. 
 .َٜaīf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ حُظẓ- ẓahri.I have a toothache. 
 .ٕ .ehca hcamots a evah I.inānsa-la īf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ حألٓ٘خ
 . .retteb elttil a leef I.itadi‘am-la īf numala īdnI‘ػ٘ي١ أُْ ك٢ حُٔؼيس
 .ٖٔat-ta anim ilīlaq-ib uru‘hsAأٗؼَ روِ٤َ ٖٓ حُظل
ḥassuni.I have a fracture. 
 .ْa‘ irsak nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ًَٔ ػظẓmin.I have a strain. 
 . .retsilb a evah I.ni'āwitli nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ حُظٞحء
 .fan nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ٗلطشṭatin.I have a wound. 
 .ruj nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ؿَفḥin.I have a bruise. 
 
 أٗخ. .pmul a evah I.nitamdak nim īnā‘u ānAأػخٗ٢ ٖٓ ًيٓش
 . .nrub a evah I.ni'ūtun nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ٗظٞء
 . nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ كَمḥarqin.I have a cut. 
 .aq nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ هطغṭ‘in.I have a graze. 
 .ٕ .gnillews a evah I.nihsdahknim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ هي
 .ٍّٝ ٖٓ  .hsar a evah I.nimaraw nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢
 . nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ١لق ؿِي١ṭafa
ḥin jildiyyin.I have asthma. 
 .ٞ .aehrraid evah I.niwwbar nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ٍر
 .ٍ .erusserp doolb hgih evah I.nilāhsi nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ آٜخ
 . nim īnā‘u ānAأٗخ أػخٗ٢ ٖٓ ٟـ٢ ىّ ػخُ٢
ḍagh
ṭi damin ‘ālīn.It's a sharp pain. 
 . numala uhannIاٗٚ أُْ كخىḥāddun.It's a dull pain. 
 . .yltnatsnoc struh tI.nufīfahk numala uhannIاٗٚ أُْ هل٤ق
 .َٔ .eson ynnur a evah I.nurrimatsum umala-lAحألُْ ٓٔظ
 .ahshsray īfnAأٗل٢ ٣َٗقḥu.I have broken my arm. 
 . .gel ym nekorb evah I.ī‘ārihd tarisuk daqaLُوي ًَٔص ًٍحػ٢
 . .regnif ym nekorb evah I.īqās tarisuk daqaLُوي ًَٔص ٓخه٢
 .i tarisuk daqaLُوي ًَٔص اٛزؼ٢ṣba‘ī.I have broken my toe. 
 .i tarisuk daqaLُوي ًَٔص اٛزغ هيٓ٢ṣba‘qadamī.I banged my knee. 
 .abahk daqaLُوي هزطض ًٍزظ٢ṭtu rukbatī.I banged my arm. 
 .abahk daqaLُوي هزطض ًٍحػ٢ṭtu dhirā‘ī.I banged my hand. 
 .abahk daqaLُوي هزطض ٣ي١ṭtu yadī.I banged my head. 
 .abahk daqaLُوي هزطض ٍأٓ٢ṭtu ra'sī.I sprained my ankle. 
 .āk tayul daqaLُوي ُٞ٣ض ًخكِ٢ḥilī.I've got a heart problem. 
 .um ānAأٗخ ٜٓخد رٔظخػذ ك٢ حُوِذṣābun bi-matā‘iba fīal-qalbi.I have something in my eye. 
 . .kcisaes ma I.īnya‘ īf alahkad ām nu'yahSٗت ٓخ ىهَ ك٢ ػ٤٘٢
 .َab-la urāwud īdnI‘ػ٘ي١ ىٝحٍ حُزلḥri.I am diabetic. 
 .ٌَُٔaram īdnI‘ػ٘ي١ َٓٝ حḍu as-sukkari.I was bitten. 
 . .rotcod a ees ot ekil d'I.uthgidul daqaLُوي ُُيؿض
 . ára na uddawAأٝى إٔ أٍٟ ١ز٤زخṭabīban.I'd like to make an appointment. 
 .u na uddawAأٝى إٔ أكيى ٓٞػيح
ḥaddida maw‘idan.What are the consultation hours? 
  ?tsilaiceps eye tseraen eht si erehW?itarāhsitsi-la utā‘ās ayih āMٓخ ٛ٢ ٓخػخص حالٓظ٘خٍس؟
 hki ubarqa udajūy anyAأ٣ٖ ٣ٞؿي أهَد اهٜخث٢ ك٢ حُؼ٤ٖ؟
ṣā'īfīal-‘ayni?Is it contagious? 
  ?suoregnad ti sI?nid‘um awuh laHَٛ ٛٞ ٓؼي؟
 ahk awuh laHَٛ ٛٞ هط٤َ؟ṭīrun?Can you give me something to stop the pain? 
  َٛ طٔظط٤غ اػطخث٢ ٗ٤جخ
atsat laHإل٣وخف حألُْ؟ṭī‘u i‘
ṭā'īshay'an l'īqāfi al-alami?How long will it take to recover? 
 a itqaw-la anim maKًْ ٖٓ حُٞهض حكظخؿٚ ُِ٘لخء؟
ḥtājuhu li-sh-shifā'i?Can I continue my trip? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ أًخٍ ٍكِظ٢؟ṭī‘u ikmāli ri
ḥlatī?Can you please let my family know? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ اػالّ ػخثِظ٢ ٖٓ ك٠ِيَ؟
ṭī‘u i‘lāma ‘ā'ilatīmin fa
ḍlika?I'm farsighted. 
 .َ īdnI‘ػ٘ي١ ١ٍٞ ٗظṭūlu na
ẓarin.I'm nearsighted. 
 .َaq īdnI‘ػ٘ي١ هَٜ ٗظṣaru na
ẓarin.I am taking this medicine. 
 . .tnangerp ma I.a'āwad-da āhdāh ulawānata ānAأٗخ أط٘خٍٝ ٌٛح حُيٝحء
 .َٓ ?deb fo tuo teg ot dewolla I mA---أٗخ كخ
 ūmsam laHَٛ ٓٔٔٞف ُ٢ رخُٜ٘ٞٝ ٖٓ حَُٔ٣َ؟
ḥu lībi-n-nuhū
ḍi min as-sarīri?Where's the X-ray room? 
  anyAأ٣ٖ كـَس حألٗؼش؟ḥujratu al-ashi‘‘ati?How much will this test cost? 
 af-la āhdāh ufillakuyas maKًْ ٓ٤ٌِق ٌٛح حُللٚ؟
ḥṣu?I need to see a dentist. 
 .ٕAأكظخؽ َُإ٣ش ١ز٤ذ أٓ٘خḥtāju li-ru'yati 
ṭabībi asnānin.Where is the nearest dental clinic? 
  .gnillif a tsol ev'I?ninānsa itadāyi‘ ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ػ٤خىس أٓ٘خٕ؟
 .-lAحُل٘ٞح ٓوطضḥashwa saqa
ṭat.It hurts when I chew. 
 .am-la adni‘ imala-l-ib uru‘hsAأٗؼَ رخألُْ ػ٘ي حُٔ٠ؾ
ḍghi.Can you fix my dentures? 
 atsat laHَٛ طٔظط٤غ حٛالف أٓ٘خٗ٢ حُٜ٘خػ٤ش؟
ṭī‘u i
ṣlā ḥa asnānīa
ṣ- ṣinā‘iyyata?Please, do something for the pain. 
 .ُْaf niMٖٓ ك٠ِيَ، حكؼَ ٗ٤جخ إل٣وخف حأل
ḍlika, if‘al shay'an li-'īqāfi al-alami.Please call a doctor. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ حٓظيع ١ز٤زخḍlika istad‘i 
ṭabīban.Please call an ambulance. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ حٓظيع ٓ٤خٍس آؼخفḍlika istad‘i sayyārāta is‘āfin.Take me to a hospital! 
 
 هٌٗ٢ اُ٠! .suoicsnocnu si eH!áfhsatsum-la áli īnhduhKحُٔٔظ٘ل٢
 . .suoicsnocnu si ehS.y‘aw-la nudiqāf awuHٛٞ كخهي حُٞػ٢
 . .derujni ylsuoires si eH.y‘aw-la nutadiqāf ayiHٛ٢ كخهيس حُٞػ٢
 .um awuHٛٞ ٜٓخد رـَٝف هط٤َسṣābun bi-jurū
ḥin kha
ṭīratin.She is seriously injured. 
 .um ayiHٛ٢ ٜٓخرش رـَٝف هط٤َسṣābatun bi-jurū
ḥin kha
ṭīratin.I'm bleeding. 
 . .gnideelb s'eH.ufizna ānAأٗخ أِٗف
 . .gnideelb s'ehS.ufiznay awuHٛٞ ٣ِ٘ف
 . .rac a yb tih saw I.ufiznat ayiHٛ٢ طِ٘ف
 .ٛيٓظ٘٢ ٓ٤خٍسṢadamatnīsayyāratun.I've lost a lot of blood. 
 .ّ .spets eht no deppirt I.imad-da nim arīhtak-la utdaqaFكويص حٌُؼ٤َ ٖٓ حُي
 .ُِْٔ .sriats eht nwod llef I.imallus-sa ála‘ utrahthta‘aTطؼؼَص ػِ٠ ح
 . ?latipsoh eht ni yats ot evah I oD.ijarad-da ála‘ nim ut‘aqaWٝهؼض ٖٓ ػِ٠ حُيٍؽ
 um āna laHَٛ أٗخ ٓ٠طَ ُِزوخء ك٢ حُٔٔظ٘ل٠؟
ḍṭarrun li-l-baqā'i fīal-mustashfá?Here is my medical insurance policy. 
 .a īnīm'at utaqīhtaw ayih āHٛخ ٛ٢ ٝػ٤وش طؤٓ٤٘٢ حُٜل٢
ṣ- ṣi ḥḥī.Do I need an operation? 
 a laHَٛ أكظخؽ إلؿَحء ؿَحكش؟ḥtāju li-'ijrā' jirā
ḥatin?I'm allergic to penicillin. 
 .ٖ īdnI‘ػ٘ي١ كٔخٓ٤ش ٖٓ حُزِ٘ٔ٤ḥassāsiyyatun min al-pinsilīni.

 . īdnI‘ػ٘ي١ كٔخٓ٤ش ٖٓ حُٔ٠خىحص حُل٤ٞ٣ش
ḥassāsiyyatun min al-mu
ḍāddāti al-
ḥayawiyyati.I'm not allergic to any drugs. 
 . īdni‘ tasyaLُ٤ٔض ػ٘ي١ كٔخٓ٤ش أل١ ىٝحء
ḥassāsiyyatun li-'ayyi dawā'in.I took these pills. 
 .-la ihihdāh utlawānaTط٘خُٝض ٌٛٙ حُلزٞدḥubūba.I'm allergic. 
 . īdnI‘ػ٘ي١ كٔخٓ٤شḥassāsiyyatun.I'm epileptic. 
 . īdnI‘ػ٘ي١ َٛعṣar‘un.I'm disabled. 
 .ِ ?erotsgurd thgin-lla tseraen eht si erehW.nuzja‘ īdnI‘ػ٘ي١ ػـ
  ?nepo erotsgurd eht seod emit tahW?nitayyilyal nitayyiladyas ubarqa ‘aqat anyAأ٣ٖ طوغ أهَد ٛ٤يُ٤ش ُ٤ِ٤ش؟
 atfat nitqaw iyya īFك٢ أ١ ٝهض طلظق حُٜ٤يُ٤ش؟
ḥu as-saydaliyyatu?What time does the drugstore close? 
  ?em rof noitpircserp siht pu ekam uoy naC?utayyiladyas-sa uqilhgut nitqaw iyya īFك٢ أ١ ٝهض طـِن حُٜ٤يُ٤ش؟
  ٌٙٛ َٛ طٔظط٤غ طًَ٤ذ
atsat laHحُٞٛلش حُطز٤ش ُ٢؟ṭī‘u tarkība hādhihi al-wa
ṣfati a
ṭ- ṭibbiyyati lī?Shall I wait? 
 atna laHَٛ حٗظظَ؟ẓiru?I'll come back for it. 
 . ?siht rof noitpircserp a deen I oD.āhilja nim udū‘a afwaSٓٞف أػٞى ٖٓ أؿِٜخ
 a laHَٛ أكظخؽ ٝٛلش ١ز٤ش ٖٓ أؿَ ٌٛح؟
ḥtāju wa
ṣfatan 
ṭibbiyyatan min ajl hādhā?Can I have something for a cough? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٗ٢ء ُؼالؽ
atsa laHحٌُلش؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji al-ku
ḥḥati?Can I have something for sunburn? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٗ٢ء ُؼالؽ
atsa laHكَٝم حُْ٘ٔ؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji 
ḥurūqi ash-shamsi?Can I have something for diarrhea? 
 
 ٍَٜٞٛ أٓظط٤غ حُل ػِ٠ ٗ٢ء ُؼالؽ
atsa laHحإلٜٓخٍ؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji al-ishāli?Can I have something for an upset stomach? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠
atsa laHٗ٢ء ُؼالؽ حٟطَحد حُٔؼيس؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji i
ḍṭirābi al-ma‘idati?Can I have something for a sore throat? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٗ٢ء
atsa laHُؼالؽ حكظوخٕ حُلِن؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji i
ḥtiqāni al-
ḥalqi?Can I have something for motion sickness? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠
atsa laHٗ٢ء ُؼالؽ ىٝحٍ حُلًَش؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji duwāri al-
ḥarakati?Can I have something for insect bites? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٗ٢ء
atsa laHُؼالؽ ُيؿخص حُلَ٘حص؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji ladaghāti al-
ḥasharāti?Can I have something for a cold? 
 
 ٍَٜٞٛ أٓظط٤غ حُل ػِ٠ ٗ٢ء ُؼالؽ
atsa laHحًُِخّ؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji az-zukāmi?Can I have something for hay fever? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٗ٢ء ُؼالؽ
atsa laHكٔ٠ حٌُأل؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláshay'in li-‘ilāji 
ḥummáal-kala'i?How often should I take the medicine? 
  ًٍْٝ ػيى حَُٔحص حُظ٢ ٣ـذ إٔ أط٘خ
 ?nekat eb enicidem siht dluohs woH?'āwad-da āhīf alawānata na ubijay ītalla itārram-la udada‘ maKك٤ٜخ حُيٝحء؟
  ?hcamots ytpme na nO?i'āwad-da āhdāh uluwānat ubijay afyaKً٤ق ٣ـذ ط٘خٍٝ ٌٛح حُيٝحء؟
  ?slaem retfA?nitahgirāf nitadi‘am álA‘ػِ٠ ٓؼيس كخٍؿش؟
  ?slaem erofeB?itābajaw-la ad‘aBرؼي حُٞؿزخص؟
  ?slaem htiW?itābajaw-la albaQهزَ حُٞؿزخص؟
  ?nerdlihc rof elbatius ti sI?itābajaw-la a‘aMٓغ حُٞؿزخص؟
 a-l-il nubisānum awuh laHَٛ ٛٞ ٓ٘خٓذ ُأل١لخٍ؟
ṭfāli?Are there any side effects associated with this medicine? 
  َٛ طٞؿي
ār‘a udajūt laHأػَحٝ ؿخٗز٤ش ٜٓخكزش ٌُٜح حُيٝحء؟ḍun jānibiyyatun mu
ṣā ḥibatun li-hādhāad-dawā'i?Can I have some aspirin? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ أٓزَ٣ٖ؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláaspirīnin?Can I have some antiseptic cream? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ًَ٣ْ ٓطَٜ؟
ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘alákrīmin mu
ṭṭahirin?Can I have some insect repellent? 
  َٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ١خٍى
atsa laHُِلَ٘حص؟ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘alá
ṭāridin li-l-
ḥasharāti?Can I have some condoms? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٝحه٢ ًًَ١؟
ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláwāqīn dhakarīn?Can I have some toothpaste? 
 atsa laHَٛ أٓظط٤غ حُلٍٜٞ ػِ٠ ٓؼـٕٞ أٓ٘خٕ؟
ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘aláma‘jūni asnānin?Can I have some tissues? 
 
 َٛ أٓظط٤غ
atsa laHحُلٍٜٞ ػِ٠ ٓ٘خى٣َ ٍٝه٤ش؟
ṭī‘u al-
ḥu ṣūla ‘alámanādīla waraqiyyatin?
 Track 16. Drugstore For external use only 
 aqaf ījirāhk-la ilām‘itsi-l-ilُالٓظؼٔخٍ حُوخٍؿ٢ كو٢ṭNot to be taken internally 
 ْ na‘ uhdahk'uy ālال ٣ئهٌ ػٖ ١َ٣ن حُلṭarīqial-fammiRequires a doctor's prescription 
 uy ālال ٣َٜف اال ربًٕ حُطز٤ذṣrafu illābi-'idhni a
ṭ- ṭabībiintravenous 
  latcernuyyidīrawٍٝ٣ي١
  laronuyyijarahsَٗؿ٢
 ْ‘uy٣ؼط٠ ػٖ ١َ٣ن حُلṭá‘an 
ṭarīqi al-fammiteaspoon 
  egasodniyyāhs utaqa‘limِٓؼوش ٗخ١
  llipni'āwad uta‘rujؿَػش ىٝحء
 كزش ىٝحءḥabbatu dawā'intablet 
 ruqهَٙ ىٝحءṣu dawā'incoated tablet 
 ruqهَٙ ىٝحء ٓـِقṣu dawā'in mughallafineffervescent tablets 
 ٍārqaأهَحٙ كٞحṣu fawwārinpastille 
 ruqهَٙ ١ز٢ ٓلِ٢ṣun 
ṭibiyyun mu
ḥalliyyuncapsule 
  eluopmanutalūsbakًزُٔٞش
  spordnutalūpmaأٓزُٞش
 aqهطَسṭratunliniment 
 َْٛٓmarhamunmixture 
 īlahkهِ٤٢ṭunsyrup 
  yrotisoppusnubārahsَٗحد
 َatطلخٓ٤ḥāmīlunsolution 
 ٍِٞamٓلḥlūlunsuspension 
  maercnuqala‘umٓؼِن
 ْ ydemernumīrkًَ٣
  gurdnu'āwadىٝحء
 ٍ rellikniapnurāqqa‘ػوخ
 ُْ ciseglanaimala-l-il nunikkasumٌٖٓٔ ُأل
 ٌٖٔٓmusakkinuntranquilizer 
 ‘a-l-il nu'iddahumٜٓية ُألػٜخدṣābilaxative 
 ٖ evitadesnuniyyalumِٓ٤
  sllip gnipeelsnu'iddahumٜٓية
 كزٞد ٓ٘ٞٓشḥubūbun munawwimatunnon-aspirin substitute 
 ٖ spord hguocinīripsa-l-il nulīdabري٣َ ُألٓزَ٣
 aqهطَحص ٌُِلشṭarātun li-l-ku
ḥḥatiear drops 
 ًٕaqهطَحص أṭarātu udhunineye drops 
 ٖaqهطَحص ػ٤ṭarātu ‘ayninsterilizing solution 
 ْamٓلٍِٞ طؼو٤ḥlūlu ta‘qīmin

 كزٞد ٓ٠خىس ُِلٔخٓ٤شḥubūbun mu
ḍāddatun li-l-
ḥassāsiyyatianti-asthma spray 
 ٞum nuhdāhdarًٍحً ٓ٠خى َُِرḍāddun li-r-rabwwithermometer 
 ٍimٓلَحḥrārunroll bandages 
  utaffalُلش ٟٔخىسḍumādatinadhesive plaster 
  utaqzalُِهش ٟٔخىسḍumādatinmoisturizing cream 
 rat umīrkًَ٣ْ طَ١٤ذṭībinhand cream 
 rat umīrkًَ٣ْ طَ١٤ذ حُ٤يṭībi al-yadilip salve/balm 
 i‘ numahram/itaffihs-hsa umahramَْٓٛ حُ٘لش/َْٓٛ ػطَ١ ُِ٘لش
ṭriyyun li-sh-shiffatideodorant 
  ssolf latnediqara‘-la ulīzumِٓ٣َ حُؼَم
 ه٤٢ ط٘ظ٤ق 
ٕyahkحألٓ٘خṭu tan
ẓīfi al-asnānitoothbrush 
 ٕ noitol/maerc natnusinānsa-la utāhsrufكَٗخس حألٓ٘خ
  noitol nus-retfaitarahsab-la irārimsil numīrkًَ٣ْ الَٓٔحٍ حُزَ٘س
 ُِْٔ٘ َٝurra‘at-ta ad‘ab numīrkًَ٣ْ رؼي حُظؼḍu li-sh-shamsisun block 
 ُْٔ٘كخؿِ حḥājizu ash-shamsifactor (SPF) 
 ُْٔ٘ ulimā‘ػخَٓ كٔخ٣ش ٖٓ حḥimāyatin min ash-shamsirazor blades 
  utārafahsٗلَحص كالهشḥilāqatinaftershave 
 i‘ػطَ رؼي حُلالهشṭrun ba‘da al-
ḥilāqatitoilet paper 
 ّ uqarawٍٝم كٔخḥammāminsoap 
 ٕٞٛخرṣābūnunsanitary napkins 
 awufكٞ١ ٛل٤شṭun 
ṣi ḥḥiyyatuntampons 
 atطلخٓ٤َ ٗٔخث٤شḥāmīlun nisa'iyyatuncomb 
 hsimٓ٘٢ṭunshampoo 
 ٞ doof ybabūpmāhsٗخٓز
 ٍ١ؼخّ ُأل١لخṭa‘āmun li-l-a
ṭfālidiapers 
 كلخٟخصḥaffā
ḍātun
 Track 17. Beauty CareI'd like to make an appointment for a haircut. 
  ٚأٝى طلي٣ي ٓٞػي ُو
.at uddawAٗؼَ١ḥdīda maw‘idin li-qa
ṣṣi sha‘rī.How long will I have to wait? 
 
 ًْatna na ubijay itqaw-la anim maKٖٓ حُٞهض ٣ـذ إٔ أٗظظَ؟
ẓira?Please cut and blow-dry my hair. 
  ٖٓ ك٠ِيَ أٍ٣ي هٚ ٗؼَ١ ٝطـل٤لٚ رٔـلق
.َaf niMحُ٘ؼḍlika urīdu qa
ṣṣa sha‘rīwa tajfifahu bi-mujaffifi ash-sha‘ri.Please shampoo and style my hair. 
 
 ٖٓ ك٠ِيَ أٍ٣ي.ٚaf niMؿَٔ ٗؼَ١ ٝطٜل٤ل
ḍlika urīdu ghasla sha‘rīwa ta
ṣfīfahu.I would like to have a haircut. 
 .َaq alama‘ udīrUأٍ٣ي ػَٔ هٜش ٗؼ
ṣṣati sha‘rin.I would like to have a hairdo. 
 .َīrsat alama‘ udīrUأٍ٣ي ػَٔ طَٔ٣لش ٗؼ
ḥati sha‘rin.I would like to have a shampoo. 
 .َ .tuc riah ym evah ot ekil dluow I.nir‘ahs ilsahg alama‘ udīrUأٍ٣ي ػَٔ ؿَٔ ٗؼ
 .aq udīrUأٍ٣ي هٚ ٗؼَ١ṣa sha‘rī.Cut it short, please. 
 .َuQهٜٚ هٜش هٜ٤َس، ٖٓ ك٠ِيṣṣahu qa
ṣṣatan qa
ṣīratan min fa
ḍlika.Just take some off the edges. 
 .‘ab hduhKهٌ رؼ٠خ ٖٓ حأل١َحف كلٔذ
ḍan min al-a
ṭrāfi fa-
ḥasb.Please trim my beard. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ ٓٞ١ ُل٤ظ٢ḍlika sawwīli
ḥyatī.Not too short. 
 .aq asyaLُ٤ْ هٜ٤َح ؿيحṣīran jiddan.Please blow-dry my hair. 
 
 ٖٓ ك٠ِيَ ؿلق.َaf niMٗؼَ١ رٔـلق حُ٘ؼḍlika jaffif sha‘rībi-mujaffifi ash-sha‘ri.Please use mousse. 
 .af niMٖٓ ك٠ِيَ حٓظؼَٔ حُٔٞٓ٤شḍlika ista‘mil al-mūsīata.I'd like a short cut. 
 .aq udīrUأٍ٣ي هٜش هٜ٤َسṣṣatan qa
ṣīratan.Without hair spray, please. 
 
 ريٕٝ ٓؼزض.َaf nim ,ir‘ahs-hsa itibbahtum inūdiBحُ٘ؼَ، ٖٓ ك٠ِي
ḍlika.I would like to have my scalp massaged. 
 . s'resserdriah.īs'ar itawraf akīldat udīrUأٍ٣ي طيُ٤ي كَٝس ٍأٓ٢
 َat unūlāsٛخُٕٞ طٜل٤ق حُ٘ؼṣfīfu ash-sha‘ribeauty salon 
 َ .tnemtaert niks a evah ot tnaw Inilīmjat unūlāsٛخُٕٞ طـٔ٤
 . .slian ym epahs dna elif ot uoy ekil d'I.ītarhsab atajalā‘um udīrUأٍ٣ي ٓؼخُـش رَ٘ط٢
 .a adurbat na akudīrUأٍ٣يىَ إٔ طزَى أظخكَ١ ٝطَطزٜخ
ẓāfirīwa turattibahā.
 Track 18. Calling for police Help! 
 ! !ycnegreme na s'tI!hadjan-nAحُ٘ـيس
 ! āhannIاٜٗخ كخُش ١خٍثشḥālatun 
ṭāri'ah!Please call the police immediately. 
 .ٍٞaf niMٖٓ ك٠ِيَ حطَٜ رخَُ٘١ش ػِ٠ حُل
ḍlika itta
ṣil bi-sh-shur
ṭati ‘aláal-fawri.I want to report an accident. 
 . na‘ ahgālbi-la udīrUأٍ٣ي حإلرالؽ ػٖ كخىع
ḥādithin.I want to report an attack. 
 .ّٞ .gniggum a troper ot tnaw I.nimūjuh na‘ ahgālbi-la udīrUأٍ٣ي حإلرالؽ ػٖ ٛـ
 .ٞas na‘ ahgālbi-la udīrUأٍ٣ي حإلرالؽ ػٖ ٓط
ṭwwin.I want to report a rape. 
 .ithgi na‘ ahgālbi-la udīrUأٍ٣ي حإلرالؽ ػٖ حؿظٜخد
ṣābin.I've been attacked. 
 . .debbor neeb ev'I.utmijūh daqaLُوي ٛٞؿٔض
 . ?noitats ecilop tseraen eht si erehW.utqirus daqaLُوي َُٓهض
 ruhs irafhkam ubarqa ‘aqay anyAأ٣ٖ ٣وغ أهَد ٓولَ َٗ١ش؟
ṭatin?I lost my passport. 
 . .tekcit ym tsol I.īrafas azāwaj utdaqaFكويص ؿٞحُ ٓلَ١
 . .egaggab ym tsol I.ītarikhdat utdaqaFكويص طًٌَط٢
 . utdaqaFكويص كو٤زش ٓلَ١ḥaqībata safarī.I lost my purse. 
 . ?deussier ti evah I naC.īdūqun asīk utdaqaFكويص ً٤ْ ٗوٞى١
 atsa āl laHَٛ أٓظط٤غ حٓظوَحؽ آهَ ؿي٣ي؟ṭī‘u istikhrāj ākharin jadīdin?My passport was stolen. 
 . .nelots saw tekcit yM.aqirus īrafas uzāwaJؿٞحُ ٓلَ١ َُٓم
 . .nelots saw egaggab yM.taqirus ītarakhdaTطًٌَط٢ َُٓهض
 .كو٤زش ٓلَ١ َُٓهضḤaqībatu safarīsuriqat.My purse was stolen. 
 . .nelots saw tellaw yM.aqirus īdūqun usīKً٤ْ ٗوٞى١ َُٓم
 .iMٓللظظ٢ َُٓهضḥfa
ẓatīsuriqat.My camera was stolen. 
 .āhk ārīmāk-lAحٌُخٓ٤َح هخٛظ٢ َُٓهضṣṣatīsuriqat.My watch was stolen. 
 . ?dnuof-dna-tsol eht si erehW.taqirus īta‘āSٓخػظ٢ َُٓهض
  .yssabme eht llac ot deen I?itādūqfam-la ubatkam anyAأ٣ٖ ٌٓظذ حُٔلوٞىحص؟
 .Aأكظخؽ اُ٠ حالطٜخٍ رخُٔلخٍسḥtāju iláal-itti
ṣāli bi-s-safārati.I need to call my lawyer. 
 .Aأكظخؽ اُ٠ حالطٜخٍ رٔلخٓ٢ḥtāju iláal-itti
ṣāli bi-mu
ḥāmī.I need to call my friends. 
 
 ٍأكظخؽ اُ٠ حالطٜخ.Aرؤٛيهخث٢ḥtāju iláal-itti
ṣāli bi-'a
ṣdiqā'ī.

 .Aأكظخؽ اُ٠ حالطٜخٍ رؤهخٍر٢ḥtāju iláal-itti
ṣāli bi-aqāribī.I need an interpreter. 
 .Aأكظخؽ اُ٠ ٓظَؿْ كٍٞ١ḥtāju ilámutarjimin fawriyyin.
 
 

Credits 
Content: © Jourist Verlags GmbH / www.jourist.com 
Cover photo: © Jiri Hera / panthermedia.net 

