10 km-Wandertour auf dem Albuen (Ellenbogen) am 13 juni 
2015 
 
Im zusammenhang mit der Wanderung kann auf dem naheliegendem Campingplatz 
”Albuen Strand Camping” übernachtet werden (Ganz rechts auf dem Foto sichtbar). 
 
Programm 
 
 
Freitag, 12. Juni: 
Ankunft und Einquartierung. 
 
 
Bitte selbst mit dem Campingplatz den Aufenthalt buchen und 
 
 
bezahlen. Es kann jetzt schon gebucht werden.  
 
 
Näheres dazu auf der nächsten Seite unter ”Praktische  
 
 
Informationen” 
 
 
Samstag, 13. Juni: 
10 km-Wanderung auf dem Albuen (Ellenbogen) 
 
 
 
 
Wegzehrung ist zu empfehlen. 
 
 
09.00 – 09.15 
Begrüßung und praktische infos.  
 
 
09.30 – 14.00 
10 Km-Wanderung mit oder ohne Bekleidung. 
 
 
Nach ungefähr der halben Strecke besuchen wir das  
 
 
Lotsenhaus, wo der Naturguide Otto Paludan eine  
 
 
Besichtigung macht und eine Erfrischung an alle, mit oder 
 
 
ohne Kleidung, (Kaffee und Kuchen) serviert.  
 
19.00 –  
 
Gemeinsamer Grillabend 
 
 
 
Bitte selbst Ess- und Trinkwaren mitbringen. Die Auswahl des 
 
 
Campingkioskes ist sehr begrenzt, es ist zu empfehlen im  
 
 
nahegelegenen Nakskov (Ca. 10 Km vom Campingplatz)  
 
 
einzukaufen, oder auch etwas von Zuhause mitzunehmen. 

 
Sonntag, 14. Juni: 
Enehøje und Abreise 
 
 
08.45 – 12.00 
Es besteht die Möglichkeit die Insel Enehøje zu besuchen. 
 
 
Das Schiff nach Enehøje geht um 9 Uhr von Langø ab. 
 
 
Vom Campingplatz nach Langø sind es 10 Autominuten. Die 
 
 
Überfahrt nach Langø dauert 20 Minuten. Der Aufenthalt auf 
 
 
Langø dauert 2 Stunden, wo es möglich ist (nackt) zu baden 
 
 
und einen Vortrag über die Insel und über den Polarforscher 
 
 
Peter Freuchen, der zu seiner Zeit die Insel kaufte, zu hören. 
 
 
Der Naturguide Otto Paludan besorgt Schiffsüberfahrt und 
 
 
Vortrag. 
 
 
   
 
         Wandern auf Læsø 2013   Copyright: Danske Naturister                              Wandern auf Læsø 2013   Copyright: Danske Naturister
 
 
 
Preise pro Teilnehmer 
 
Anmeldungsgebühr (Für die gemeinsamen Unkosten): 
8,- Euro (60,- DKK) 
 
Überfahrt nach Enehøje, einschliesslich Vortrag: 
15,25 Euro (100,- DKK) 
 
(Vorraussetzung des Preises für die Inselfahrt ist eine Teilnehmerzahl von mindestens 
20 personen. Bei ungenügender Teilnehmerzahl wird der Betrag zurückerstattet). 
 
Bitte beachten: Anmeldung und bezahlung bitte über webshop@naturister.dk , 
spätestens am 10. April. 
 
 
 
Praktische Informationen 
 
Albuen Strand Camping. Platzwart Carina Gade, Vesternæsvej 70, 4900 Nakskov 
 
 
Email: albuen@dcu.dk  
Telefon: +45 54 94 87 62 
 
 
! Haben Sie Fragen, bitte kontaktieren  Torben Larsen: tal@stofanet.dk 

Preise: 
Pro Zeltplatz für beide Nächte (Freitag-Samstag, Samstag-Sonntag):  
 
45,50 Euro (300,- DKK) 
 
 
Hütte, 2 Personen: 
62,25 Euro (410,- DKK) pro Nacht 
 
Hütte, 5 Personen: 
77,25 Euro (510,- DKK) pro Nacht 
 
Beim buchen bitte dem Campingplatz die Teilnahme an der Naturistenwanderung 
mitteilen, und ob Stromanschluss benötigt wird. 
 
 
Bitte beachten: Die Anzahl der Zeltplätze ist praktisch unbegrenzt, aber es gibt nur 3 
Hütten für je 2 Personen, und 8 Hütten für je 5 Personen. 
 
Strom wird nach Verbrauch abgerechnet. Zähler werden auf Plätzen mit 
Campingwagen aufgestellt. Strompreis: 0,75 Euro (3,75 DKK) pro Kilowattstunde 
Strom ist im Hüttenpreis inbegriffen. 
 
 
Wasserverbrauch, Küchen- und Badbenutzung ist kostenlos (Im Preis 
 
inbegriffen). 
Besteck und Teller gibt es nur in den Hütten, nicht aber in der 
 
Gemeinschaftsküche. Darum bitte das nötige Besteck und Teller von 
 
Zuhause mitbringen. 
 
In den Hütten befinden sich Kühlschränke doch keine Gefrierer. Carina 
 
stellt für Kühlelemente einen Gefrierer zu Verfügung. Kühltaschen 
 
Mitbringen. 
 
Der ganze Platz, inkl. Schwimmbecken, Servicegebäude und Kiosk kann 
 
an diesem Wochenende bekleidet oder unbekleidet benutzt werden. Alle 
 
sind willkommen. 
 
 
  
 
Wandern auf Læsø 2013   Copyright: Danske Naturister                               Wandern auf Læsø 2013   Copyright: Danske Naturister 
 
 

