
HISTOIRES DE 
' 
PROBLEMES 
HISTOIRE DES 
I 
MATHEMATIQUES 
Commission Inter-1.R.E.M. 
/ 
Epistémologie et Histoire des Mathématiques 

Publications récentes du même auteur 
Commission inter-IREM 
Epistémologie et Histoire des mathématiques 
Mathématiques aufil des âges, Gauthier-Villars, 1987. 
Les mathématiques dans la culture d'une époque, Actes du 6ème Colloque inter-IREM 
"Epistémologie et Histoire des mathématiques" de Strasbourg, éd. IREM de Strasbourg, 
1987. 
Pour l'introduction d'une perspective historique dans l'enseignement des mathématiques, 
éd. IREM de Lyon, 1988. 
Actes de la 3ème Université d'été interdisciplinaire sur l'histoire des mathématiques de La 
Rochelle, éd. IREM de Poitiers, 1988. 
La démonstration mathématique dans l'histoire, Actes du 7ème Colloque inter-IREM 
"Epistémologie et Histoire des mathématiques" de Besançon, éd. IREM de Lyon, 1989. 
Actes de la 4ème Université d'été interdisciplinaire sur l'histoire des mathématiques de 
Lille, éd. IREM de Lille, 1990. 
La figure et l'espace, Actes du 8ème Colloque inter-IREM "Epistémologie et Histoire des 
mathématiques" de Lyon, éd. IREM de Lyon, 1991. 
Histoire d'infinis, Actes du 9ème Colloque inter-IREM "Epistémologie et Histoire des 
mathématiques" de Landerneau, éd. IREM de Brest, 1992. 
Illustration de couverture: W. KANDINSKY, Light, 1930. 
Ali rights reserved. No part of this book may be 
reproduœd or transmitted in any form or by any means, 
electronic or mechanical, including photocopying, 
recording or by any information storage and retrieval 
system, without permission in writing from the Publisher. 
La loi du 11 mars 1957 n'autorise que les "copies ou 
reproductions strictement réservées à l'usage privé du 
copiste et non destinées à une utilisation collective•. 
Toute représentation ou reproduction, intégrale ou 
partielle, faite sans le consentement de l'éditeur, est 
illicite. 
© COPYRIGHT 1993 
EDITION MARKETING 
EDITEUR DES PREPARATIONS 
GRANDES ECOLES MEDECINE 
32, rue Bargue 75015 PARIS 
ISBN 2-7298-9368-7 

Avant-propos 
"Puisque l'Histoire n'existe pas, qu'il n'y a que des "histoires 
de" et que l'atome événementiel est l'intrigue, la valeur d'un 
livre d'histoire dépendra d'abord du découpage de cette intrigue, 
de l'unité d'action qu'elle comporte, de la hardiesse avec laquelle 
on a su dégager cette unité à travers des découpages plus 
traditionnels, bref de son originalité". 
Paul Veyne, Comment on écrit l'histoire, pp.272-73 
La Commission inter-I.R.E.M. "Epistémologie et Histoire des mathématiques" 
rassemble, depuis une quinzaine d'années, des membres des LR.E.M. engagés dans des 
recherches historiques. Les I.R.E.M. (Instituts de Recherche sur !'Enseignement des 
Mathématiques) sont des Instituts Universitaires qui ont pour missions : la recherche sur 
l'enseignement des mathématiques, la formation continue des enseignants, la réalisation 
et la production de documents, ainsi que la participation à la formation initiale des 
enseignants. Il y a vingt cinq I.R.E.M. en France. 
La Commission inter-I.R.E.M. "Epistémologie et Histoire des mathématiques" 
est composée de professeurs de collège, de lycée, d'I.U.F.M., d'universitaires, 
enseignant les mathématiques, mais aussi la philosophie, l'histoire et les sciences 
physiques, ainsi que de chercheurs en histoire des sciences. Elle est donc un lieu 
d'échange et de réflexion entre des personnes ayant des expériences et des formations très 
différentes. Elle organise, à l'échelon national et international, des colloques et des 
universités d'été pluridisciplinaires sur l'histoire des mathématiques, et elle a publié de 
nombreux ouvrages consacrés à l'histoire et à l'enseignement des mathématiques. 
L'idée de départ de ce nouvel ouvrage, proposée par Gilles Bonnefoy, formateur 
à l'I.R.E.M. de Lyon, est d'introduire l'histoire des mathématiques en prenant comme 
thèmes les "grands problèmes" apparus au cours du développement des mathématiques. 
Il s'agit de présenter une histoire des mathématiques qui ne soit pas parcellisée 
selon les différentes périodes historiques ou par les différents champs du savoir 
mathématique, mais qui prenne pour point de départ les grands problèmes de l'histoire 
des mathématiques. Les différents chapitres de cet ouvrage traitent de la naissance et de 
l'évolution de problèmes, en montrant comment les outils mathématiques se sont créés ou 
transformés pour les résoudre. L'originalité du propos s'inscrit ainsi, d'emblée, dans le 
découpage que nous voulons opérer dans l'histoire. 
L'intérêt de la Commission inter-1.R.E.M. "Epistémologie et Histoire des 
Mathématiques" pour le rôle des problèmes dans l'histoire et dans l'activité mathématique 
a déjà été marqué par l'organisation d'un Colloque sur ce thème en 1985, à Montpellier. 
Cet intérêt est celui d'enseignants de mathématiques animés par la volonté de lutter contre 
une vision dogmatique de leur discipline et soucieux d'enseigner des savoirs qui aient un 
sens. Or, l'histoire des mathématiques le montre, ce sont les problèmes qu'ils permettent 
de résoudre qui donnent sens aux concepts et aux théories mathématiques. Comme l'écrit 
Gaston Bachelard dans son ouvrage La formation de l'esprit scientifique: 

4 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
"C'est précisément ce sens du problème qui donne la marque du véritable esprit 
scientifique. Pour un esprit scientifique, toute connaissance est une réponse à une 
question. S'il n'y a pas eu de question, il ne peut y avoir connaissance scientifique". 
Les quinze histoires qui composent cet ouvrage sont donc les histoires de quinze 
"grands problèmes" de l'histoire des mathématiques. Mais l'ouvrage ne prétend pas, bien 
entendu, aborder tous les grands problèmes de l'histoire des mathématiques. 
Ces histoires se veulent également une introduction historique et culturelle aux 
mathématiques. Elles sont écrites avec le souhait de "redonner le goût de l'aventure 
intellectuelle", selon l'expression de Jean-Pierre Legoff, formateur de l'l.R.E.M. de 
Caen. Elles s'adressent aux enseignants de mathématiques, et des autres disciplines, 
auxquels elles peuvent servir d'outil en vue de l'introduction d'une perspective historique 
dans l'enseignement de leur discipline. Elles s'adressent aussi aux élèves de classes 
terminales et aux étudiants, en particulier à ceux qui, dans les 1.U.F.M. (Instituts 
Universitaires de Formation des Maîtres), se destinent à la profession d'enseignant. 
Le lecteur trouvera, au long de ces histoires, de nombreuses citations commentées 
qui lui permettront d'apprendre dans quels termes se posaient et se résolvaient les 
problèmes aux différèntes époques. Il y trouvera aussi des exercices qu'il pourra 
résoudre selon les méthodes anciennes ou nouvelles : la recherche de solutions lui 
permettra de rentrer ainsi lui-même dans l'aventure. Chaque chapitre comporte une 
bibliographie qui contient, outre les sources historiques utilisées, un certain nombre 
d'ouvrages proposés aux lecteurs qui voudront approfondir les sujets. Chacun se termine 
par quelques indications concernant la.résolution des exercices. 
Les différentes histoires renvoient parfois les unes aux autres et, si chacune 
d'elles constituent une histoire, elles constituent ensemble une trame. L'ouvrage lui-
même est le résultat du travail collectif d'une trentaine de membres de la Commission 
inter-1.R.E.M., auteurs et lecteurs attentifs des différents chapitres. Il s'agit, par ordre 
alphabétique, d'Evelyne Barbin de l'I.R.E.M. de Paris-Nord, Monique Belet et André 
Belet de l'I.R.E.M. de Toulouse, Didier Bessot de 1'1.R.E.M. de Caen, Rudolf Bkouche 
de 1'1.R.E.M. de Lille, Gilles Bonnefoy de l'l.R.E.M. de Lyon, Anne Boyé de 
l'l.R.E.M. de Nantes, Martine Bühler de l'I.R.E.M. Paris VII, Jean-Luc Chabert, 
Michel Crubellier de l'l.R .. E.M. de Lille, Denis Daumas de l'l.R.E.M. de Toulouse, 
Joëlle Delattre de 1'1.R.E.M. de Lille, Jean-Pierre Friedelmeyer de l'l.R.E.M. de 
Strasbourg, Michèle Grégoire de l'l.R.E.M. Paris VII, Marianne Guillemot, Michel 
Guillemot de l'l.R.E.M. de Toulouse, Yvette Horain de l'I.R.E.M. de Lille, Gilles Itard 
de l'I.R.E.M. du Mans, François Jaboeuf de l'l.R.E.M. de Montpellier, Claudine Kahn 
de 1'1.R.E.M. de Strasbourg, Michèle Lacombe de l'I.R.E.M. de Paris VII, Françoise 
Lalande de l'I.R.E.M. de Montpellier, Jean-Luc Le Chevalier de 1'1.R.E.M. de Lille, 
Xavier Lefort de l'I.R.E.M. de Nantes, Jean-Pierre Legoff de l'I.R.E.M. de Caen, 
Frédéric Métin de 1'1.R.E.M. de Reims, Anne Michel-Pajus de l'I.R.E.M. de 
Montpellier, Henry Plane, Jacky Sip de l'I.R.E.M. de Lille. 
Evelyne BARBIN 
Responsable de la Commission inter-1.R.E.M. 
Epistémologie et Histoire des Mathématiques 

Avant-propos 
1. En route vers l'infini 
Michel GUII.1.EMar 
I R.E.M de Toulouse 
Sommaire 
2. Faut-il toujours raison garder ? 
Denis DAUMAS et Michel GUILLEMar 
I.R.E.M. de Toulouse 
3. Comment mesurer la pyramide ? 
Michèle GRÉGOIRE 
I.R.E.M. de Paris VII 
4. Pourquoi la règle et le compas ? 
Joolle DELATIRE et Rudolf BKOUŒE 
I.R.E.M. de Lille 
5. Le courbe et le droit 
Evelyne BARBIN et Gilles ITARD 
l.R.E.M. du Mans 
6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
Rudolf BKOUCHE et Joolle DELA TIRE 
I.R.E.M. de Lille 
7. Ne discutons plus ... 
Henry PLANE 
I.R.E.M. de Dijon 
8. Le problème brachistochrone 
Jean-Luc CHABERT 
I.N.S.E.E.T. de St Quentin 
9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
Didier BESSOT et Jean-Pierre LEGOFF 
I.R.E.M. de Caen 
10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre! 
Monique BELEf et André BELITT 
I.R.E.M. de Toulouse 
11. La vrai fausse démonstration du Cinquième Postulat 
Jean-Luc CHABERT 
I.N.S.E.E.T. de St Quentin 
3 
7 
33 
59 
87 
113 
139 
155 
179 
199 
249 
277 

6 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
12. "Recherche inconnue désespérément" 
Jean-Pierre FRIEDELMEYER 
I.R.E.M. de Strasbourg 
13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
Jean-Pierre FRIEDELMEYER et Klaus VOLKERT 
I.R.E.M. de Strasbourg 
14. Les nombres premiers 
François J ABŒUF 
I.R.E.M. de Montpellier 
15. A la recherche des nombres parfaits 
Michel CRUBELUER et Jacky SIP 
l.R.E.M. de Lille 
Bibliographie générale 
Index des noms 
Index thématique 
Tables des Matières 
299 
327 
355 
385 
411 
415 
421 
427 

1. En route vers l'infini 
Michel GUILLEMOT 
I.R.E.M. de Toulouse 
"Tout cela fait voir que l'esprit humain se propose des questions 
si étranges surtout lorsque l'infini y entre, qu'on ne doit pas 
s'étonner s'il y a de la peine à en venir à bout" 
LEIBNIZ, Nouveaux Essais IV, 3. 
La route vers l'infini est sans fin : pour l'emprunter des choix sont nécessaires. 
Nous pourrions démarrer au XIXe siècle, époque où l'infini mathématique a vraiment 
acquis droit de cité. Nous pourrions aussi cheminer à travers les diverses disciplines et 
examiner comment, peu à peu, l'infini y a pénétré. Nous avons choisi une autre voie 
négligeant au passage certains monuments exceptionnels tels par exemple, la géométrie 
(cf. chapitre 9) ou le calcul infinitésimal (cf. chapitre 3 ou 5). Nous avons voulu 
privilégier l'infini numérique et essayer de montrer comment au cours du temps les 
hommes et les femmes ont pu répondre aux deux questions fondamentales de la 
cardinalité et de l'ordinalité : 
- comment compter? 
- comment ordonner ? 
Mais là encore nous avons laissé aux bords de nos sentiers des civilisations 
prestigieuses comme, par exemple, la civilisation arabo-musulmane ou la civilisation 
chinoise. En d'autres termes, nous sommes partis comme pour la route des vacances, 
délaissant au passage certaines autoroutes et sites pourtant réputés pour privilégier un 
aspect plus particulier de notre promenade. 
Du peu au beaucoup en passant par l'infini, dénombrable ou continu, nous 
aborderons ainsi jusqu'aux rivages du transfini. 
Départ pour les îles : le peu suffit 
Passant au loin des magnifiques plages de Tahiti ou de ... l'atoll de Mururoa, nous 
voguons vers les îles Murray, entre la Nouvelle Guinée et la péninsule australienne du 
Cap York. Là 
"si on en croit Hunt, certains indigènes ne connaissaient que les noms de nombres 
suivants , netat pour "un ", neis pour "deux" neis-netat pour "trois" ( 2 + 1 ) et 
neis-neis pour "quatre" ( 2 + 2 ) ; au delà ils employaient quelque chose comme 
une "mu/ titude" 1 
Croyons-nous être bien partis pour notre long voyage? Ne sommes nous pas vite arrêtés? 
"le peu de mots exprimant des nombres da.ns les langues aborigènes ou insulaires, 
le fait qu'ils dépassent rarement 6, ne signifie aucunement que ces peuples ne 
savent pas compter. Encore moins qu'ils sont au stade préhistorique de leur 
civilisation" 2 
2 
IFRAH, Histoire universelle des chiffres, p. 13 
ROUX, L'Homme et son nombre, p. 16 

8 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Certaines études ont pu montrer que ces indigènes sont des descendants de 
peuples qui à d'autres époques ont eu un langage plus évolué ou une meilleure 
connaissance des nombres. Il est très difficile d'effectuer un retour vers le passé dont ne 
nous saisissons que quelques témoignages à travers notre vision d'hommes du XXe 
siècle. Contentons nous simplement de nous émerveiller devant le fait qu'il y a plusieurs 
millénaires, des femmes et des hommes, qualifiés parfois trop abusivement de 
"primitifs", ont pu réaliser la première abstraction de l'histoire mathématique : celle du 
nombre 2. Peu importe que certains se soient arrêtés à 2, d'autres à 4 et enfin d'autres à 
6. Avaient-ils besoin d'aller au-delà ? Le peu ne leur suffisait-il pas ? Nous mêmes, 
aujourd'hui, n'éprouvons-nous pas souvent le besoin de changer d'unité de mesure pour 
que les nombres aient un certain sens ? Une déclaration de revenus de 550 000 000 de 
dollars représente, peut-être, une énorme richesse mais le fait que le directeur de 
Disneyworld gagne autant que les 4 000 jardiniers qu'il emploie3 est sans doute plus 
significatif. Mais avant d'en venir à de si fortes sommes, la guerre de trois n'a-t-elle pas 
eu lieu? 
Les écritures égyptienne (hiéroglyphique) et chinoise ont conservé les premiers 
balbutiements du trois comme indiquant la multitude, le pluriel. Ainsi 
eau 
des maisons 
forêt = 3 arbres 
fig. 1 
"L'étape du trois paraît être décisive car elle introduit la progression infinie da.ns la 
suite des nombres "4 
Même si nous ne pouvons pas l'affirmer avec certitude il semble que le langage 
conserve les traces de la bataille visant à franchir la vieille barrière du deux. Trois est ainsi 
souvent associé à beaucoup, par exemple en latin tres et trans, en français trois et très et 
en anglais three et through. Après un et deux, sont formés les ordinaux troisième, 
quatrième et cinquième, ... Auparavant, premier garde sa signification, qui est avant tous 
les autres, tandis que l'on peut trouver second pour "l'autre" ou "celui qui suit" comme en 
latin "secundus". Difficile de trancher entre second et deuxième. Essayons d'aller plus 
loin, quittons le peu pour le beaucoup. 
Au pied des pyramides les scribes comptent beaucoup 
L'origine de l'écriture hiéroglyphique des nombres nous est inconnue. Elle est 
présente sur les premiers documents qui nous sont parvenus et elle ne changera pas 
durant les trois millénaires qu'a duré la civilisation de !'Ancienne Egypte. Notons au · 
passage qu'il n'en a pas été de même des écritures cursives égyptiennes, hiératique ou 
démotique. Quant au système numérique employé il est semblable à celui utilisé par la 
plupart des peuples lorsqu'ils ont voulu mieux appréhender le beaucoup: c'est un système 
additif de base dix. Mais guidés par leur souci de pureté et leur goût artistique, les anciens 
Egyptiens ont employé des figures différentes pour noter seulement les différents 
multiples de 10. 
3 
4 
ALBERT, Capitalisme contre capitalisme, p. 96 
MENNINGER, Number Words and Number Symbols, p. 17 

1. En route vers l'infini 
9 
1 
10 
100 
1000 
10000 
100000 
1000 000 
f 
n 
3 
I 
~ 
c;x_ 
~ 
barre 
anse? 
corde 
fleur 
doigt 
tétanl 
dieu assis 
enroulée 
de lotus 
coupé 
fig. 2 
Le dernier signe représente un dieu assis levant les bras au ciel devant la voûte étoilée : un 
million représente un nombre astronomique. Point d'autre signe ou de procédé soustractif 
comme par exemple chez les Romains. La notation garde peut être les traces de la "guerre 
de trois" puisque les signes sont souvent groupé par trois. Ainsi 5 et 9 étaient souvent 
notés comme suit : 
111 
Il 
Il 1 
Il 1 
Il 1 
Mais le goût artistique prime avant tout et les fleurs de lotus, par exemple, peuvent être 
regroupées pour former un magnifique bouquet. D'autre part des groupements par quatre 
ne sont pas exclus ; ainsi 4 et 8 sont souvent représentés hiéroglyphiquement sous la 
forme suivante : 
Il Il 
Il Il 
Il 11 
Dans les horloges anciennes, les chiffres romains pour 4 et 9 sont respectivement souvent 
écrits illl et IX. Quoigu'il en soit un scribe égyptien aurait pu écrire 1992 comme suit 
fig. 3 
nnn
1 
nnn 
nn n 1 

10 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES- IDSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La pureté hiéroglyphique ne se retrouve ni 
Exercice 1 : Quel est le nombre de chèvres ? dans le langage ni dans la construction des 
nombres ordinaux : 
fig. 4 
"le nombre 2 est, naturellement un 
duel. Les unités, à partir de 3, 
devraient avoir toutes, à l'origine, 
une désinence masculine, qui est 
tombée dans la plupan d'entre elles ; 
primitivement des pluriels, elles ont 
été ensuite traitées comme des 
singuliers"5 
De même, pour les ordinaux, nous retrouvons des traces de divers usages: 
- deux écritures pour second ou deuxième 
- un mode pour écrire les nombres à partir du troisième jusqu'au dixième et 
ensuite un autre mode. Pour ce dernier, les nombres ordinaux sont formés par 
l'adjonction du participe "qui complète" représenté par un fouet. Doit-on comprendre que 
l'on complète, que l'on range .... au fouet? Ou bien le scribe se souvient-il de ses dures 
conditions d'apprentissage ? 
"Tu frappais sur mon dos, et ton enseignement est entré dans mon oreille" 6 
En dehors des nombres entiers, les anciens Egyptiens utilisaient d'autres nombres 
rationnels. Ainsi ils avaient des signes particuliers pour désigner 2/3 et 1/2 et pour les 
inverses des autres entiers ils se servaient du signe de la bouche, survivance, sans doute, 
des partages alimentaires. 
2 
3 
1 
2 
c 
1 
<::::>. 
3 
l I \ 
1 
<::::;). 1 
12 n, 
fig. 5 
Mais ils n'avaient pas d'autres notations et toute "fraction" était ainsi représentée 
sous la forme d'une somme finie de nombres entiers ou fractionnaires distincts. Ainsi ils 
pouvaient écrire 2n comme suit : 
<:::> 
' 1 11 
~\Ill 
nn 1111 
qui correspond à notre relation 
5 
6 
2 
1 
1 
- -- + -· 
7 -4 
28 
LEFEVRE, Grammaire de /'Egyptien classique, p. 107 
HERMAN, La civilisation égyptienne, p. 421 
fig. 6 

1. En route vers l'infini 
11 
Exercice 2 : Dans le papyrus Rhind, on trouve des décompositions de nombres de la 
"forme 2/n" en somme d'inverses d'entiers tous distincts et inférieurs à 1 000. Ecrire 
ainsi 2n1. 
Pour la conduite de leurs multiplications au moyen du doublement (cf. chapitre 15), cette 
représentation ne devait pas être quelconque ; d'une part, elle devait éviter l'introduction 
de trop grands nombres et d'autre part il ne fallait pas tourner en rond. Ainsi si l'on 
écrivait: 
par doublement on obtenait 
4 
n 
"règle_±._") 
3n 
Nous n'avons pas progressé! Les anciens Egyptiens ont ainsi dû déployer des 
trésors d'ingéniosité pour mener à bien leurs très nombreux calculs. Il n'en demeure pas 
moins que ces décompositions finies ne pouvaient que renforcer leur goût de l'exactitude 
et de la finitude. D'autres notations numériques ne permettent-elles pas de s'évader vers 
l'infini? 
Entre les deux fleuves : les Babyloniens prennent position 
L'histoire commence à Sumer : tel est le titre d'un excellent ouvrage de Samuel 
Kramer. Ne pouvons nous pas affirmer que l'histoire de l'écriture des nombres 
commence entre le Tigre et !'Euphrate, à Sumer ? Peu à peu, nous connaissons mieux le 
long cheminement qui a conduit, au IVe millénaire avant Jésus-Christ, les scribes proto-
sumériens à adopter un système hybride, fruit d'une pratique de diverses unités de mesure 
et par suite de différents multiples de 2, 3, 6 ou 10. Point donc cette fois de souci de 
pureté arithmétique, le système est à la fois additif et multiplicatif, ou de souci 
d'esthétique, les signes sont directement liés aux stylets ou calames qui servaient à les 
graver dans l'argile. L'extrémité arrondie du calame, tige de roseau ou baguette d'os ou 
d'ivoire servait à "imprimer" les chiffres dans l'argile. Petit et enfoncé obliquement sa 
marque désigne l'unité. Petit et enfoncé perpendiculairement à la surface de la tablette, sa 
trace est un cercle : elle note une dizaine. Plus gros on obtient la soixantaine. Vient ensuite 
600 en utilisant un principe multiplicatif et des calames de grosseurs différentes. 
1 
10 
60 
600 
3 600 
36000 
" 
e 
[J 
~ 
() 
@ 
petit calame 
petit calame 
gros calame 
gros calame 
gros calame 
gros calame 
"oblique" 
"perpendicu-
"oblique" 
"oblique" 
"perpendicu-
"perpendicu-
Jaire" 
petit calame 
Jaire" 
laire" 
"perpendicu-
petit calame 
laire" 
"oblique" 
fig. 7 

12 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 3 : Vérifier que le total du nombre de sacs 
exprimés au revers de cette tablette est bien exact. 
Face 
Revers 
. • • • . . 'I 
'· 
.-....... . 
--g·· <t ·§": ·: .·f 
, 
ra·....,,_ 
·~ -
,• ~. 
. 
.• 
. , ... 
-
... 
. 
, 
..,....., .. 
,. 
. 
•J ""fi}· -· 
. •·.o., ·'·. 
t.~'" ~- .,,.. 
·-
·-.. -
fig. 8 
Même 
si 
les 
scribes 
sumériens 
n'ont 
pas 
poursuivi très loin les 
écritures des nombres il 
n'en demeure pas moins 
qu'en utilisant des calames 
de différentes grosseurs ils 
auraient pu représenter ainsi 
n'importe quel nombre, 
l'abstraction additive et 
multiplicative pouvant se 
poursuivre indéfiniment. Ne 
procédons nous pas de 
manière analogue lorsque 
nous représentons par des 
signes 
de 
différentes 
"grosseurs" des populations 
statistiques diverses ? 
Exercice 4 : Indiquer comment les scribes sumériens auraient pu noter des nombres plus 
grands. 
Le développement de l'écriture a progressivement imposé l'utilisation d'un calame 
entaillé donnant lieu à une écriture cunéiforme. Pour éviter toute ambiguïté le principe 
multiplicatif a été abandonné et seul a subsisté l'utilisation de calames de différentes 
grosseurs. 
1 
10 
60 
600 
3 ôUO 
36UU0 
r 
<( 
î 
.<( 
î 
<( 
petit clou 
petit clou 
grand clou 
grand clou 
très grand 
très grand 
"vertical" 
"oblique" 
"vertical" 
"oblique" 
clou 
clou 
"vertical" 
"oblique" 
fig. 9 

1. En route vers l'infini 
Exercice 5 : Quels sont les nombres 
figurant sur cette tablette ? 
fig. 10 
13 
Pourquoi ne pas se passer alors de 
l'utilisation de différents calames ? Est-ce 
là la raison qui a poussé les Babyloniens à 
introduire la plus grande invention 
mathématique : celle d'un système 
numérique de position? Le clou "vertical" 
ne désigne plus alors l'unité mais une 
puissance quelconque positive ou négative 
de 60 et le clou "oblique", dix fois une 
puissance de soixante. Ainsi 1992 s'écrit : 
dans le système additif 
fig. 11 
et dans le système positionne! 
, 
7"?" 
-<. 
i 
. ' 
pour 3 X 60 X 10 + 3 X 60 + 1 X 10 + 2 X 1 
En fait pour les Babyloniens, cette dernière représentation pouvait aussi bien 
signifier 1992 que 
30 X 603+ 3 X 602 + 10 X 60 + 2 X 60 
ou, en l'absence du zéro, 
30 X 6()4 + 3 X 603 + 10 X 60 + 2 X 60-1 
ou encore de manière générale 
30x6QP +3x60q + 10x6CY +2x608 
où p, q, rets, sont des entiers positifs négatifs ou nuls écrits dans l'ordre décroissant. 
Les Grecs et les Arabes ne se sont pas trompés sur la vertu d'un tel système. A 
côté de leurs propres systèmes additifs de numération, ils ont utilisé la position et la base 
soixante babylonienne. Ainsi Théon d'Alexandrie qui vécut vers 370 après Jésus Christ 
donne 67° 4' 55" pour valeur approchée de -V 4500. Aujourd'hui les divisions 
sexagésimales de nos heures et minutes sont le souvenir de cette prodigieuse invention 
des peuples entre les deux fleuves : nous pouvons noter à l'infini. Mais noter quoi ? 
Certes tout entier peut ainsi être noté. Qu'en est-il des rationnels de la vie 
quotidienne ? Si 2n avait une écriture hiéroglyphique finie il n'en est plus de même pour 
l'écriture babylonienne : 7 est un nombre premier qui ne divise pas 60 et 2n peut être 
seulement approximé sexagésimalement comme il l'est aussi décimalement. 
Exercice 6 : 
a) Donner un développement sexagésimal de 2n à l'ordre 3. 
b) Donner la période du développement sexagésimal de 2n. 
c) Donner la période du développement décimal de 2n. 

14 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Lorsque nous lisons, sur une calculatrice, le résultat de la division de 2 par 7 sous 
la forme 0,285 714 286 nous ne pouvons prendre clairement conscience ni de l'infinité du 
développement décimal de 2n ni de sa périodicité: nous ne sommes pas trop éloignés de 
nos lointains ancêtres babyloniens. Certes les Babyloniens ont été parfois amenés à mieux 
préciser leurs constantes (cf. chapitre 2) Mais ils ne nous ont pas laissé de documents 
montrant l'utilisation d'un algorithme conduisant à une approximation toujours meilleure. 
Les décompositions égyptiennes ou les développements sexagésimaux babyloniens ont 
des particularités communes: ils sont finis et ils répondent aux besoins des calculateurs. 
Le temps des "théoriciens" peut arriver. Nous allons quitter le domaine strictement 
numérique ainsi constitué pour nous interroger sur les propriétés des éléments de ce 
domaine. Dépassant son caractère cardinal ou ordinal, le nombre ne peut-il pas nous aider 
à mieux comprendre tout ce qui nous entoure ? 
Croisière en Méditerranée : les Pythagoriciens se figurent que tout est 
nombre 
Naviguant sur les eaux de la Méditerranée nous suivons peut être les routes que, 
selon la légende, Pythagore aurait parcourues. Se nourissant aux sources égyptiennes et 
babyloniennes il aurait emprunté aux premières une certaine mystique numérique et aux 
secondes leurs connaissances astronomiques. 
"Ordre et désordre, cette bipolarité se retrouve dans la science savante du ciel 
comme dans les savoirs populaires. Si Aristote dont la pensée régna sur la science 
occidentale durant deux mille ans, ne traite pas des comètes dans son Traité du 
ciel mais dans ses Métérologiques, c'est parce que les comètes par le désordre 
qu'elles 
introduisent ne peuvent appartenir qu'aux basses couches de 
l'atmosphère, à peine au-dessus de celles où se forment les orages et où naissent 
les vents, certainement pas aux sphères supérieures où les astres se meuvent selon 
des lois immuables" 7 
Bien avant Aristote, les Pythagoriciens ont fondé ces lois immuables sur le nombre : le 
"tout est nombre" de leur philosophie pennet d'associer représentation, harmonie et lois 
dans un même élan. Comme ordre et désordre semblent s'opposer dans le ciel, le nombre, 
entier, nécessairement fini, ne peut-il pas servir à mieux comprendre l'infini? 
A tout entier naturel non nul, les Pythagoriciens ont associé une figure visible qui 
n'est pas un signe conventionnel comme le serait un chiffre : 2 est hétéroméque, de la 
forme n (n+ 1), 3 est triangulaire, 4 est carré et n est n-gonal. Pour être valable, la forme 
de la figure doit pouvoir se perpétuer en une forme semblable engendrant ainsi une suite 
infinie, par l'adjonction d'un même forme, appelée le gnomon, souvenir de l'instrument 
d'observation astronomique. Ainsi on aura, par exemple: 
-les nombres carrés dont le gnomon se présente sous sa forme astronomique : le bâton 
fiché en terre et son ombre portée ont la forme d'une équerre . 
• • • • • 
• • • • 
0 
0 
0 0 • 
• • • 
0 0 0 • 
0 
0 0 
0 • fig. 12 
• • 
0 
0 • 
0 
0 
0 • 
0 
0 0 
0 • 
• 
0 • 
0 0 • 
0 0 0 • 
0 
0 
0 
0 • 
7 
VERDET, Le ciel, ordre et désordre, pp. 15-17 

1. En route vers l'infini 
15 
et les nombres triangulaires. 
• 
• 
0 • 
• 
0 
• 
0 0 • 
• 
0 • 
0 0 • 
0 0 0 • 
• 
0 • 
0 0 • 
0 
0 0 • 
0 0 0 0 • 
fig. 13 
Exercice 7 : Donner la forme générale d'un nombre triangulaire. 
Exercice 8 : Quels sont les sept premiers nombres pentagonaux ? 
Cette définition géométrique permet de visualiser certaines propriétés qui aujourd'hui, 
sont démontrées à l'aide d'un principe de récurrence. Ainsi, pour Théon de Smyrne, 
néopythagoricien du premier siècle de notre ère. 
"Les impairs ajoutés les uns aux autres font des nombres carrés. Quant aux impairs 
successifs ce sont 1,3,5,7,9,11. En les additionnant dans l'ordre de succession, on 
obtiendra des nombres carrés. Par exemple l'U n est le premier carré car une fois 
Un, Un. Ensuite l'impair 3, si on ajoute ce gnomon à l'unité on obtiendra un carré 
égal un nombre égal de fois car il sera 2 selon la longueur et 2 selon la largeur. 
Dans l'ordre de succession, l'impair 5. Si on ajoute ce gnomon au carré, il 
engendrera à nouveau le carré 9 ayant selon la longueur 3 et selon la largeur 3 . A 
la suite, l'impair 7, si on l'ajoute au 9 on produit le 16, de 4 selon la longueur et 
de 4 selon la largeur. Et le même raisonnement jusqu'à l'infini".8 
Autrement dit, la permanence de la figure, par le gnomon associé, permet 
d'assurer la validité du "raisonnement jusqu'à l'infini". En fait ceci n'est qu'une 
monstration.Quels principes devons nous mettre en jeu pour assurer une véritable 
démonstration? 
Dans la ville rose : ce n'est pas la descente aux enfers 
L'infini ne représente-t-il pas une sorte d'enfer dans lequel il n'est pas bon de 
descendre ? Conseiller au parlement de Toulouse, la ville rose, Fermat a quelques loisirs 
pour s'adonner à de multiples activités. En arithmétique, il n'hésite pas à chercher et à 
démontrer des propositions difficiles bravant ainsi les tabous de l'infini. Au mois d'Août 
1659 il écrit à Carcavi, conservateur de la bibliothèque royale 
"Et pour ce que les méthodes ordinaires, qui sont dans les Livres étaient 
insuffisantes à démontrer des propositions si difficiles, je trouvai enfin une route 
tout à fait singulière pour y parvenir. J'appelai cette manière de démontrer la 
descente infinie ou indéfinie" 9 
De quoi s'agit-il ? Soit à démontrer qu'une proposition P (n ) est vraie pour tout entier 
naturel n. Fermat raisonne par l'absurde: il suppose donc qu'il existe un entier no pour 
lequel P (no) n'est pas vérifiée. Il établit ensuite une descente : il existe un entier n1 
strictement inférieur à n0 tel que P (n1) n'est pas non plus vérifiée. Ainsi, il obtient une 
8 
9 
TIIBON DE SMYRNE, Exposition des connaissances mathématiques utiles pour la lecture de 
Platon, p. 55 
FERMAT, Œuvres, Tome III, p. 431 

16 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
suite infinie (np) strictement décroissante d'entiers naturels np pour lesquels P (np) n'est 
pas vérifiée. 
"Or est-il qu'étant donné un nombre, il n'y en a point infinis en descendant 
moindre que celui-là " 10 
d'où la contradiction. 
Autrement dit, Fermat a bien mis l'accent sur la propriété fondamentale de 
l'ensemble des entiers naturels : il n'existe pas de suite strictement décroissante d'entiers 
naturels. Avant Fermat, certains mathématiciens avaient constaté sous une forme assez 
semblable cette propriété et ils l'avaient même utilisée. Ainsi, au XIIIe siècle, Campanus 
de Novare, un des premiers traducteurs des Eléments d'Euclide en latin avait utilisé un 
raisonnement analogue à celui de Fermat pour démontrer l'irrationnalité du nombre d'or. 
Celui-ci est donné par les relations 
1 ~ ...[5 ou <!> = 1 + 1. 
<!> 
Raisonnant par l'absurde, Campanus suppose qu'il existe deux entiers x1 et x2 tels que 
(1) xi= 1 + x2 =xi + x2 et x2 < x1< 2x2. 
X2 
X} 
X} 
Par soustraction il obtient 
~ = x1 + x2 - x1 = 
x2 
x2 
Xt- x2 
x1- x2 
Soit en posant x3 égal à (x1- x2) une relation du même type que (1) avec des nombres 
strictement inférieurs 
x1 __ x2 __ x2 + x3 
---avec x3 < x2 < 2 x3< x1. 
x2 
x3 
x2 
En poursuivant, il existe une suite (x0 ) infinie strictement décroissante d'entiers naturels 
ce qui est absurde. 
Après Fermat, un autre grand théoricien des nombres, Euler, complètera et étendra 
certains énoncés laissés par Fermat sans démonstration. Il utilise aussi la descente infinie. 
C'est par exemple le cas pour le premier théorème de seTheorematum quorundam 
arithmeticorum demonstrationes (Démonstrations de quelques théorèmes d'arithmétique) 
paru en 1738. 
"La somme de deux bicarrés tels que a4 + b4 ne peut être un carré sauf si l'un des 
deux s'annule" 11 
Supposant que (a4 + b4 ) est un carré et que a et b sont premiers entre eux il existe des 
nombres p et q premiers entre eux, l'un pair, l'autre impair, tels que : 
10 
11 
"Mais comme on a, a2 = p2 - q2, il est nécessaire que p soit impair parce que 
autrement p2 - q2 ne pourrait être un carré. Donc on aura p impair et q pair. 
Cependant, parce que 2pq doit être un carré, il est nécessaire que aussi bien p que 
2 q soient carrés parce que p et 2 q sont premiers entre eux. Donc afin que p2q2 
FERMAT, Œuvres, Tome III, p. 431 
EULER, Theorematum ... , p. 42 

1. En route vers l'infini 
17 
soit un carré il est nécessaire que l'on ait p =m2 + n2 et q = 2 mn, une seconde fois 
/'existence de deux nombres met n premiers entre eux,-un pair et un impair. Mais 
puisque 2 q est un carré, 4 mn ou mn sera un carré : d'où aussi bien m que n seront 
carrés. Je pose donc 
m=x2etn=y2, 
on aura 
p=m2 +ril-=x4 +y4 
qui devra hre également un carré. Donc il s'ensuit que si a4 + b4 est un carré, 
alors x4 + y4 sera aussi un carré. Il est évident que les nombres x et y seront plus 
petits que a et b. Donc, de nouveau à partir des bicarrés x4 + y4 .. J2 
Exercice 9 : Démontrer par descente infinie que pour tout entier naturel 
2 (n + 2) < 2 n+2 
La méthode de descente infinie ne nécessite qu'un nombre fini d'étapes. Nous 
pouvons en fait les ramener à deux, en utilisant la notion de bon ordre, pièce maîtresse 
de la vision cantorienne des ensembles. L'ordre des entiers naturels est un bon ordre car 
toute partie non vide de l'ensemble des entiers naturels a un plus petit élément. Dès lors, 
l'hypothèse du raisonnement par l'absurde de la méthode de descente infinie revient à 
affirmer que l'ensemble E des entiers naturels pour lesquels la propriété P(n) n'est pas 
vérifiée est non vide. Il possède par suite un plus petit élément no. La descente permet 
d'obtenir un entier ni strictement inférieur à no pour lequel P(n1) n'est pas vérifiée ce qui 
est contradictoire avec le fait que no est le plus petit élément de E. 
Exercice 10 : Démontrer l'équivalence des propositions suivantes : 
i) il n'existe pas de suite infinie strictement décroissante d'entiers naturels 
ii) l'ensemble des entiers naturels est bien ordonné c'est-à-dire toute partie non vide de cet 
ensemble a un plus petit élément. 
Bien qu'elles s'insèrent dans un processus fini, les démonstrations effectuées à 
l'aide du bon ordre ou de la descente infinie, s'éloignent en fait de la conception naïve des 
entiers naturels : celle qui consiste à penser que tout entier naturel a un successeur. Au lieu 
de descendre finiment avec plus ou moins de difficulté ne pouvons nous pas procéder de 
manière plus naturelle par une induction pas à pas ? 
Direction la capitale : le pari de continuer 
Dans la capitale nous rencontrons un autre correspondant de Fermat: Pascal. Tous 
les deux se sont souvent opposés et leurs approches tant pour le calcul des probabilités 
que pour le traitement de l'infini sont différentes. Fermat trouve la méthode de descente, 
Pascal prend le pari de continuer. 
Dans son Traité du triangle arithmétique il formule clairement le principe 
démonstratif appelé depuis Poincaré, en 1902 "raisonnement par récurrence" : les Anglais 
préfèrent parler d'induction mathématique "mathematical induction" et les Allemands 
d'induction complète "vollstii.ndige Induktion". Ecoutons Pascal: 
12 
EULER, Theorematum ... , p.44 

18 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
" Quoique cette proposition ait une infinité de cas, j'en donnerai une démonstration 
bien courte, en supposant 2 lemmes. 
Le 1, qui est évident de soi-même, que cette proportion se rencontre dans la 
seconde base 
[ ... ] 
Le 2, que si cette proportion se trouve dans une base quelconque, elle se trouve 
nécessairement dans la base suivante. 
D'où il se voit qu'elle est nécessairement dans toutes les bases: car elle est dans 
la seconde base par le premier lemme ; donc par le second elle est dans la troisième 
base, donc dans la quatrième, et à l'infini. 
Il faut donc seulement démontrer le second lemme" 13 
Par base Pascal entend les bases des différents triangles constituant son triangle 
arithmétique. Par rapport à Théon de Smyrne le gnomon pythagoricien a quitté la forme 
visuelle pour s'ériger en principe. Mais en est-il pour autant si éloigné que cela? 
Dans sa fameuse lettre à Carcavi sur !'Histoire de la Roulette, Pascal écrit 
"Or tout nombre triangulaire, pris deux fois et diminué de son exposant est le 
même que le carré de son exposant ; comme par exemple, le troisième nombre 
triangulaire 6, étant doublé est 12, qui diminué de l'exposant 3, il reste 9, qui est 
le carréde3. 
Cela est aisé par Maurolic et de là paraît la vérité de ma proposition".14 
1 Exercice 11 : Démontrer l'affirmation de Pascal 
Il s'agit de Maurolycus qui dans son Livre Arithmétique écrit en 1557 mais 
publié juste après sa mort en 1575, met en avant lui aussi le principe de récurrence. Après 
avoir démontré à la treizième proposition que "tout carré avec l'impair suivant donne le 
carré suivant". il affirme à la quinzième proposition que la somme des impairs consécutifs 
est un carré. 
"En effet, d'après 13 °, l'unité et l'impair suivant constituent le carré suivant 4. De 
même (le) second carré avec le troisième impair 5 forme le troisième carré 9. De 
même le troisième carré 9 avec le quatrième impair 7 constitue le quatrième carré 16 
et ainsi de suite à l'infini la treizième proposition répétée fournit la démonstration" 15 
Exercice 12: a) Vérifier que tout carré avec l'impair suivant donne le carré suivant. 
b) Démontrer par récurrence que la somme des impairs consécutifs est un 
carré. 
Les études sur les nombres figurés pythagoriciens ont ainsi servi de terreau à la 
mise en évidence du principe inductif sur lequel doit se fonder la démonstration. Mais ceci 
nous permet-il de "croire" en la vertu d'un tel raisonnement? Pascal lui même ne nous 
invite-t-il pas à "voir" que c'est nécessairement vrai pour tout entier ? 
Lorsqu'à la fin du siècle dernier, il rédigera ses Arithmetices Principia (Principes 
Arithmétiques), Peano ne s'y trompera pas. Il érigera le principe pascalien en axiome, 
formulé dans son langage symbolique comme suit : 
13 
14 
15 
PASCAL, Œuvres complètes, p. 53 
Ibid, p. 137 
CASSINET, Le premier livre de l'arithmétique de Francisco Maurolycus, (1557), p. 17 

1. En route vers l'infini 
19 
1' E K . ·. 1 E x . ·. % E N • % E k : Oz • :+ + 1 E k : : O • N O }; • 
fig. 14 
expression symbolique que nous pouvons traduire comme suit " si k est une classe 
d'entiers telle que 1 appartient à k et telle que pour tout entier x appartenant à k, (x + 1 ) 
appartient aussi à k, alors N est contenu dans k". Expression symbolique, mais lourde de 
sens somme le dit Poincaré dans La Science et /'Hypothèse 
"Le caractère essentiel du raisonnement par récurrence, c'est qu'il contient, 
condensés pour ainsi dire en une formule unique, une infinité de syllogismes".16 
Exercice 13 : Démontrer que la méthode de descente infinie et le principe de récurrence 
totale sont équivalents. 
Certains se refusent à considérer cette infinité de syllogismes comme un tout. En 
passant ainsi du fini à l'infini, n'avons nous pas donné un certain statut à l'infini ? 
Revenons en arrière. 
Alexandrie, le phare éclaire-t-il l'infini ? 
Alexandrie : Aristote a été le précepteur du fondateur de cette ville. Des 
mathématiciens prestigieux sont associés à cette cité : Euclide, Héron, Diophante, 
Ptolémée, Pa pp us, Menelaus ... 
Comment les philosophes et les mathématiciens grecs ont-ils appréhendé l'infini? 
L'irruption de l'irrationnalité, l'opposition entre le fini et l'infini ont porté un coup 
fatal à la philosophie pythagoricienne. Zénon d'Elée, philosophe de la seconde moitié du 
ye siècle avant notre ère a mis en évidence certains paradoxes pour montrer l'impossibilité 
de trancher en faveur d'une option finististe ou atomiste ou d'une perspective infinististe 
ou continuiste. Celui d'Achille et de la tortue est le plus connu (cf. chapitre 3). 
"Le voici: le plus lent à la course ne serajama.is rattrapé par le plus rapide; car 
celui qui poursuit doit toujours commencer par atteindre le point d'où est parti le 
fuyard, de sorte que le plus lent a toujours quelque avance .[ .. ) on ne peut arriver à 
la limite, la grandeur étant divisée d'une façon ou d'une autre { .. ] .Quant à penser 
que celui qui est en avant ne sera pas rattrapé, c'est faux ; en effet, tant qu'il est en 
avant, il n'est pas rattrapé, mais cependant il est rattrapé, pour peu qu'on accorde 
que c'est une ligne finie qui est parcourue" .11 
Aristote, critiquant ces paradoxes, théorise l'infini en distinguant l'infini en acte et 
l'infini potentiel, (voir chapitre 15). 
16 
17 
18 
" La théorie ne supprime pas les considérations des mathématiciens en supprimant 
l'infini qui existerait en acte dans le sens de l'accroissement, considéré comme ne 
pouvant être parcouru ; car, en réalité, ils n'ont pas besoin et ne font point usage de 
l'infini mais seulement de grandeurs aussi grandes qu'ils voudront, mais limitées" 18 
POINCARE, La science et l'hypothèse, pp. 38-39 
ARISTOTE, Physique III, 239b T. 2, p. 61 
Ibid, 207B, T.1, p. 108 

20 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
En puissance, potentiellement, nous pouvons écrire tous les entiers naturels. Nous 
pouvons aussi considérer que la collection de tous ces entiers ne peut être envisagée 
comme un tout, qu'elle ne peut être actualisée. En d'autres termes, selon notre 
terminologie moderne, qu'elle ne forme pas un ensemble. Ceci va être la pratique 
constante des mathématiciens pendant près de deux millénaires. 
Quant à Euclide, sa pratique de l'infini s'exerce à plusieurs niveaux. Le premier 
est celui du langage. Ne pouvant nommer les ensembles infinis en acte, il doit énoncer 
ses propositions sous la forme de l'infini potentiel. Ainsi sa proposition IX, 20 des 
Eléments est formulée comme suit. 
"Les nombres premiers sont plus nombreux que toute multiplicité proposée de 
nombres premiers".19 
Aujourd'hui nous préférons énoncer "l'ensemble des nombres premiers est 
infini". Cette actualisation de l'infini ne change pas de manière fondamentale la 
démonstration euclidienne. Si l'on considère le produit d'un nombre fini de nombres 
premiers et qu'on lui ajoute l'unité, le nombre obtenu, s'il est premier, ou l'un de ses 
diviseurs s'il est composé, est un nouveau nombre premier. 
Exercice 14: Démontrer que l'ensemble des nombres premiers est infini. 
En fait, ici, le langage n'est qu'illusion: aucun procédé de comptage, pas même 
théorique, ne permet de comprendre cette propriété. Quel est, par exemple, le 101992ième 
nombre premier? Faudra-t-il attendre l'arrivée de très puissants ordinateurs pour enfin le 
connaître ? 
Quittant le domaine arithmétique, nous abordons le champ de prédilection de 
l'infini : celui des grandeurs et de ce que nous nommons aujourd'hui l'analyse. Traduit 
de manière très abrupte, Achille au pied léger va pouvoir rattraper la tortue, parce que l'on 
va pouvoir justifier le "passage à la limite". En termes mathématiques, ceci correspond 
dans son aspect fondamental, au caractère archimédien des grandeurs. Euclide l'énonce 
sous forme de définition dans son cinquième livre des Eléments. 
"Des grandeurs sont dites avoir une raison entr'elles lorsque ces grandeurs étant 
multipliées peuvent se surpasser mutuellement" 20 
Laissons les raisons de côté (voir chapitre 2) : deux grandeurs étant données, en 
ajoutant un nombre suffisant de fois la plus petite on obtient une grandeur qui dépasse la 
plus grande. 
Exercice 15: Exprimer en langage formalisé, le fait que l'ensemble des nombres réels est 
archimédien. 
Le caractère archimédien des grandeurs euclidiennes présente plusieurs avantages. 
Il assure tout d'abord l'existence d'un certain entier, même si celui-ci peut être 
éventuellement très grand. Ensuite il peut servir de base à la "limite potentielle" exprimée 
par la proposition X, 1 des Eléments 
19 
20 
EUCLIDE, Les Eléments IX, 20, p. 186 
Ibid. V, Def., p. 113 

1. En route vers l'infini 
21 
"Deux grandeurs inégales étant proposées, si l'on retranche de la plus grande une 
partie plus grande que sa moitié, et si l'on/ait toujours la même chose, il restera 
une certaine grandeur qui sera plus petite que la plus petite des grandeurs 
proposées". 21 
Sans nuire à la généralité de la démonstration, nous pouvons supposer que l'on 
retranche des parties égales à la moitié. Soient AB et CD deux grandeurs telles que AB 
soit plus grand que CD. Il existe un entier n tel que n CD soit supérieur à AB. Reportons 
n fois CD et divisons chaque fois le "reste" en deux de manière que "le nombre de 
divisions de AB soit égal au nombre de divisions, (n-1), de CD". Autrement dit sur notre 
figure, on a : 
82 
81 
8 
ti-m ... ---+------+------------~ 
4CD>AB 
c 
D 
Ainsi AB3 est plus petit que CD. Notons qu'Euclide raisonne comme à son 
habitude pour un n particulier et petit: il prend n égal à 3. 
Exercice 16: Démontrer la proposition X, 1 des Eléments 
a) à la manière d'Euclide 
b) directement. 
La potentialité ne relève plus dans cette proposition du domaine du langage elle 
devient opératoire. Elle va permettre déjà de justifier les "épuisements" de la méthode 
d'exhaustion (voir chapitre 3). Il suffira de trouver un artifice conduisant à "retrancher du 
reste une quantité plus grande que sa moitié". 
Le principe aristotelicien de l'infini potentiel aura la vie dure. Des considérations 
religieuses viendront s'ajouter aux conceptions plus strictement mathématiques. Citons 
seulement ici Descartes 
"et parce que nous ne saurions imaginer tant d'étoiles que Dieu n'en puisse créer 
davantage, nous supposerons que leur nombre est indéfini et ainsi du reste. Et 
nous appellerons ces choses indéfinies plutôt qu'infinies afin de réserver à Dieu 
seul le nom d'infini".22 
Ne peut-on braver ces tabous philosophico-religieux pour enfin considérer l'infini actuel ? 
21 
22 
EUCLIDE, Les Eléments XX, 1, p. 258 
DESCARTES, Œuvres philosophiques, p. 108 

22 
IIlSTOIRES DE PROBLÈMES - IIlSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
De Prague à Brunswick : les dieux sont tombés sur la tête 
Après avoir été autrefois une cité de grandes traditions culturelles et scientifiques, 
Prague, comme la Bohème dont elle était la capitale se trouvait à la fin du XVIIIe siècle, 
époque où naquit Bolzano, éloignée des centres de décision politiques et intellectuels. 
Ceci explique, en partie, la gènèse et le peu d'influence, du vivant de son auteur, de 
l'œuvre de Bolzano. 
Préoccupé par les questions religieuses (il fut ordonné prêtre en 1804) et sociales 
ou éthiques (ses sermons jugés trop révolutionnaires lui valurent d'être démis de sa chaire 
de philosophie de la religion) Bolzano a été irrésistiblement attiré par la philosophie, la 
méthodologie des sciences (particulièrement les mathématiques) et la logique. Dans ce 
contexte, l'infini trouvait naturellement sa place : c'est d'ailleurs le sujet d'un de ses plus 
célèbres écrits posthumes Paradoxien des Unendlichen (Paradoxes de l'infini). Bolzano 
est le premier à actualiser l'infini et à considérer les collections comme un tout : 
"J'appelle ensemble une collection telle que l'ordre entre ses parties soit indifférent 
et telle que rien d'essentiel ne change lorsqu'on change uniquement leur ordre"'l3 
Mais il s'arrête en quelque sorte en chemin lorsqu'il désire donner un exemple d'ensemble 
infini : l'infini par accroissement reprend sa place. 
" On voit facilement que l'ensemble de toutes les propositions absolues et vérités 
est infini. 
[ ... ]Pour tout nombre, aussi grand soit-il, il y a le même nombre de propositions 
distinctes, et au delà de celles-ci nous pouvons construire de nouvelles 
propositions ou, pour mieux dire, il y a de telles propositions, que nous les 
construisions ou non" 24 
Peut-il en être autrement? L'infini en acte présuppose une bonne connaissance de l'infini 
et donc du fini d'une part et de l'ensemble des entiers naturels d'autre part. Les nombres 
deviennent aJors une libre création de l'esprit humain. 
Ei:t 1872, à Brunswick, Dedekind s'engage dans cette voie. Il vîent de publier sa 
construc~on des nombres ~ls à l'aide des nombres rationnels (voir chapitre 2). Dans 
son deuxième ouvrage Was sind und was sol/en die Zahlen? (Les Nombres: que sont-
ils et à quoi servent-ils ?) il proclame : 
" les nombres sont de libres créations de l'esprit humain, ils servent comme moyen 
permettant de saisir avec plus de facilité et de précision la diversité des choses" 25 
Au contraire pour Kronecker 
"Dieu a crée les nombres naturels, le reste est le travail des hommes"26 
Entre la création divine et la création de l'esprit humain se situe toute la différence, pour 
les mathématiques, entre l'infini potentiel et l'infini actuel. Dedekind ose pour la première 
fois définir un ensemble infini : il est en bijection avec une de ses parties strictes. 
23 
24 
25 
26 
27 
" Un système S est dit infini quand il est semblable à une de ses parties propres , 
dans le cas opposé il est dit fini"27 
BOIZANO, Paradoxien des Unendlichen §4, p. 77 
Ibid, § 13, p. 14 
DEDEKIND, Les nombres, Préface, p. 65 
WEBER, Leopold Kronecker, p. 19 
DEDEKIND, Les nombres, § 64, p 93 

1. En route vers l'infini 
23 
Exercice 17 : Démontrer que l'ensemble des entiers naturels est infini 
Pour achever sa construction de l'ensemble des entiers naturels il est amené à 
utiliser l'exemple bolzanien de l'ensemble des pensées. En 1908 dans ses 
Untersuchungen über die Grundlagen der Mengenlehre. (Recherches sur les fondements 
de la théorie des ensembles) Zermelo sera amené à postuler l'existence d'un ensemble 
infini; c'est son axiome de l'infini. 
"Le doma.ine contient au moins un ensemble Z qui contient en tant qu'élèment 
l'ensemble - nul et est constitué de telle sorte qu'à chacun de ses éléments a, il 
correspond un autre élément de la/orme {a}, ou qu'avec chacun de ses éléments a 
il contient aussi l'ensemble correspondant {a} en tant qu'élément ".28 
Autrement dit, le domaine des objets qui sont considérés comme étant des 
ensembles (sous réserve qu'ils satisfassent aux axiomes énoncés par Zermelo) contient un 
ensemble Z tel que, d'une part, l'ensemble vide lui appartient et d'autre part, dès que a lui 
appartient {a} lui appartient aussi. Le plus petit ensemble '.4J ayant les mêmes propriétés 
que Z permet de définir cette fois de manière purement ensembliste 
"l'exemple le plus simple d'un ensemble infini dénombrable".29 
C'est celui dont les premiers éléments sont 0, { 0} , {{ 0}} et où de manière générale 
{a} est le successeur de a. Autrement dit, nous avons : 
0=0, 1={0J.2={{0}}., ... ,n+l ={n}={{ ... {0} ... }} 
D'autres définitions de la finitude d'un ensemble ou d'un ensemble isomorphe à Zo ont pu 
être proposées. Citons, par exemple, la définition plus ordinale suivante : 
0 = 0, 1 = { 0 }= { 0 }, 2 = { 0, { 0 } }= {0,1 }, ... , n + 1 =nu {n} = {0,1, ... ,n } 
où l'entier n possède n éléments distincts permettant de classer les objets. 
La potentialité ayant laissé le pas à l'actualité, d'autres questions se font jour : 
- comment compter les ensembles infinis ? 
- comment ordonner les ensembles infinis? 
Une correspondance Brunswick-Halle : l'infini est dépassé 
A peine plus d'une centaine de kilomètres séparent Brunswick de Halle, ville où 
Cantor a effectué toute sa carrière d'enseignant. Autant dire que les échanges de 
correspondance entre Cantor et Dedekind pouvaient être très rapides. 
En 1872, tous les deux ont publié leurs constructions des nombres réels et, par 
suite, ils viennent d'introduire l'infini actuel dans leurs propos. Cantor veut compter les 
nouveaux ensembles infinis, ensemble des nombres rationnels, ensemble des nombres 
réels. Il utilise, pour celà, la notion de correspondance univoque, c'est-à-dire de bijection. 
Cette-ci prolonge, naturellement, le comptage des ensembles finis à celui des ensembles 
infinis. Mais la tâche n'est pas aisée car elle bouscule de nombreuses certitudes 
notamment le vieil adage euclidien 
28 
29 
30 
"le tout est plus grand que la partie " 30 
ZERMELO, Untersuchungen über di.e Grundlagen der Mengenlehre, pp. 2fXJ-267 
Ibid, p. 267 
EUCLIDE, Les Eléments I, not., p. 179 

24 
HISTOIRES DE PROBLÈMES-HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Le 29 Novembre 1873, Cantor écrit à Dedekind 
"Permettez moi de vous soumettre une question qui a pour moi un certain intérêt 
théorique, mais à laquelle je ne puis répondre[ ... } Prenons l'ensemble de tous les 
individus entiers positifs n, et représente 'lS le par (n): puis considérons l'ensemble 
de toutes les grandeurs numériques réelles positives x et représentons le par (x) : la 
question est simplement de savoir si (n) peut être mis en correspondance avec (x) 
de telle manière qu'à chaque individu d'un des ensembles corresponde un individu 
et un seul de l'autre".31 
Cantor est en effet perplexe, à première vue ce n'est pas possible car (n) est discret 
et (x) est continu. Mais par ailleurs (n) peut être mis en bijection avec l'ensemble des 
rationnels et même l'ensemble des p- uplets d'entiers. 
Exercice 18 : Démontrer qu'il existe une bijection entre IN et IN2 
Le 2 Décembre, Dedekind ajoute à la perplexité cantorienne : il démontre que 
l'ensemble des nombres algébriques réels ou complexes peut, lui aussi, être compté à 
l'aide des seuls entiers : il est dénombrable. Ce résultat étant établi, il surprend peut être 
un peu moins si l'on remarque qu'il n'existe qu'une quantité dénombrable d'équations 
polynomiales à coefficients entiers ayant un degré donné. Par suite on obtient une réunion 
dénombrable d'ensembles dénombrables de nombres algébriques. Reste à montrer que 
cette réunion est aussi un ensemble dénombrable. Or ceci n'est pas du tout évident sauf si 
nous adoptons un autre axiome lié à l'infini, l'axiome du choix, introduit par Zermelo 
seulement en 1904 ! 
Nous n'en sommes pas là, Dedekind doit procéder autrement en forgeant un 
nouveau concept, celui de hauteur. Au polynôme: 
ao xn +ai xn-i + ... +an_ i x+ an 
il associe sa hauteur 
N = n-1 + 1 ao 1 + 1 ai 1 + ... + 1an1 
et il ordonne les équations algébriques à l'aide de ce nouvel outil : à chaque hauteur 
correspond ainsi un nombre fini de polynômes et par suite un nombre fini de nombres 
algébriques. Ainsi nous avons, par exemple 
pour N égal à 1, le polynôme x et le nombre algébrique 0 
pour N égal à 2, les polynômes x + 1 et x - 1 et les nouveaux nombres algébriques 1 et - 1 
enfin pour N égal à 3, les polynômes 2 x +1, 2 x -1, x+ 2, x - 2 et x2+ 1 et les nouveaux 
nombres algébriques-!,!, - 2, 2, i et - i. Ceci nous permet, par exemple, de classer les 
premiers nombres algébriques dans l'ordre suivant: 0, - 1, + 1 , - 2, -.! .! , 2, - i et i. 
2'2 
Exercice 19 : Quels nouveaux nombres algébriques obtient-on pour N égal à 4 ? 
Malgré cette preuve magistrale Dedekind n'encourage pas trop Cantor à poursuivre dans 
cette voie: la question relative à l'ensemble des nombres réels 
31 
CAY AILLES, Philosophie mathématique, pp. i87-i88 

1. En route vers l'infini 
25 
"ne mérite pas qu'on y consacre beaucoup de peine car elle n'a aucun intérêt 
pratique" 32 
Nullement découragé, le 7 décembre, Cantor peut envoyer à son correspondant 
une première preuve que l'ensemble des nombres réels n'est pas dénombrable. Cinglant 
démenti à l'intérêt pratique : il existe beaucoup plus de nombres transcendants que de 
nombres algébriques et pourtant nous en connaissons peu. En d'autres termes, Cantor 
vient de découvrir qu'il existait deux sortes d'infinis : le dénombrable et le continu. Piqué 
par la curiosité, Dedekind lui communique par retour du courrier une démonstration 
simplifiée : celle que publiera Cantor ultérieurement ! Supposant que l'intervalle [a, b] 
soit dénombrable, on peut alors construire une suite ([an, bnD d'intervalles emboités : ao 
et bo sont respectivement égaux à a et b et pour tout entier n, an+ 1 et bn+ 1 sont les deux 
premiers nombres de [a, b] qui appartiennent à l'intervalle ouvert ]an, bn[. La 
convergence des suites (an) et (bn) amène à une contradiction. 
Exercice 20: Démontrer que [a, b] n'est pas dénombrable. 
Après avoir découvert le dénombrable et le continu, Cantor poursuit son effort. Il 
développe la cardinalité des ensembles infinis à partir de la notion de puissance. 
"Si on peut faire correspondre élément par élément deux ensembles bien définis M 
et N par une opération à sens unique[ ... ] convenons par la suite, de nous exprimer 
en disant que ces ensembles ont la même puissance". 33 
Il connait déjà la puissance du dénombrable et celle du continu. Existe-t-il 
d'autres puissances ? Cantor peut apporter une réponse positive. De même que le continu 
a la même puissance que l'ensemble des parties de IN et a une puissance strictement 
supérieure à celle de IN, plus généralement, l'ensemble IP (X) des parties d'un ensemble 
quelconque X a une puissance strictement supérieure à celle de X. Autrement dit X et 
IP (X) n'ont pas la même puissance et il existe une injection non surjective de X dans 
IP (X). Mais à peine cette propriété est-elle découverte qu'elle laisse place à un des 
premiers paradoxes de la théorie des ensembles que Cantor commençait à édifier : si la 
collection de tous les ensembles était un ensemble A, alors IP (A) serait un nouvel 
ensemble qui serait élément de A et qui aurait une puissance strictement supérieure à celle 
de A. En 1908 Zermelo, pour éliminer ce paradoxe, sera amené à limiter en quelque sorte 
la taille des ensembles. Il introduira l'axiome de sélection : une propriété ne peut définir 
un nouvel ensemble que si elle concerne ou sélectionne les éléments d'un ensemble 
préalablement donné : la collection des ensembles n'est donc pas un ensemble. 
Ce paradoxe étant éliminé d'autres questions surgissent. Existe-t-il une autre 
puissance entre le dénombrable et le continu ? De manière plus générale existe-t-il une 
autre puissance entre celle d'un ensemble et celle de l'ensemble de ses parties ? Deux 
ensembles quelconques sont-ils toujours comparables en puissance? 
Depuis les travaux de Cohen, en 1963, nous savons qu'il nous est impossible de 
répondre à toutes ces questions. Certes Cantor affirmait en 1878 
32 
33 
34 
"Si deux ensembles M et N ne sont pas de même puissance ou bien M aura la 
même puissance qu'une partie intégrante de N, ou bien N aura la même puissance 
qu'une partie intégrante de M "34 
CAY AILLES, Philosophie Mathématique, p. 194 
CANTOR, Une contribution à la théorie des ensembles , p. 311 
Ibid. 

26 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Autrement dit, pour lui, les puissances de deux ensembles quelconques étaient 
toujours comparables. Or cette affirmation revient à admettre l'axiome du choix comme 
l'a démontré Hartogs en 1915. Les travaux de Cohen montrent justement que l'axiome du 
choix est indémontrable. Il en est de même de l'hypothèse du continu et de l'hypothèse 
généralisée du continu qui stipulent respectivement qu'il n'existe pas de puissance entre le 
dénombrable et le continu et entre un ensemble et son ensemble des parties. Autrement dit 
nous pouvons admettre que tous les ensembles ont des puissances comparables.Mais 
nous pourrions trés bien admettre le contraire. La mathématique n'est pas une et 
indivisible ! 
Bien avant d'avoir étudié de manière approfondie les puissances des ensembles, 
c'est-à-dire l'aspect cardinal des ensembles, Cantor avait eu à connaître l'aspect ordinal 
des ensembles infinis. Pour notre séjour à Halle, l'hôtel Hilbert s'impose. Il est toujours 
complet et pourtant tout nouvel arrivant trouve à se loger. Comment cela est-il possible ? 
La réponse est très simple : le nombre de ses chambres est infini. Dès qu'un nouvel 
arrivant se présente à la porte de l'hôtel il suffit de lui attribuer la première chambre et de 
donner à chaque locataire la chambre qui suit celle qu'il occupait précédemment. Nous 
utilisons ainsi le fait que l'ensemble des entiers naturels non nuls a même puissance que 
l'ensemble des entiers naturels. Mais nous pouvons envisager la situation sous sa forme 
ordinale. Supposons que l'hôtelier ait attribué un numéro d'ordre à tous les locataires et 
qu'ainsi il ait utilisé tous les entiers naturels. Lorsque le nouvel arrivant se présente, il doit 
lui attribuer un numéro d'ordre et pour cela, créer un nouveau nombre, ro, venant après 
tous les entiers. C'est le premier nombre transfini. 
Cette indexation transfinie peut se poursuivre. Ainsi, sachant qu'il y a autant 
d'entiers que d'entiers pairs ou d'entiers impairs, nous pouvons attribuer le rang p à 
l'entier pair 2 p. Ne pouvant plus disposer des entiers, pour classer les nombres impairs, 
nous créons, à la suite de Cantor, de nouveaux nombres transfinis, notés (ro + p) qui 
servent à attribuer le rang (ro + p) au nombre impair (2p + 1). Après quoi, ... un nouvel 
arrivant se verrait attribuer le nombre transfini ro + ro, noté 2 ro. Cantor est amené à définir 
pas à pas une infinité dénombrable de nombres transfinis : 
ro, ro+l, ro + 2, .......... , 
ro +p ... . 
puis 2ro, 2 ro+ 1,2ro + 2, ........ , 
2ro+ p ... . 
puis nro, nro + 1 ,nro + 2, ....... , 
nro + p ... . 
. 
2 
2 
2 
2 
2 
puis ro , ro + 1, ro + , ......... , ro + p ... . 
. 
n 
n 
n 
2 
n 
pms ro , ro + 1, ro + , ......... , ro +p .. . 
CO 
puis roco, roco + 1, roco+ 2, ......... , ro +p ... . 
puis ..... 
Exercice 21 : Indexer avec des nombres transfinis 
a) l'ensemble des couples d'entiers naturels, 
b) l'ensemble des triplets d'entiers naturels. 
L'"ensemble" de ces nombres transfinis est dénombrable: il ne suffit donc pas à 
noter tous les nombres réels. Cantor ne s'arrête pas en si bon chemin et il prolonge le 
schéma qui lui a permis de définir ro : après la classe des nombres transfinis précédem-

1. En route vers l'infini 
27 
ment définis, comme après tous les entiers naturels, il existe un nouveau nombre 
transfini. Il suffit alors de poursuivre transfiniment les procédés développés 
précédemment. Fort de cette indexation transfinie nous sommes en droit de nous poser, 
avec Cantor, la question suivante : un ensemble quelconque étant donné, les nombres 
transfinis suffisent-ils pour indexer tous ses éléments ? En d'autres termes, puisque la 
collection des nombres transfinis est bien ordonnée, tout ensemble peut-il être bien 
ordonné? 
D'Heidelberg nous rentrons en bon ordre 
Au Deuxième Congrès des Mathématiciens qui s'est tenu à Paris en 1900, Hilbert 
a donné sa fameuse conférence Sur les problèmes futurs des mathématiques. Le premier 
problème est relatif à la puissance du continu. 
"Le continu peut-il être conçu comme ensemble bien ordonné ? A cette question, 
M.Cantor croit que l'on peut répondre par l'affirmative. Il me semble entièrement 
désirable d'obtenir une démonstration directe de cette remarquable affirmation de 
M.Cantor, en assignant par exemple effectivement un ordre des nombres tel que 
dans tout ensemble partiel on puisse assigner un nombre précédant tous les 
autres"35 
Exercice 22 : Démontrer que l'ordre lexicographique sur IN x IN défini par 
(x, y) L (x', y') si et seulement si [ x < x' ou (x = x' et y~ y')] est un bon ordre. 
Au Troisième Congrès qui s'est tenu à Heidelberg, en 1904, Konig croit pouvoir 
apporter une réponse négative. Ce coup de tonnerre ébranle la communauté cantorienne et 
le 24 Septembre 1904, z.ermelo montre que tout ensemble peut être bien ordonné. Mais il 
utilise pour cela ce qu'il a nommé plus tard, l'axiome du choix. Nous connaissons 
aujourd'hui plus de deux cent énoncés équivalents à cet axiome, citons : 
Tout ensemble peut être bien ordonné 
Deux ensembles quelconques sont comparables en puissance 
Tout ensemble infini est égal, en puissance, à son carré 
Tout produit infini d'ensembles non vides est lui même non vide 
Tout espace vectoriel admet au moins une base 
Dans tout ensemble de parties non vides il est possible de choisir un élément de 
manière à constituer un nouvel ensemble, c'est-à-dire de définir une fonction de 
choix. 
Exercice 23 : On appelle fonction de choix sur E, toute application f de l'ensemble des 
parties non vides de E dans E telle que f (X) appartienne à X. 
a) Démontrer que si E est bien ordonné, on peut définir une fonction de choix sur E. 
b) Démontrer que s'il existe une fonction de choix sur E, le produit d'une famille infinie 
de parties non vides de E est non vide. 
Cette possibilité de choix est évidente lorsque l'on considère un ensemble fini mais 
il n'en est plus de même lorsque l'infini rentre en jeu. Les querelles ont été vives et en 
1908 z.ermelo a clos lui-même une certaine polémique en incluant l'axiome du choix dans 
la théorie axiomatique des ensembles. Mais peut-on accepter cet axiome ? Il est employé 
35 
HILBERT, Sur les problèmes futurs des mathématiques, p. 71 

28 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
dans de nombreuses branches des mathématiques. Gôdel, en 1938, puis Cohen, en 1963, 
ont respectivement montré sa compatibilité et son indépendance avec les autres axiomes de 
la théorie des ensembles. Devons-nous pour autant être satisfaits? 
La quête de l'infini est éternelle. Si aujourd'hui le lemme de Zorn est la forme la 
plus utilisée de l'axiome du choix et si Kuratowski a pu donner sa"méthode d'élimination 
des nombres transfinis des raisonnements mathématiques", nous savons que le ver est 
dans le fruit : le paradoxe de Banach-Tarski est là pour nous rappeler à une certaine 
vigilance. En effet, en utilisant l'axiome du choix, on peut montrer 
"qu'il est possible, par exemple, de découper un petit pois en un nombre fini de 
morceaux, puis de réarranger les morceaux sans les déformer de façon à 
reconstituer non le petit pois initial, ce serait trop facile, mais deux petits pois de la 
même grosseur que le premier " 36 
Etonnant non ! Miracle de la multiplication des petits pois mais aussi de nos questions sur 
l'infini. Nous n'avons pas fini de chercher à y apporter des réponses. 
36 
GUINOT, Le paradoxe de Banach-Tarski, p. 5 

1. En route vers l'infini 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources utilisées 
ALBERT, Capitalisme contre capitalisme, Seuil, Paris, 1991. 
ARISTOTE, Physique, Les Belles Lettres, Paris, 1983. 
BOLZANO, Paradoxien des Unendlichen, Prihonsky Leipzig, 1851. 
29 
Trad. anglaise par Steele Paradoxes of the infinite, Routledge and Kegan, London, 
1950. 
CANTOR, Ein Beitrag zur Mannigflatigkeitslehre, Journal fur die reine und angewandte 
Mathematik, 84, 1878, 242-258, Une contribution à la théorie des ensembles Acta 
mathematica, 2, 1883, 311-328. 
CASSINET, Le premier livre de l'arithmétique de Fransciso Maurolycus (1557), Cahiers 
du Séminaire d'Histoire des Mathématiques de Toulouse, 3, 1981, 1-27. 
CASSINET, GUILLEMOT, L'axiome du choix dans les mathématiques de Cauchy 
(1821) à Gode/ (1940), Thèse d'Etat, Toulouse, 1983. 
CAVAILLES, Philosophie Mathématique, Hermann, Paris, 1962. 
DEDEKIND,Was sind und was sollen die 7.ahlen, Vieweg Braunschweig, 1888. 
Trad. anglaise Beman, Dover, New York, 1963. 
Tradfrançaise Milner, Sinaceur Les nombres ; que sont - ils et à quoi servent-ils ? 
Bibliothèque de l'Ornicar, Paris, 1978. 
DESCARTES,Œuvres philosophiques, Ed. Alquier Garnier, Paris, 1973. 
ERMAN, RANK, La civilisation égyptienne, Payot, Paris, 1986. 
EUCLIDE, Livres 1 à IV VITRAC EUCUDE, les Eléments, PUF, Paris, 1990. 
Livres VII à IX, ITARD J., Les livres arithmétiques d'EUCUDE, Hermann, Paris, 
1961. 
Autres Livres PEYRARD F., Les Œuvres D'EUCUDE, Blanchard, Paris, 1966. 
EULER, Theorematum quorundam arithméticorum demonstrationes, Œuvres 
Commentationes Arithméticae, t. 1, Ed. Rudio Teubner, Leipzig, 1940, 38 - 58. 
Trad. française Mathe, Méthodes démonstravives heuristiques dans les Commentaires 
arithmétiques d'EULER, Thèse 3ème cycle, Toulouse, 1984. 
FERMAT, Œuvres , tome Ill, Gauthier Villars, Paris, 1894. 
GUINOT, Le paradoxe de Banach Tarski, Aleas, Lyon, 1991. 
HILBERT, Sur les problèmes futurs des mathématiques, Compte Rendu du Deuxième 
Congrès International des Mathématiciens tenu à Paris du 6 au 12 Août 1900, 
Gauthier Villars, Paris, 1902. 
IFRAH, Histoire Universelle des chiffres, Seghers, Paris, 1981. 
KRAMER, L'histoire commence à Sumer, Arthaud, Paris, 1986. 

30 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
LEFEVRE, Grammaire de /'Egyptien classique, Institut fra.ncais d'archéologie orientale, 
Le Caire, 1955. 
MENNINGER, Number Words and Number Symbols, Mit Press, Cambridge, 1969. 
PASCAL, Œuvres complètes, Seuil, Paris, 1963. 
PEANO, Arithmetices Principia, Bocca, Turin, 1889. 
POINCARE, La Science et l'hypothèse, Réimp., Flammarion, Paris, 1988. 
ROUX, L'homme et son nombre, l.R.E.M, CRDP, Besançon, 1988. 
THEON DE SMYRNE, Exposition des connaissances mathématiques utiles pour la 
lecture de PLATON, Ed. Dupuis, Paris, 1898 (Réimp. Culture et civilisation 
Bruxelles 1966) Trad. française Delattre. 
VERDET, Le ciel, ordre et désordre, Gallimard, Paris, 1987. 
WEBER, Léopold Kronecker Jahresbericht der Deutschen Mathematiker-Vereinigung, 
2, 1893, 5 -31. 
ZERMELO, Untersuchungen iiber die Grundlagen der Mengenlehre, Mathematische 
Anna/en, 65, 1908, 261-281, trad. anglaise Van Heijenhort From Frege to Gode[ 
Harward University Press Cambridge, 1967, trad. française in Cassinet-Guillemot. 
Textes de références 
DHOMBRES, Nombre mesure et continu épistémologie et histoire, Cedic Nathan, Paris, 
1978. 
HOUZEL, OVAERT, RAYMOND, SANSUC, Philosophie et calcul de l'infini, 
Maspero, Paris, 1976. 
LEVY, Figures de l'infini. Les mathématiques au miroir des cultures, Seuil, Paris, 1987. 
Pour aller plus loin 
DAVIES, HERSH, The mathematical experience, Birkhauser, Boston, 1982, tr. 
Chambadal, L'Univers Mathématique, Gauthier Villars, Paris, 1985. 
DIEUDONNE, Abrégé d'histoire des mathématiques 1700-1900, Herman, Paris, 1978. 
DOUGLAS, HOFSTADTER, Gode/, Escher, Bach ; un Eternal Golden Braid, Basic 
Books, New York, tr. Henry, French Gode[, Escher, Bach les Brins d'une Guirlande 
Eternelle, Interédition, Paris, 1985. 
SALANSKIS, L'herméneutique formelle. L'infini-
Le Continu - L'Espace, CNRS, 
Paris, 1991. 
SINACEUR, Corps et modèles, Vrin, Paris, 1991. 

1. En route vers l'infini 
COMMENT FAIRE? 
Ex. 1 1 422 000 
2 
1 
1 
1 
. 
Ex. 2 71=40+568+ 710 (papyrus Rhmd) 
·1 • 
. . é 
. 1 
1 
1 
1 
1 n y a pas umc1t , on peut trouver aussi 42 +.426 + 497 par exemp e. 
Ex. 3 
15 + 30 + 60 + 40 = 145. Il y a aussi 15 volatiles 
Ex. 4 
36000 X 6 
216000 
216 000 X 10 
=2160000 
31 
2 160000 X 6 
12 960000 
() 
très gros calame 
"oblique" 
très gros calame "oblique" 
petit calame "perpendiculaire" 
très gros calame 
"perpendiculaire" 
Ex. 5 4, 38, 117, 221, 11, 88, 281, 139, 20. 
2 
17 
8 
34 
Ex. 6 7 - 60 + 602 + 6Q3 
2 
1 
1 
1 
7 = 0,285714 ( 1 + 1()6 + 1012 + ... + 1()6n" + ... ) 
Ex.7 Tout nombre triangulaire d'ordre n est la somme des n premiers entiers 
consécutifs ; il est donc de la forme n (~+ 1). 
Ex. 8 
Ex. 9 
Ex. 10 
' ' 
/ 
5_ n (3n-1). 
Pn-
2 
' 
1, 5, 12, 22, 35, 51, 70 
Si 2 (n+2) > 2 n+2 alors 2 (n+l) > 2 n+ 2 - 2 = 2 n+l + 2n + L 2;::: 2 n+l 
Il suffit de démonter que (non i) et (non ii) sont équivalents. 

32 
Ex. 11 
Ex. 12 
Ex. 13 
Ex. 14 
Ex. 15 
Ex. 16 
Ex. 17 
Ex. 18 
Ex. 19 
Ex.20 
Ex.21 
Ex. 22 
Ex.23 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
n (n + 1) 
2 
2Tn -n=2 
2 
-n=n 
1 + 3 + 5 + ... + (2 n + 1) = (n + 1)2 et (n + 1 )2+ (2 n + 3) = ( n + 2)2 
Il suffit de transposer : 
D.I. (V n 8 IN ) [non P (n) ~ ( 3 n' 8 IN ) ( n'< net non P (n'))] 
R.T (V n 8 IN ) {[V q 8 IN ) (q < n ~ P(q))] ~ P (n) } 
Par l'absurde et on considère p1p2 ... p0 + 1 
Va 8 R 
Vb 8 R o <a< b ~ 3 n' 8 IN n a> b 
AB 
n CD >AB et AB n -1 = --1 < CD 
2n -
L'application qui à n associe (n+ 1) est une bijection de IN sur IN * 
partie stricte de IN . 
Il suffit de considérer l'application f delN2 dans IN définie par 
f (x, y)= y+ (x +y) (x +y+ 1)/2. 
nouvelles équations réduites 
3 x ± 1 = 0 , x ± 3 = 0, 2 x2 ± 1 = 0, x2 ± x ± 1 = 0, x2 ± 2 = 0 
1 
{ï 
.{ï 
X =± 3 ' X = ± 3, X = ± T ' X = 1 T ' X 
l±iv'3 
+J;;;2 
+··r;;;2 
X 
2 
, X = - "'I L. et X = _ 1 "'IL.. 
il suffit de raisonner comme Dedekind 
A (n,p) on fait corrrespondre (nco + p ). 
+ 1 ± {5 
2 
X 
-l±i-{3 
2 
A (o, p, q) ont fait correspondre (pro+ q) et à (n,p,q), (coD +1 +pro+ q) 
Soit E une partie non vide de IN X IN alors 
infE = (inf { x: (x, y )e E}, inf {y: ( inf { x: (x,y) eE }, y) eE} 
a) f (X) = inf X 
rr 
b) (f (Xi )) ie I E ie I Xi. 

2. Faut-il toujours raison garder ? 
Des grandeurs incommensurables aux nombres réels. 
Denis DAUMAS et Michel GUil..LEMOT 
l.R.E.M. de Toulouse 
Socrate, un jour, fait venir un esclave, trace sur le sol un carré de côté deux pieds 
et lui demande de trouver le côté d'un carré d'aire double. 
Première réponse de l'esclave : il faut doubler le côté du carré. Guidé par Socrate l'esclave 
se rend compte qu'en doublant le côté il a quadruplé l'aire du carré au lieu de la doubler. 
Le carré de côté quatre pieds est donc trop grand, il faut pourtant prendre plus de deux 
pieds: il ne reste qu'à essayer avec trois pieds qui à son tour ne convient pas. C'est 
l'impasse et l'esclave s'énerve quelque peu : "Mais par Zeus, Socrate, je ne le sais pas ! ". 
Pourtant Socrate lui avait suggéré d'abandonner la perspective numérique : "et si tu 
préfères ne pas donner un chiffre, montre en tout cas à partir de quelle ligne on l'obtient". 
Socrate accole alors trois carrés au carré initial pour former un carré quatre fois plus grand: 
le problème, géométrique cette fois-ci, est de tracer un carré qui soit la moitié de ce 
nouveau carré. 
D 
fig 1 
Or, une diagonale partage un carré en deux parties égales : il suffit donc de partager 
chacun des quatre carrés par une diagonale judicieusement choisie. L'esclave voit enfin 
une solution au problème posé. 
Cette scène est inspirée d'un passage du Menon 1, dialogue composé par Platon au 
début du IVe siècle avant notre ère. Vu d'aujourd'hui, le contenu mathématique de cette 
scène peut se résumer ainsi : le carré construit sur la diagonale d d'un carré de côté a est 
bien double du carré construit sur a ( d2 = 2a2) ; mais le rapport entre la diagonale et le 
côté n'est pas rationnel, c'est {2. D'où l'impasse arithmétique des premières recherches 
de l'esclave. Toutefois dans la scène entre Socrate et l'esclave le problème n'est pas posé 
en ces termes : il s'agit de l'impossibilité de mesurer la diagonale d'un carré avec une 
portion du côté (ici, la moitié, mais on pourrait prendre le tiers, le quart ... ). Nous ne 
sommes pas dans un domaine qui est seulement numérique : la partie se joue entre 
PLATON, Ménon 82a à 85b, p. 155-168 

34 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
grandeurs géométriques et nombres par l'intermédiaire de la mesure. Lorsque les 
grandeurs sont commensurables, c'est-à-dire mesurables à l'aide d'une unité commune, le 
résultat de la mesure est un nombre entier, le passage est assuré entre géométrie et 
arithmétique. La partie est beaucoup plus difficile lorsqu'on est en présence de grandeurs 
incommensurables, il faut répondre à deux sortes de questions intimement liées : 
- comment faire intervenir la mesure lorsque les grandeurs ne sont pas directement 
mesurables ? Où est l'issue, entre la voie infinie de l'approximation et l'impasse de 
l'incommensurabilité ? 
- quelle "rationalité" nouvelle peut permettre de traiter comme nombres les rapports 
irrationnels de grandeurs incommensurables ? 
Nous allons voir qu'au cours de l'histoire ces questions ont parfois mené la vie dure à nos 
trois protagonistes, nombres, grandeurs et mesure. 
Une petite enfance sans nuage ? 
Mesurer est un acte élémentaire pratiqué par les premières civilisations dès le 
quatrième millénaire avant notre ère. Avec une économie largement dominée par 
l'agriculture, les Mésopotamiens n'ignoraient pas les mesures de longueur et de surface. 
Ils pratiquaient, en outre, la mesure par volume, définie par l'usage local, ou le compte par 
unité ; la pesée était réservée aux orfèvres. 
Cette pratique est également notée par Hérodote lors de sa visite en Egypte, au cinquième 
siècle avant notre ère : 
Lors des inondations du Nil, le roi Sésostris envoyait des gens inspecter le terrain et 
en mesurer la diminution pour accorder dorénavant à l'homme une réduction 
proponionnelle à sa redevance. C'est là, je pense, l'origine de la géométrie qui passa 
plus tard en Grèce.2 
On ne peut manquer d'évoquer l'étymologie grecque du mot "géométrie" : mesure de la 
terre. 
Dans ce contexte, quelle signification pouvons-nous donner à la tablette babylonienne 
YBC 7289 (fig.2) ? 
----1; 24;51;10--~ 
fig 2 
1 
42; 25;35 
Dix huit siècles avant notre ère, un scribe babylonien a dessiné un carré et ses diagonales. 
Sur un des côtés est noté, dans la numération sexagésimale, le nombre 30 et de part et 
d'autre d'une diagonale sont écrits : 1 ; 24;51; 10 et 42; 25;35. Or, 
30 (1 +24/60 + 51/602 + 10/603) = 42+25/60+35/602. 
2 
HERODOTE, Oeuvres complètes II 109, p. 183 

2. Faut-il toujours raison garder? 
35 
Autrement dit, nous pouvons penser que pour le scribe le rapport de la diagonale au côté 
du carré est égal à 1 + 24/602 + 51/602 + 10/603. 
Exercice 1 : 
Quel est l'ordre de cette approximation de "'2 : 
- en base dix ? - en base soixante ? 
L'approximation que l'on rencontre habituellement dans les documents 
babyloniens est 1 + 25/60. Celle qui apparaît sur cette tablette est meilleure, mais cela ne 
signifie pas que les Babyloniens se posaient la question de la commensurabilité ou de 
l'incommensurabilité des grandeurs. Il en est de même lorsque les Egyptiens adoptent 
pour mesure de l'aire d'un disque de diamètre D la valeur (D - 1/9 D)2. Les nécessités de 
l'économie, et peut-être certaines études plus théoriques qui ne nous sont pas parvenues, 
ont pu conduire à l'adoption de meilleures approximations de ces rapports sans que leurs 
auteurs aient pris conscience du caractère fini ou infini du procédé employé. 
Exercice 2: 
Quel est l'ordre de l'approximation égyptienne: 
- en base dix ? 
- en utilisant les inverses des entiers naturels ? 
Avant la fameuse maxime de l'Académie de Platon: "Que nul n'entre ici s'il n'est 
géomètre", doit-on comprendre que les grandeurs géométriques ont été d'abord 
envisagées sous un aspect numérique, par l'intermédiaire de la mesure ? Les 
sexagésimaux babyloniens et les quantièmes égyptiens (fractions de la forme 1/n) ne sont-
ils pas des outils bien adaptés pour fournir des expressions numériques précises voire 
exactes à des rapports de grandeurs géométriques ? 
Un consensus existe aujourd'hui pour attribuer aux mathématiques grecques la découverte 
de l'incommensurabilité et pour faire du pythagorisme, six siècles avant notre ère, le 
creuset de cette découverte. Comment le pythagorisme envisage-t-il nos trois comparses : 
nombres, grandeurs et mesure ? Comment s'est produite la découverte de 
l'incommensurabilité et quelles conséquences a-t-elle eu ? 
Le nombre prend la tête du trio ... mais trébuche sur un carré ! 
Avant Hérodote, la légende attribue à Pythagore la connaissance des secrets 
égyptiens. Nous savons peu de choses de Pythagore, personnage qui paraît largement 
mythique. Mais nous en savons davantage sur la philosophie pythagoricienne dont le 
principe fondateur est "tout est nombre" : l'univers, la musique, les harmonies et les 
oppositions, tout est réglé par les nombres entiers et les rapports d'entiers Dans ce 
contexte, l'irruption de l'incommensurabilité de la diagonale et du côté d'un carré (ou de la 
diagonale et du côté du pentagone) a pu être ressentie comme une véritable crise. De 
nombreuses légendes courent sur le sujet, renchérissant sur le secret qui aurait entouré 
cette découverte et la colère divine qui se serait abattue sur le premier qui l'aurait 
divulguée. 
Nous connaissons aussi la façon dont le pythagorisme a associé l'étendue et le 
nombre : les nombres figurés (voir chapitre 1). L'unité arithmétique représentée par le 
point géométrique joue le rôle d'un atome matériel et des suites de nombres sont associées 
à des formes géométriques, comme par exemple les nombres triangulaires: 

36 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
• 
• 
• • 
• 
• • 
• •• 
• 
• • 
••• 
• ••• 
• I• •I I• • •I I• • • •I I• • • • •I 
fig 3 
L'idée de lignes géométriques formées d'un nombre fini de points-atomes a 
certainement existé à l'époque de Pythagore, avec les conséquences paradoxales que 
souligne Zénon d'Elée au début du ye siècle avant notre ère. Mais alors, si p est le nombre 
de points du côté d'un carré et q celui de la diagonale, d'après le théorème de Pythagore q2 
doit être égal à 2p2. Est-ce l'impossibilité arithmétique de la relation q2 = 2p2 qui a fourni 
aux pythagoriciens la première preuve d'incommensurabilité, celle de la diagonale et du 
côté d'un carré ? Rien ne permet de l'affirmer. Cependant, à la fin du quatrième siècle 
avant notre ère, Aristote cite cette démonstration comme archétype de la démonstration par 
l'absurde : 
"On prouve, par exemple /'incommensurabilité de la diagonale, par cette raison que 
les nombres impairs deviendraient égaux aux nombres pairs, si on posait la 
diagonale commensurable ; on tire alors la conclusion que les nombres impairs 
deviennent égaux aux nombres pairs, et on prouve hypothétiquement 
l'incommensurabilité de la diagonale par ce qu'une conclusion fausse découle de la 
proposition contradictoire"3 
Aristote suppose d'ailleurs la démonstration bien connue de ses lecteurs et ne 
rentre pas dans les détails. 
Comme 117ème et dernière proposition du xe livre des Eléments d'Euclide, 
Peyrard publie une version détaillée d'une telle démonstration. Ce texte, qui n'est pas 
d'Euclide, a été interpolé et présente des lourdeurs et des maladresses. Nous préférons 
donc proposer à chacun de rédiger sa propre version avec les exercices qui suivent. 
Exercice 3 : 
a) Démontrer que le carré d'un nombre impair est impair 
b) Supposons qu'il existe deux naturels non nuls pet q tels que q2 est égal 
à 2p2 et p et q sont premiers entre eux. Démontrer qu'alors p est à la fois 
pair et impair. Conclure. 
Exercice 4: 
Peut-on construire une démonstration analogue pour montrer que {3 est 
irrationnel ? 
La découverte de l'incommensurabilité est à coup sûr la ruine de l'idée d'une unité-
point, indivisible, principe irréductible de toutes les grandeurs géométriques. Pour autant 
doit-on tout rejeter ? N'est-il pas possible d'envisager que l'unité, principe des nombres, 
des figures par l'intennédiaire de la construction des suites illimitées des nombres 
3 
ARISTOTE, Premiers analytiques 1. 23 - 4la. p. 121-122 

2. Faut-il toujours raison garder? 
37 
triangulaires, carrés, pentagonaux, ... , soit aussi principe, et de la diagonale et du côté 
d'un carré, par l'intermédiaire de la construction d'autres suites illimitées de nombres ? 
C'est une interprétation possible d'un texte de Théon de Smyrne, 
néopythagoricien du ne siècle de notre ère. 
Théon tente une conciliation, mais elle n'en finit pas ! 
"De même que les nombres ont en puissance les rapports des triangulaires, des 
tétragones, des pentagones et des autres figures, de même nous trouverons que les 
rapports des nombres latéraux et des nombres diagonaux se manifestent dans les 
nombres selon des raisons génératrices, car ce sont les nombres qui harmonisent les 
figures. Donc comme l'unité est le principe de toutes les figures, selon la raison 
suprème et génératrice, de même aussi le rappon de la diagonale et du côté se trouve 
dans l'unité"4 
La tâche à accomplir pour la construction de ces nombres est moins aisée que pour 
celle des nombres figurés car les nombres latéraux et diagonaux sont construits en même 
temps. Néanmoins, l'unité étant le principe de toutes les choses, les nombres latéraux et 
diagonaux n'échappent pas à la règle et 1béon pose pour premier nombre latéral et pour 
premier nombre diagonal, l'unité. Ensuite vient "la raison génératrice" c'est-à-dire le 
processus récurrent : 
"Ajoutons au côté la diagonale et à la diagonale deux côtés" 5 
Ceci lui permet d'obtenir les trois premiers couples de nombres latéraux et 
diagonaux: 2 et 3, puis 5 et 7 et enfin 12 et 17. 
De manière générale, nous pouvons considérer que cet algorithme revient à 
construire deux suites de nombres entiers (An) et (Ôn) définies par récurrence comme suit 
A1=81=l 
et, pour tout naturel non nul n, 
An+l =An+ 8n 
et 
Bn+l = 2An + 8n. 
Exercice 5: 
Calculer les treize premiers termes des suites (An) et (Ôn) ainsi que (ôr/Àn)2. 
Qu'en concluez-vous? Jusqu'où faut-il aller pour que votre calculatrice 
indique 0 pour (8nfA.n)2 - 2 ? 
L'unité intervient encore pour insérer l'incommensurabilité et les nombres ainsi 
construits dans la philosophie pythagoricienne. En effet, Théon de Smyrne note: 
"Le carré construit sur la diagonale sera tantôt plus petit, tantôt plus grand, d'une 
unité que le double carré construit sur le côté" 6 
C'est-à-dire 
4 
5 
6 
(1) 
0n2 = 2An2 + (-l)n. 
THEON DE SMYRNE, Exposition ... XXXI, p. 71 
Ibid, p. 73 
Ibid, p. 73 

38 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
... ... 
' ... ... 
' ... 
- - - - - - --- - - - - - ------- --.:, 
' 
- - - - - - - - -'r 
1 
1 
1 
1 
À3 1 
1 
fig. 4 
Sur la figure 4, nous avons tracé les carrés construits sur les diagonales D1, D2 et 
D:; des carrés de côtés Â.1, Â.2 et Â.3. Nous avons tracé également les carrés de côtés ôi, Ô2 
et Ô3, nombres diagonaux associés aux nombres latéraux Â.1, Â.2 et Â.3. Les différences, 
en grisé, tantôt par excès, tantôt par défaut, représentent donc Bo2 - 2Â.n2 pour n égal à 1, 
2 ou 3. Elles valent une unité d'aire. Avec l'unité choisie, et compte tenu de l'épaisseur du 
trait, nous nous sommes arrêtés à Ô3 et D3: il aurait été impossible de distinguer Ô4 et D4 ! 
IExen:ice 6: 
Démonlrer (1) 
Il apparaît alors (voir figure 4) que cette différence d'une unité reste constante (au 
signe près) alors que les dimensions des carrés, c'est-à-dire Â.n et Ôn, sont de plus en plus 
grandes. Théon ne peut pas réaliser l'infinité des rapports ÔnfÂ.n (infini actuel) mais il peut 
se contenter du fait qu'on peut rendre le rapport Ôn/Â.n aussi proche que l'on veut du 
rapport de la diagonale et du côté d'un carré (infini potentiel) pour estimer que les 
"nombres ont en puissance" ce dernier rapport, irrationnel, et sauver l'essentiel du 
pythagorisme. Et cela d'autant que l'on peut généraliser l'algorithme de Théon à d'autres 
rapports irrationnels, du type ..Jk. en construisant les suites (un) et (vn) : 
u1=v1=l 
et, pour tout naturel non nul n, 
Un+l =Un+ Vn et Vn+l = kun + Vn. 
Exercice 7: 
(un) et (vn) étant les suites définies précédemment, démontrer que: 
a) pour tout naturel non nul n, vn2 - kun2 = (1-k)n 
b) (vo/un)2 converge vers k. 
c) On pose k = 4. Démontrer alors que vn = 2un équivaut à Vn-1=2un-1. 
En déduire que l'algorithme de Théon ne fournit pas un critère 
d'irrationalité. 

2. Faut-il toujours raison garder? 
39 
Après la démonstration de l'impossibilité de trouver deux nombres p et q. tels que 
q2 soit égal à 2p2 nous voilà. avec les nombres latéraux et diagonaux. sur une voie qui 
donne des approximations de plus en plus fines du rapport de deux grandeurs 
incommensurables mais qui laisse ce rapport. à l'infini. inaccessible. 
Plutôt que de lancer nombres et grandeurs dans cette fuite en avant sans fin. ne 
vaut-il pas mieux entériner la rupture et donner à chacun ce qui lui revient? Quel rôle peut 
alors jouer la mesure dont la vocation. avions-nous dit. est précisément de jouer les 
intermédiaires? 
Le divorce à l'euclidienne 
Les Eléments d'Euclide. première bible de l'histoire des mathématiques. ont été 
rédigés au début du Ille siècle avant notre ère. Les livres VII à IX sont consacrés aux 
nombres (arithmos). les autres aux grandeurs (mégéthos). Même lorsqu'elles ont des 
énoncés semblables pour les nombres et pour les grandeurs. les propositions sont l'objet 
de démonstrations spécifiques. C'est chacun chez soi ! 
La mesure est présente chez les deux. nombres et grandeurs. mais nous verrons 
qu'en passant de l'un à l'autre elle change un peu de physionomie. Les trois premières 
définitions du livre VII précisent la notion de nombre et la place de la mesure : 
"L'unité est ce suivant quoi chacune des choses existantes est dite une. 
Le nombre est une multitude composée d'unités. 
Un nombre est une partie d'un nombre, le plus petit du plus grand, lorsqu'il mesure 
le plus grand" 7 
Les nombres servent à compter, et donc à mesurer. Mais avant de compter, il faut 
préciser quelle est l'unité de compte (dans un livre que va+on compter : les chapitres, les 
pages, les signes ?), avant de mesurer, il faut préciser quelle est l'unité de mesure. 
L'"unité" au sens de la définition d'Euclide intervient préalablement à l'action de compter 
et n'est pas elle-même un nombre. Aristote précise très nettement : 
"L'Un n'a d'autre caractère que d'être mesure de quelque multiplicité, et le Nombre, 
d'être une multiplicité mesurée et une multiplicité de mesures. Aussi est-ce avec 
raison que l'Un n'est pas considéré comme un nombre, car l'unité de mesure n'est 
pas une pluralité de mesures"B 
Toutefois l'unité joue parfois dans les Eléments le rôle du nombre 1 : en 
retranchant deux nombres Euclide envisage que le reste soit l'unité, il propose également 
d'ajouter l'unité à un nombre. Enfin. en lieu et place de notre verbe diviser, Euclide 
emploie le terme "mesurer". Il est donc impensable que l"'unité" soit elle-même divisible. 
Mais surtout la technique de la mesure est au cœur de nombreuses pratiques euclidiennes 
sur les nombres. Nous pensons en particulier à la recherche du plus grand commun 
diviseur (on devrait dire plus grande commune mesure, on le note abréviativement 
P.G.C.D) et à ce que nous appelons "algorithme d'Euclide'~ ,qui apparaît à la première 
proposition du septième livre des Eléments: 
7 
8 
9 
"Deux nombres inégaux étant proposés, le plus petit étant continuellement retranché 
tout à tour du plus grand, si le nombre qui reste ne mesure jamais celui qui le 
précède avant qu'il ne reste l'unité, les nombres originaires sont premiers entre 
eux".9 
EUCLIDE, Les Eléments VII Def. 1 à 3, p. 83 
ARISTOTE, Métaphysique N 1 1088 a, p. 802 
EUCLIDE, Les Eléments VII, 1, p 84 

40 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
En conséquence, si les deux nombres ne sont pas premiers entre eux, le même 
procédé donnera un reste différent de 1 qui mesure le précédent. Ce reste est le plus grand 
commun diviseur des deux nombres, c'est ce que démontre la seconde proposition du 
livre VII. 
Pour illustrer le fonctionnement de cet algorithme, voici un exemple : soit à 
chercher le PGCD de 119 et de 85, on retranche une fois 85 de 119, il reste 34. Or 34 ne 
divise pas 85, on va donc alterner la soustraction en retranchant 34 de 85. On retranche 
deux fois 34 de 85, il reste 17. Or, 17 divise 34, il divise donc 85 et 119, c'est leur plus 
grand commun diviseur. 
Exercice 8: 
a) Utiliser l'algorithme d'Euclide pour calculer le PGCD de 
a= 71 755 875 et b = 61 735 500. 
b) Les valeurs de a et b précédentes interviennent dans un calcul 
d'astronomie d'Aristarque de Samos (env. -300). Aristarque donne 43/37 comme 
approximation de a/b. Démontrer qu'on obtient cette approximation en interrompant 
l'algorithme précédent à un reste considéré comme négligeable. Cette approximation 
,est-elle par excès ou par défaut? 
Déplaçons nous maintenant chez les grandeurs. Ce terme n'est jamais défini par 
Euclide, mais le contexte permet de préciser. Il s'agit de grandeurs géométriques: lignes 
(segments, cercles, arcs de cercles, ... ) surfaces (polygones, disques, ... ) ou solides 
(polyèdres, sphères, ... ). Une des caractéristiques de ces grandeurs est de pouvoir être 
divisées en parties de même nature (une ligne, en lignes; une surface, en surfaces ... ) qui à 
leur tour peuvent être divisées. Ainsi, le point n'est pas une grandeur: 
"Un point est ce dont il ny a aucune partie". IO 
Les nombres ne sont pas des grandeurs : ce sont des assemblages d'unités et l'unité elle-
même ne peut pas être partagée. Entre nombre (discret) et grandeur (continu), entre (le) 
discret et (le) continu, il y a une opposition qui n'a pas échappé à Aristote: 
"On appelle multiplicité ce qui est, en puissance, divisible en parties non continues, 
et grandeur, ce qui est tlivisible en parties continues" 11 
L'algorithme d'Euclide, que certains auteurs appellent "anthyphérèse", terme forgé 
sur le mot grec qu'utilise Euclide pour désigner les soustractions alternées, peut 
s'appliquer aux grandeurs. Il suffit de construire géométriquement les différences et les 
restes successifs. Ainsi, sur la figure 5 nous avons retranché deux fois B de A, puis une 
fois le reste Ri de B, trois fois R2 de Ri ... 
A 
10 
11 
B 
B 1 1 
B 
B 
Rz 
fig 5 
EUCLIDE, Les Eléments 1Def1, p. 151 
ARISTOTE, Métaphysique ~13 1020a, p. 289 
R1 Il 1 1 1 
R3 

2. Faut-il toujours raison garder? 
41 
Si un reste mesure le précédent, i'algorithme prend fin : comme pour les nombres, 
on a obtenu la plus grande commune mesure des deux grandeurs qui sont donc 
commensurables. Mais l'opposition entre discret et continu soulignée par Aristote prend 
ici tout son sens : il n'existe pas de grandeur plus petite que les autres, il se peut donc que 
l'algorithme se poursuive à l'infini. Euclide démontre à la seconde proposition du livre X 
que dans ce cas les deux grandeurs sont incommensurables : 
"Deux grandeurs inégales étant proposées, et si la plus petite étant toujours 
retranchée de la plus grande, le reste ne mesure jamais le reste précédent, ces 
grandeurs seront incommensurables". 12 
L'anthyphérèse est une émanation de la mesure qui permet de reconnaître si deux 
grandeurs sont commensurables ou pas. Il se trouve que, dans les Eléments, Euclide ne 
nous donne aucun exemple du fonctionnement de ce critère. Cet aspect pratique intéresse 
peu Euclide qui se rattache à un courant de pensée pour lequel la théorie est au-dessus des 
contingences du calcul. Pourtant, il est bien question de soustractions qui ne finissent 
jamais. Comment reconnaître au bout d'un nombre fini d'opérations qu'on est engagé 
dans un processus sans fin ? 
La piste de Proclus 
Proclus (Ve siècle de notre ère), dans son Commentaire sur la République de 
Platon indique que la construction des nombres latéraux et diagonaux trouve sa 
justification dans la proposition 10 du Livre II des Eléments d'Euclide; Cette proposition 
dit en substance que si l'on ajoute à un segment AB un segment BD et si C est le milieu 
de AB alors on a la relation : 
A 
c 
B 
fig 6 
D 
En posant AC= x et CD= y, 
la proposition 11.10 est 
l'identité 
(y+x)2 + (y-x)2 = 2(y2+x2) 
Lorsque AC et BD désignent respectivement le côté et la diagonale d'un carré, BD2 est 
égal à 2AC2 et la proposition 10 permet d'écrire: 
AD2=2CD2. 
AD et CD sont donc respectivement la diagonale et le côté d'un carré plus grand. En 
posant : 
AC = Â. et BD = ô, 
ona: 
CD = Â.+Ô et AD = 2Â.+Ô : 
on reconnaît les formules de Théon. 
A l'inverse, si l'on retranche le côté CD de la diagonale AD, il reste AC. Si l'on 
retranche maintenant AC de CD il reste BD; AC et BD sont respectivement le côté et la 
diagonale d'un carré plus petit, on peut encore retrancher AC de BD ... 
12 
EUCLIDE, Les Eléments X, 2, p. 259 

42 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
On reconnaît l'algorithme d'Euclide, la propriété des carrés issue de la proposition 
11-10 nous permet d'identifier géométriquement les restes successifs. Nous pouvons 
maintenant répondre à la question : comment prouver par anthyphérèse 
l'incommensurabilité de la diagonale et du côté d'un carré ? 
D ic---------------. 
c 
fig. 8 
Etant donné un carré ABCD (fig. 7), on retranche le côté CD de la diagonale AD en 
construisant sur AD le point E tel que DE est égal à DC : il reste AE, plus petit que CD. 
Il faut donc retrancher maintenant le reste AE de CD ou de AB. Pour cela, on 
construit F sur AB tel que BF est égal à AE. Le reste AF est, comme nous l'avons vu, la 
diagonale d'un carré de côté AE : le carré AEFG 
On peut retrancher encore une fois AE de AF, on obtient AI que nous retranchons 
de AE pour obtenir Al qui est la diagonale du carré AIJK ... nous voyons s'amenuiser 
des carrés autour de leur sommet commun A, jusqu'à ce que nous ne les distinguions 
plus de A. Et au delà ? Il y a un algorithme qui ne finit jamais : on retrouve 
périodiquement comme restes le côté et la diagonale d'un carré, et le côté d'un carré, 
aussi petit soit-il, ne mesure pas la diagonale. 
Ainsi nous avons reconstitué, avec des matériaux de l'antiquité grecque, la manière 
dont fonctionne la proposition 2 du livre X pour prouver l'incommensurabilité de la 
diagonale et du côté d'un carré. L'infini apparaît ici sous la forme d'un phénomène 
périodique. 
Il est une anthyphérèse encore plus spectaculaire : c'est celle de la diagonale et du 
côté d'un pentagone. La figure en abîme que l'on obtient en traçant les diagonales du 
pentagone régulier ABCDE (figure 8), puis celles de A'B'C'D'E' ... donne une 
représentation étonnante d'un autre parcours vers !'infiniment petit où la figure du 
pentagone revient périodiquement. 
Le pentagone étoilé (pentagramme) était l'emblème des pythagoriciens, le rapport entre la 
diagonale et le côté d'un pentagone -que nous appelons "le nombre d'or" - joue un rôle 
important dans les mathématiques grecques (partage en extrême et moyenne raison). Il est 
donc possible que le pentagone ait fourni un des premiers cas d'incommensurabilité. 

2. Faut-il toujours raison garder? 
43 
Exercice 9 : 
Montrer que dans un pentagone régulier ABCDE (figure 8), on a : 
AD - AE =AD - AB'= B'D = B'E' puis que AE - B'D = B'C'. 
Conclure sur l'incommensurabilité de la diagonale et du côté d'un 
pentagone. 
Dans la rupture avec les nombres et les tentatives des grandeurs de gagner leur 
autonomie, ces dernières viennent de marquer un point: l'anthyphérèse s'est acclimatée, 
elle permet d'établir la commensurabilité ou l'incommensurabilité de deux grandeurs. Mais 
il reste encore une bataille, plus décisive, celle de la proportionnalité. 
Comment se présente le problème ? Commençons par un exemple : 2 est contenu 
trois fois dans 6 et cinq fois dans 10, 3 est contenu trois fois dans 9 et cinq fois dans 15. 
Les nombres 6, 10, 9 et 15 sont donc proportionnels ou, en s'exprimant à la manière 
d'Euclide: 6 est à 10 comme 9 est à 15. 
On peut de la même façon définir la proportionalité de quatre grandeurs 
commensurables deux à deux : s'il existe une commune mesure contenue trois fois dans 
un segment BC et cinq fois dans un segment CD, c'est-à-dire si 5 BC est égal à 3 CD et si 
l'on sait que des triangles qui ont des bases égales et même hauteur sont égaux, il est aisé 
de montrer que dans la figure 9, trois fois l'aire du triangle ACD est cinq fois celle du 
triangle ABC et donc que ABC est à ACD comme BC est à CD. 
A 
D 
c 
fig 9 
En énonçant à la première proposition du livre VI que 
"les triangles et les parallélogrammes qui ont la même hauteur sont entre eux comme 
leurs bases". 13 
Euclide envisage la proportionnalité de quatre grandeurs, y compris dans le cas où elles 
ne sont pas commensurables deux à deux. Dans ce cas, on ne peut pas envisager le 
rapport de deux grandeurs comme le rapport de deux nombres. Est-il bien raisonnable de 
penser un rapport qui est incalculable ? 
La solution d'Eudoxe 
Le rapport de deux grandeurs est défini au livre V des Eléments d'Euclide et, bien 
qu'il n'existe aucune preuve directe, de nombreux auteurs en attribuent la paternité à 
Eudoxe de Cnide, mathématicien du IVe siècle avant notre ère. 
13 
EUCLIDE, Les Eléments VI, 1, p. 139 

44 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La "raison" (pourrions-nous dire aujourd'hui le "rapport"?) de deux grandeurs est définie 
d'une manière assez déroutante pour le lecteur moderne : 
"Une raison est certaine manière d'être de deux deux grandeurs homogènes entre 
elles, suivant la quantité. 
Une proportion est une identité de raisons. 
Des grandeurs sont dites avoir une raison entre elles, lorsque ces grandeurs, étant 
multipliées, peuvent se surpasser mutuellement" 14 
Il semble que la première définition soit là pour prévenir le lecteur que la "raison" (logos) 
qu'il a coutume de pratiquer sur les nombres va maintenant prendre un autre sens 
appliqué aux grandeurs. Ces grandeurs doivent être homogènes, on ne peut mettre en 
rapport que des lignes avec des lignes, des surfaces avec des surfaces ou des solides avec 
des solides. Il est également question de quantité et là, nous sommes au cœur du 
problème : la "raison" relève du domaine quantitatif mais elle n'est pas toujours 
calculable. On n'en saura pas plus sur la nature de cette "raison". La deuxième définition 
concerne la proportion, on verra plus loin comment identifier deux raisons. La troisième a 
un caractère opératoire: pour que deux grandeurs a et baient "raison" entre elles, il faut 
qu'il existe au moins un couple d'entiers (m,n) tel que 
ma > b et nb > a. 
Attribuant à Archimède ce qu'Archimède attribue à Eudoxe, nous qualifions aujourd'hui 
de telles grandeurs d'archimédiennes. 
Ne pouvant préciser davantage cette raison, incalculable, il est nécessaire de 
trouver un moyen de caractériser l'égalité de deux raisons, de comparer des raisons 
inégales. De plus, une définition telle que 
"a/b = c/d si et seulement si ad= be" 
est inconcevable car il n'existe pas en général l'équivalent d'une multiplication des 
grandeurs. On trouve bien 
"si quatre droites sont proportionnelles, le rectangle compris sous les deux 
extrêmes est égal au rectangle compris sous les moyennes ... ", 15 
mais il est impossible d'envisager géométriquement le produit de deux surfaces. La 
difficulté de la tâche met en valeur le tour de force que réalise Eudoxe avec les définitions 
qui suivent : 
14 
15 
16 
"Des grandeurs sont dites être en même raison, la première à la seconde, et la 
troisième à la quatrième, lorsque des équimultiples quelconques de la première et de 
la troisième, et d'autres équimultiples quelconques de la seconde et de la quatrième 
sont tels, que les premiers équimultiples surpassent, chacun à chacun, les seconds 
équimutiples, ou leur sont égaux à la fois, ou plus petits à la fois. 
Les grandeurs qui ont la même raison sont dites proportionnelles. 
Lorsque, parmi ces équimultiples, un multiple de la première surpasse un multiple 
de la seconde, et qu'un multiple de la troisième ne surpasse pas un multiple de la 
quatrième, on dit alors que la première a avec la seconde une plus grande raison que 
la troisième avec la quatrième" 16 
Interprétons en termes modernes la définition de l'égalité : 
EUCLIDE, Les Eléments V, Def, p. 113 
EUCLIDE, Les Eléments VI, 16, p. 154 
EUCLIDE, Les Eléments, V, Def, p. 113 

2. Faut-il toujours raison garder? 
45 
a/b =c/d 
si et seulement si pour tout couple donné (m,n) d'entiers naturels non nuls on est dans 
l'un des trois cas suivants : 
(1) 
ma< nb et me< nd 
(2) 
ma = nb et me = nd 
(3) 
ma> nb et me > nd 
Le deuxième cas ne peut se produire que lorsque a et b d'une part, cet d de l'autre, 
sont commensurables. En effet, si ma est égal à nb, la nième partie de a est la mième partie 
de b. Dans ce cas, l'existence d'au moins deux naturels non nuls m et n tels que 
ma = nb et me = nd 
suffit à prouver la proportionalité, mais pour des grandeurs incommensurables seules (1) 
et (3) sont envisageables. 
Exercice 10 : Démontrer, en utilisant la définition d'Eudoxe que s'il existe deux naturels m 
et n tels que ma = nb et me = nd, alors les grandeurs a,b,c,d sont 
proportionnelles. 
Sur ces bases, le livre V établit un grand nombre de propriétés générales des proportions. 
Par exemple : 
"Si qua.tre grandeurs sont proportionnelles, elles seront proponionnelles par 
permwation "17 
La démonstration est la suivante : Soient a,b,c,d quatre grandeurs proportionnelles. Pour 
tous naturels non nuls m et n on a donc: 
ma/mb = nc/nd 
car 
ma/mb = a/b et nc/nd = c/d. 
Par conséquent si ma < ne alors mb < nd (sinon a/b < c/d), de même si ma = ne alors 
mb = nd et si ma> ne alors mb > nd. Euclide en conclut que, d'après la définition de 
l'égalité des raisons de grandeurs, a/c = b/d. Euclide considère donc comme équivalentes 
la forme 
(ma< ne et mb < nd) ou (ma = ne et mb = nd) ou (ma > ne et mb > nd) 
qui figure dans la définition et celle qu'il utilise dans sa démonstration: 
(si ma< ne alors mb < nd) et (si ma= ne alors mb =ne) et (si ma> ne alors mb > nd) 
Exercice 11 : 1) Montrer l'équivalence.des deux formes utilisées par Euclide lorsqu'on 
pose que l'ensemble des grandeurs est totalement ordonné 
2) Démontrer à la manière d'Euclide la proposition 12 du livre V : 
si a/b = c/d, alors a/b =(a+ c)/(b + d) 
3) Démontrer que "les triangles qui ont la même hauteur sont entre eux 
comme leurs bases" (livre VI proposition 1). 
A défaut de pouvoir envisager le rapport de deux grandeurs incommensurables 
comme le rapport de leurs mesures, entières, Eudoxe a pensé un nouvel ensemble, celui 
des "raisons" de grandeurs. Pour Euclide cet ensemble contient les "raisons" de 
nombres: 
17 
18 
"Les grandeurs commensurables ont entre elles la raison qu'un nombre a avec un 
nombre". 18 
EUCLIDE, Les Eléments V, 16, p. 128 
Ibid. X, 5, p. 263 

46 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Il y a même un embryon de multiplication des "raisons" : la proposition 22 du livre 
V énonce que si a/b = c/d et b/e = d/f, alors a/e = c/f; a/e qu'Euclide nomme "raison par 
égalité" est le résultat d'une composition des raisons a/b et b/e qui ressemble à notre 
multiplication. Toutefois, pour pouvoir "multiplier" a/b et c/d il faut trouver, c'est-à-dire 
construire géométriquement, une grandeur e telle que c/d = b/e : alors, a/e = a/b x c/d. 
Illustrons ceci avec l'exemple de la proposition 23 du livre VI: 
A 
"Les parallélogrammes équiangles ont entre eux une raison composée des côtés" 
(lire: raison composée de celle des côtés).19 
A 
B 
c 
c 
E 
G 
D 
fig 10 
fig 11 
Euclide peut écrire que la raison des parallélogrammes (AC) et (DF) (fig 10) est composée 
des raisons des côtés, c'est-à-dire 
AD/DE • CD/OO, 
car il a trouvé une solution à la proposition 12 : 
"Trois droites étant données, trouver une quatrième proportionnelle" 20: 
si les trois droites données a,b,c sont respectivement représentées par AB, BD et AC 
(fig.11), alors la parallèle à BC passant par D coupe (AC) en Etel que 
AB/BD =ACJŒ. 
On peut trouver dans les Eléments d'Euclide d'autres cas de "multiplication" des raisons 
mais il manque un postulat explicite d'existence d'une quatrième proportionnelle à trois 
grandeurs pour qu'il soit possible de "multiplier" deux "raisons" quelconques. 
Dans leur séparation avec l'arithmétique, les grandeurs ont gagné leurs conditions 
d'existence propres, géométriques, l'incommensurabilité a droit de cité. Mais les "raisons" 
sont en retour tributaires de la nature géométrique des grandeurs, des nécessités de 
construction de la géométrie, et ne forment pas un ensemble fermé pour l'opération 
multiplication. De plus, les préoccupations calculatoires qui se développent avec 
l'astronomie, les problèmes de quadratures ou de cubatures, s'accomodent mal de cet 
éclatement des mathématiques entre nombres, grandeurs, rapports de nombres, rapports 
de grandeurs qui ont chacun leurs règles spécifiques. Petit à petit, par commodité et avec 
l'efficacité comme principale légitimité, on va s'accoutumer à traiter les grandeurs et leurs 
rapports comme des nombres. Mais alors on retrouve les premières interrogations : 
comment identifier numériquement le rapport de deux grandeurs incommensurables ? 
19 
20 
EUCLIDE, Les Eléments VI, 23, p. 165 
Ibid VI, 12, p. 151 

2. Faut-il toujours raison garder? 
47 
Omar Khayyam tente de rendre la raison aux nombres 
Omar Khayyam écrit en 1077 des Commentaires des difficultés se trouvant dans 
les introductions du livre d'Euclide. Pour exprimer le rapport d'une grandeur A avec une 
grandeur B, il considère dans cet ouvrage une grandeur G dont le rapport à une unité 
choisie est égal au rapport de A à B puis précise que G sera conçue 
"non comme une ligne, une surface, un corps ou un temps, mais comme une 
grandeur que l'esprit abstrait de tout et qui appartient aux nombres, mais non aux 
nombres absolus et véritables, car le rapport de A à B peut souvent ne pas être 
mesurable numériquement, c'est-à-dire qu'on ne peut pas trouver deux nombres 
dont le rapport soit égal à ce rapport". 21 
Ce nombre G n'est pas "véritable", comme la mesure qui lui est associée, mais 
c'est bien à la mesure que se réfère Omar Khayyam pour définir un rapport de deux 
grandeurs. Il définit l'égalité de deux rapports entre quatre grandeurs de la façon suivante : 
"Nous reportons sur la deuxième tous les multiples de la première, de façon que le 
reste soit plus petit que la première ; nous reportons sur la quatrième tous les 
multiples de la troisième de façon que le reste soit plus petit que la troisième ; soit le 
multiple de la première dans la deuxième égal au multiple de la troisième dans la 
quatrième''22. 
Puis il recommence avec les deux restes en posant à nouveau 
"le nombre des restes de la première et de la seconde égal au nombre des restes de la 
troisième et de la quatrième et cela indéfiniment. Dans ce cas le rapport de la 
première et de la seconde est nécessairement égal au rapport de la troisième avec la 
quatrième"22. 
Nous reconnaissons la technique des soustractions alternées de l'anthyphérèse et, 
dans le passage que nous venons de citer, les soustractions se poursuivent indéfiniment ce 
qui, rappelons le, est caractéristique de l'incommensurabilité de deux grandeurs. L'égalité 
des rapports est ramenée à l'égalité des quotients partiels à chaque étape de l'anthyphérèse. 
Traduisons avec des notations plus modernes : Si on envisage quatre grandeurs A, B, C, 
D telles que A < B et C < D, on va retrancher A de B autant de fois qu'il est possible, si q1 
désigne ce nombre de fois on a 
B = q1A +Ri et Ri> A, 
on recommence alors avec A et Ri et on obtient un second entier Cl2 tel que A= q2R1 + R2 
puis on recommence avec Ri et R2 ... On peut ainsi associer au rapport A!B une suite 
éventuellement infinie q1, q2, ... et de même associer au rapport CID une autre suite 
q' 1,q'2, ... L'égalité des rapports A!B et CID est assurée dès lors que pour tout n, q0 et q'0 
sont égaux. Dans le cas où les suites de quotients partiels sont finies (rapport de grandeurs 
commensurables, ou rapport d'entiers) il faut, pour que deux rapports soient égaux que 
les deux suites aient le même nombre d'éléments et qu'à chaque rang les quotients partiels 
soient égaux. 
Lorsque A!B est différent de CID, il existe un rang m où les suites de quotients 
partiels diffèrent pour la première fois, soit que qm est différent de q'm, soit que l'une des 
deux suites s'est arrêtée au rang m-1. L'inégalité qu'il peut y avoir entre qm et q'm, et la 
parité de m permettent de conclure sur la nature de l'inégalité entre A/B et C/D. 
21 
22 
YOUSCHKEVITCH, Les mathématiques arabes , p. 88 
Ibid, p. 85 

48 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 12 : Démontrer que si m est pair et qm > q'm alors A/B >CID. 
Démontrer que si A/B = (q1, q2, ... , qm) et CID= (q'1, q'2, ... , q'm, 
q'm+l····) et pour tout n, 1 ::;; n::;; m, q0 = q' 0 , et m est pair, alors 
A/B < C/D. 
Avec sa définition de l'égalité des rapports Omar Khayyam peut démontrer, et 
parfois sans difficulté, de nombreuses propriétés des proportions. Par exemple, la 
transitivité de l'égalité des rapports : 
si NB= CID et CID= F./F, alors NB= F.JF 
vient de ce que 
si <In = q'0 et q'0 = q"n alors q0 = q"n. 
transitivité de l'égalité des nombres. 
Exercice 13 : Démontrer en utilisant la définition d'Omar Khayyam, la proposition : 
si NB =CID alors A/B = (A+C)/(B+D). 
Cependant, la proposition 16 du livre V (si A/B =CID alors NC = BID) ne peut 
pas se démontrer avec la définition de l'égalité des raisons par anthyphérèse. Omar 
Khayyam se tire d'affaire en établissant l'équivalence de sa définition et de celle 
d'Eudoxe. La démonstration repose sur l'existence d'une quatrième proportionnelle à trois 
grandeurs données A,B,C, c'est-à-dire d'une grandeur D telle que A/B est égal CID. En 
effet, explique-t-il, on peut obtenir par duplication (multiplication par 2) une grandeur N 
assez grande pour que C/N < A/B et par dichotomie (division par 2) une grandeur M assez 
petite pour que C/M > A/B. Il évoque alors un "principe de continuité" des grandeurs pour 
conclure qu'entre Met N il y a une grandeur D telle que CID est égal A/B. La continuité à 
laquelle se réfère Omar Khayyam n'est pas différente de celle qui apparaît chez Aristote 
(voir notre citation en p. 40), il s'agit de la possibilité de diviser indéfiniment les 
grandeurs. En fait, notre ensemble Q des nombres rationnels serait "continu" au sens 
d'Omar Khayyam. La démonstration d'Omar Khayyam selon laquelle entre C/N et C/M 
on passe entre toutes les valeurs intermédiaires, et en particulier A/B, n'est donc pas 
rigoureuse. L'idée de fonder sur la continuité les nouveaux nombres qu'il cherche à 
construire n'en est pas moins méritante. L'existence d'une quatrième proportionnelle 
permet à Omar Khayyam d'aller plus loin qu'Euclide en généralisant la composition (au 
sens de multiplication) des raisons. 
Si Eudoxe avait trouvé une solution au problème posé par la découverte de 
l'incommensurabilité en construisant une théorie des grandeurs et de leurs "raisons" 
séparée de la théorie des nombres, avec Omar Khayyam le balancier revient et les rapports 
de grandeurs redeviennent des nombres, différents des entiers, dont la fonction est de 
mesurer les grandeurs. 
Cependant Omar Khayyam a été très peu suivi dans ses efforts pour donner aux 
rapports de grandeurs d'autres fondements que ceux du livre V des Eléments d'Euclide. 
En fait, la plupart des mathématiciens n'en ont pas éprouvé la nécessité. En effet, ils se 
sont peu à peu habitués à considérer les "raisons" euclidiennes comme de véritables 
nombres. Petit à petit, sans faire de bruit, voilà les entiers, les grandeurs et leurs raisons 
reprenant la vie en commun dans la grande maison des "nombres réels", avec une mesure 
flambant neuve, capable d'associer un nombre à chaque point d'une droite. Et pourtant, 
une interrogation demeure : comment une telle union est-elle pensable ? 

2. Faut-il toujours raison garder? 
49 
Problème de fonde ment ? ... 
C'est seulement au début du XIXe siècle que certaines critiques se font plus vives, 
principalement contre l'introduction dans l'analyse de résultats provenant d'autres 
disciplines : géométrie, cinématique ... Elles sont très bien formulées par Bernard Bolzano 
en 1817 dans sa "Démonstration purement analytique du théorème : entre deux valeurs 
quelconques qui donnent deux résultats de signes opposés se trouve au moins une racine 
réelle de l'équation" : 
"Dans la science, les démonstrations ne doivent nullement être de simples procédés 
de fabrication d'évidences mais doivent être bien plutôt des fondements ( ... ) le 
fondement objectif d'une vérité valable pour toutes les grandeurs, qu'elles soient ou 
non dans l'espace, ne peut pas se trouver dans une vérité valable seulement pour les 
grandeurs qui. appartiennent à l'espace" 23 
Nous ne pouvons manquer de rapprocher le théorème qui préoccupe Bolzano, 
appelé aujourd'hui "théorème des valeurs intermédiaires", du "principe de continuité" 
invoqué par Omar Khayyam. Bolzano qui ne peut se satisfaire de l'image géométrique de 
la continuité, est amené à formuler clairement le concept de fonction continue. Plus tard, il 
essaiera de construire les nombres réels, mais cette œuvre restera inédite pendant plus 
d'un siècle. 
Lorsqu'il commence son enseignement à la Faculté des Sciences de Dijon, Charles 
Meray prend aussi conscience que certaines propositions de l'analyse sont "regardées 
comme des axiomes". En 1869, il formule ses "Remarques sur la nature des quantités 
définies par la condition de servir de limites à des variables données" où il donne la 
première construction des nombres réels à l'aide des suites dites de Cauchy. 
Malheureusement, le caractère assez confidentiel de la Revue des Sociétés Savantes où il 
publie son article, et le langage particulier de l'auteur ont, là encore, laissé cette théorie 
ignorée pendant quelque temps. 
Les disciples de Weierstrass, Georg Cantor et Eduard Heine ont été plus heureux. 
Comme leur maître, ils ont élaboré une théorie, mais la leur a été rapidement connue. Elle 
s'insère dans le processus d"'arithmétisation de l'analyse" cher à Weierstrass et elle 
repose, comme pour Meray, sur les "suites de Cauchy". Citons ici Heine dans ses "Die 
Elémente der Functionenlehre" (Eléments de la Théorie des fonctions): 
"On appelle suite-de-nombres une sui.te de nombres a1,a2, etc, an, etc, telle que pour 
chaque nombre 71 non nul aussi petit que l'on veut, il existe une valeur n, telle que 
an-an+v est inférieur à 71 pour tout entier positif v ( .. .) 
On appelle nombre plus général ou symbole-numérique un symbole attaché à une 
suite- de- nombres" 24 
Comme Meray, "obligé pour la première fois d'exposer les éléments du calcul 
différentiel", Richard Dedekind ressent "à cette occasion, plus vivement encore 
qu'auparavant, combien l'arithmétique manque d'un fondement véritablement 
scientifique"25. Nous sommes en 1858 et nous retrouvons les propos développés par 
Bolzano près d'un demi-siècle auparavant (mais que Dedekind, à cette date, ne connaissait 
pas): 
23 
24 
25 
26 
"Les présentations les plus rigoureuses du calcul différentiel font appel à des 
représentations géométriques" 26 
BOLZANO, Démonstration ... , p. 137 
HEINE, Die Elemente der Functionen/ehre, p. 174 
DEDEKIND, Continuité et nombres irrationnels, p. 43 
Ibid, p. 44 

50 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Bolzano mettait l'accent sur le théorème des valeurs intermédiaires, Dedekind, comme 
Meray, lui préfère 
"le théorème que toute grandeur qui croît constamment, mais non au delà de toute 
limite doit nécessairement tendre vers une valeur limite" 27 
Un faisceau de préoccupations pédagogiques, logico-philosophiques, ont donc 
conduit les mathématiciens, parfois isolément, à donner un fondement théorique aux 
nombres réels. Nous n'allons pas examiner la diversité des réponses, nous avons choisi 
celle de Dedekind. Sa théorie est en effet novatrice car elle met en évidence, plus que les 
autres théories proposées, le fondement essentiel de l'ensemble des nombres réels : sa 
continuité. 
"On dit souvent que le calcul différentiel s'occupe des grandeurs continues et 
pourtant nulle part n'est donnée une explication de cette continuité" 28 
... Une solution : les coupures 
Le concept de base de la création de Dedekind, le mot n'est pas trop fort, il est 
revendiqué par Dedekind lui-même, est celui de coupure dans l'ensemble des nombres 
rationnels. 
"Soit donnée maintenant une certaine partition du système R (des nombres 
rationnels) en deux classes A1, A2 ayant pour seule propriété caractéristique que tout 
nombre a1 dans A1 est plus petit que tout nombre a2 dans A2, nous nommerons par 
souci de brièveté une telle partition une coupure que nous désignerons par 
(A1,A2)"29 
Une coupure (At,A2) étant donnée, deux cas peuvent se présenter. Dans le premier 
cas, soit At a un plus grand élément, soit A2 a un plus petit élément. Certes, cet élément 
rationnel "produit la coupure (Ai. A2)", mais réciproquement, la coupure (Ai,A2) ne 
produit pas de nouveau nombre: l'ensemble des rationnels étant par hypothèse considéré 
comme connu. Par contre, dans le deuxième cas, At n'a pas de plus grand élément et A2 
n'a pas de plus petit élément. Seules ces coupures vont produire de nouveaux nombres: 
"Chaque fois que nous sommes en présence d'une coupure (A1,A2) non produite 
par un nombre rationnel, nous créons un nombre nouveau, irrationnel, x, que nous 
considérons comme parfaitement défini par cette coupure (AJ ,A2)" 30 
Instant divin ! Cette création permet de définir "le domaine lt des nombres réels" 
constitué par les nombres rationnels et les nombres nouveaux, irrationnels, ainsi créés. 
Exercice 14: Montrer que "la classe des nombres rationnels" dont le carré est inférieur à 
3 ne possède pas de plus grand élément. 
Pour compléter sa création, Dedekind est amené à définir, d'une part, une relation 
d'ordre sur lt, et d'autre part des opérations qui prolongent naturellement ce qui est connu 
dans l'ensemble des rationnels, ensemble qui est, dans la construction dedekindienne, une 
27 
28 
29 
30 
DEDEKIND, Continuité et nombres irrationnels, p. 44 
Ibid, p. 43 
Ibid, p. 52 
Ibid, p. 55 

2. Faut-il toujours raison garder? 
51 
partie de l'ensemble des réels. Aujourd'hui, adoptant une construction plus ensembliste, 
on opère à partir de toutes les coupures de rationnels dont on est parti. Mais, pour 
Dedekind, cette adjonction à l'ensemble des rationnels n'est pas gratuite. Elle sert à 
assurer la continuité de l'ensemble des nombres réels ainsi constitué. 
Le domaine ...1. possède encore la continuité c'est-à-dire que vaut la proposition 
suivante : si le système ...1. de tous les nombres réels se subdivise en deux classes •1 
et •2 telles que tout nombre ilJ de la classe •1 est plus petit que tout nombre il2 de 
la classe •2 il existe un et un seul nombre il par lequel est opérée cette di.vision" 31 
Autrement dit, aucune coupure définie dans lt ne produit de nouveau nombre : 
l'ense!llble lt est fermé pour la notion de coupure. La démonstration est simple. A chaque 
coupure (fii.fi2) de lt on peut associer une coupure (A1,A2) de l'ensemble des 
rationnels définie comme suit : 
Ai = {q E Q: q E fit} 
A2 ={qeQ:qe fhl=Q-A1 
Le nombre réel a défini par (A i.A2) répond à la question. On montre en effet que : 
"il lui-même est soit le plus grand nombre de •1, soit le plus petit nombre de •2,.32 
Autrement dit, on est ramené au premier cas relatif aux coupures de rationnels : la coupure 
<•1.fi2) ne produit pas de "nouveau nombre" puisqu'elle produit le nombre réel a. 
Pour la structuration de l'ensemble des nombres réels Dedekind abandonne, en un 
certain sens, l'adjonction à l'ensemble des rationnels de nouveaux nombres. En effet, il 
est plus simple d'identifier un rationnel avec la coupure qu'il produit et ainsi de raisonner 
à l'aide des coupures, qu'elles prcxluisent ou non des nombres rationnels. Ainsi, 
"pour trouver maintenant un principe de l'ordonnance de tous les nombres réels, 
c'est-à-dire des nombres rationnels et irrationnels, nous devons examiner d'abord 
les relations existant entre deux coupures quelconques (A1.A.2) et (B1, Bi) opérées 
par deux nombres quelconques il et b" 33 
Nous avons trois cas à considérer : 
1) At= B1 et alors A2 = B2. 
"Les deux coupures sont parfaitement identiques, ce qui s'écrit symboliquement 
il = b ou b = il" 
2) La différence entre At et B1 est réduite à un singleton. Par exemple, on a 
At= B1 U {a'1}, et alors B2 = A2 U {b'2} avec a'1 = b'2. 
Alors les coupures (A1,A2) et (B1,B2) 
"sont opérées par le même nombre rationnel et il= b'2 = a'1 = b" 
3) La différence entre At et B1 possède au moins deux éléments distincts et par suite une 
infinité. Dans le cas où B1 est inclus dans Ai, 
31 
32 
33 
DEDEKIND, Continuité et nombres irrationnels, p. 58 
Ibid, p. 59 
Ibid, p. 55 

52 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
"nous disons que g est plus grand que b, que b est plus petit que 11, ce qui s'exprime 
symboliquement aussi bien par g > b que par b < 11" 34 
Ainsi Dedekind peut affirmer : 
"on doit souligner que cette définition est en plein accord avec la précédente, où les 
deux nombres a, b sont rationnels" 35 
Exercice 15 : Montrer que l'on peut de cette manière définir une relation d'ordre total 
dense dans 1. 
Quand au calcul, il découle et prolonge aussi celui sur les rationnels : 
"Pour ramener un calcul quelconque effectué sur deux nombres réels g et b aux 
calculs effectués sur des nombres rationnels il ne s'agit que de définir à partir des 
coupures(AJ,Ai) et (B1,B2) opérées par les nombres g et b dans le système R, la 
coupure (C1,Cû qui doit correspondre au résultat du calcul" 36. 
Ainsi par exemple, pour définir la somme de (Ai.A2) et de (Bi.B2) on peut définir la 
coupure (Ci,C2) qui lui correspond, comme suit: 
Ci = { c e CQ: ai e Ai et bi e Bi et a i + bi ~ c} 
Exercice 16: Montrer que l'ensemble des réels est ainsi muni d'une structure de groupe 
commutatif. 
Soucieux et un brin provocateur, Dedekind peut conclure : 
"On peut définir de même les autres opérations de ce qu'on nomme l'arithmétique 
élémentaire, à savoir la formation des différences, produits, quotients, puissances, 
racines logarithmiques, et l'on parvient par cette méthode à démontrer effectivement 
des théorèmes (par exemple ...[2{3 = {6) que l'on n'a que je sache jamais 
démontrés". 37 
Certains auteurs n'ont pas manqué de rapprocher les coupures de Dedekind et la 
définition d'Eudoxe pour l'égalité des raisons : il suffit de transformer la définition 
d'Eudoxe en 
a/b = c/d si et seulement si pour tout rationnel m/n, 
(a/b < m/n et c/d < m/n) ou (a/b = m/n et c/d = m/n) ou (a/b > m/n et c/d > m/n), 
et de considérer que le rapport a/b introduit une "coupure" dans l'ensemble des rationnels 
m/n. 
Si on peut faire des rapprochements entre les travaux d'Eudoxe et ceux de 
Dedekind, dans la mesure où ces deux mathématiciens se préoccupent de fonder ce que 
34 
35 
36 
37 
DEDEKIND, Continuité et nombres irrationnels, p. 56 
Ibid, p. 56 
Ibid, p. 59 
Ibid, p. 60 

2. Faut-il toujours raison garder?" 
53 
nous appelons l'ensemble des nombres réels, il ne faut pas perdre de vue que les deux 
démarches sont différentes et ont chacune leur originalité. 
Eudoxe libère la géométrie des insuffisances des nombres en construisant des 
rapports de grandeurs indépendamment des rapports de nombres. Dedekind fonde les 
nombres réels à partir des nombres entiers, par l'intermédiaire des rationnels, et réalise en 
quelque sorte le rêve pythagoricien. 
Avec les coupures (ou les suites de Cauchy), les fondements des mathématiques 
élémentaires sont assurés. Meray et Dedekind pouvaient conduire leur enseignement avec 
la rigueur qu'ils souhaitaient. Aujourd'hui, la construction des nombres réels ne figure pas 
dans les programmes de l'enseignement secondaire et est le plus souvent ignorée dans 
ceux du supérieur. On préfère définir les nombres réels par un système d'axiomes. 
Mais d'autres auteurs mettent en avant une autre vision du réel. Ils prônent une 
nouvelle analyse, l'analyse non-standard, qui donne un statut aux infiniments petits. Les 
entiers naturels ne sont plus seuls : selon la belle expression de Reeb, il existe les entiers 
naïfs et les autres. C'est une autre histoire ... 

54 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources utilisées 
ARISTOIB, La métaphysique, trac!. Tricot. Vrin, Paris, 1981. 
Les premiers analytiques, trad. Tricot. Vrin, Paris, 1966. 
BOLZANO, Démonstration purement analytique du théorème : entre deux valeurs 
quelconques qui donnent deux résultats de signes opposés se trouve au moins une racine 
réelle de l'équation. Trad. Sebestik, in Revue d'Histoire des Sciences. 17 (1964), 
136-164. 
DEDEKIND, Stetigkeit und irrationale Z,ahlen. Vieweg Braunschweig, 1872. 
Trad. Milner et Sinaceur. in Les Nombres. Que sont-ils et à quoi servent-ils ? 
Bibliothèque de l'Omicar, Paris 1978. 
EUCLIDE, 
Livres 1 à IV: VITRAC, Euclide, Les Eléments, PUF, Paris 1990. 
Livres VII à IX. ITARD, Les livres arithmétiques, Hermann, Paris, 1961. 
Autres livres: PEYRARD, Les œuvres d'Euclide, Blanchard, Paris, 1966. 
HEINE, Die Elemente der Functionenlehre. Journalfür die reine und angewandte Mathe-
matik. 74, (1872) 172-188, Trad. Friedelmeyer et Guillemot. IREM Toulouse, (inédit), 
1988. 
HERODOTE, THUCYDIDE, Œuvres complètes , Trad. Barguet. La Pléiade, Paris, 
1964. 
NEUGEBAUER, Les Sciences exactes dans /'Antiquité, Trad. Souffrin. Actes Sud. 
Arles, 1990. 
PLATON, Ménon, Trad. Canto-Sperber. Garnier-Flammarion, Paris, 1991. 
PROCLUS DE LYCIE, Les commentaires sur le premier livre des Eléments d'Euclide, 
Trad Ver Eecke. Desclee de Brouwer, Bruges, 1948. 
THEON DE SMYRNE, Exposition des connaissances mathématiques utiles pour la 
lecture de Platon, Trad. Dupuy. Réimp. Culture et Civilisation, Bruxelles, 1966. 
YOUSCHKEVITCH, Les mathématiques arabes (V//1-XVème s.), Trad. Cazenave et 
Jaouiche. Vrin, Paris, 1976. 
Textes de références 
CA VEING, La constitution du type mathématique de l'idéalité dans la pensée grecque, 
Presses Université Lille Ill, Lille, 1982. 
DESANTI, Une crise de développement exemplaire : la "découverte" des nombres 
irrationnels, in Logique et connaissance scientifique., La Pléiade, Paris. 
DHOMBRES, Nombre, mesure et continu., Cedic Nathan, Paris, 1980. 

2. Faut-il toujours raison garder? 
55 
Pour aller plus loin 
BARREAU et HARTHON G., LtJ mathématique non standard, Ed. du CNRS, Paris, 
1989. 
CLAPIE et DOPFER et GUILLEMOT et SPIESSER, Quelques aspects de l'artithmétique 
pythagoricienne, IREM Toulouse, Toulouse, 1987. 
DAHAN et PEIFFER, Une histoire des mathématiques, Seuil, Paris, 1986. 
GARDIES, L'héritage épistémologique d'Eudoxe de Cnide, Vrin, Paris, 1988. 
GUILBAUD, Leçons d'à peu près, Bourgois, Paris, 1985. 
HEATH, The thirteen books of the elements, Dover, New-York, 1956. 
LOBRY, Et pourtant ils ne remplissent pas N, Aleas Editeurs, Lyon, 1989. 
MICHEL, De Pythagore à Euclide, Les Belles Lettres, Paris, 1950. 
SERRES, Gnomon : les débuts de la géométrie en Grèce, in Eléments d'histoire des 
sciences., Bordas, Paris, 1989. 

56 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
COMMENT FAIRE? 
Ex.l: 
5 .1O-7 < 2 - (1 + 24/60 + 511602 + 10/603) < 6.10-7 et la même différence est 
comprise entre 7 /(fJ4 et 8/604 
Ex. 2: 
(8/9)2 est une valeur approchée par excès de 7t/4. La différence est comprise entre 
4. lQ-3 et 5. lQ-3 ou entre 1/212 et 1/211. 
Ex. 3: 
a) (2n+1)2 = 2(2n2+2n) + 1 
b) q2 = 2p2 donc q2 est pair: q est donc pair et p impair 
Posons q = 2q'. q2 = 2p2 s'écrit donc 4q'2= 2p2 d'où p = 2q'. p2 est pair d'où p est 
pair. p ne pouvant être à la fois pair et impair, il n'existe pas d'entiers naturels non 
nuls p et q tels que q2 = 2p2. 
Ex. 4: 
On démontre que si un nombre n'est pas multiple de 3 (3n+ 1 ou 3n+2) son carré 
n'est pas multiple de 3. Puis, que si q2 = 3p2 alors p est à la fois multiple de 3 et 
non multiple de 3 donc ... 
Ex. 5: 
À13 = 33 461 et B13 = 47 321, a TI 80 donne (B13/À13)2 = 1,999 999 999 et 
(B13/À13)2 - 2 = -8,94.l0-10; elle n'indique 0 que lorsqu'on calcule (B17{A.17)2 - 2. 
Ex. 6: 
Ex. 7: 
Bn2-2Àn2 = Bn-12 + 4Bn-1Àn-l + 4Àn-12- (2Bn-12 + 4Bn-1Àn-1+2Àn-12 ) 
= -Bn-12 + 2Àn-12 = - <Bn-12 - 2Àn-12). Comme ô12 - 2À12 = -1, on a 
ôn2 - 2Àn2 = (-1)0 
Vn+12 - kun+12 = (1-k)(v02 - ku02 ) et v12 - ku 12 = 1-k, donc v02 - ku02 = (l-k)0 • 
On démontre ensuite par récurrence que : 
U2p+l = kP + ... et V2p+l = (2p+l)kP + ... et 
U2p+2 = (2p+2)kP + ... et V2p+2 = kP+l + ... 
d'ou' (k-1)2P+ 1 (k-1)2p+ 1 
k-1 2 
2 < 
k2 
= (-k ) P(k-1) 
U2p+l 
p 
(k-1)2p+2 
(k-1)2p+2 
k-1 2p ( k-1 2 
. 
. 
et 
u2p+22 < (2p+2)2k2P = ( k) 
2p+2) , k étant stnctement supéneur à 1, 
k-1 
k-1 2 
runJ 
(1-k)O 
Vn 2 
0 < -k < 1 et donc lim (-k ) P = O. Comme -
= k + --2-, (-) converge 
Un 
Un 
Un 
vers k. 
Ex. 8: 
ri = a-b = 10 020 375, rg = 20 250, r9 = 3 375 et 20 250 = 6 x 3375, 
a/b = 1 +ri/b = 1+1/(b/ri) = 1+1/(6+r2'ri) = 1+1/(6+ 1/(6+r3/ri)) 
Si on néglige r3 on obtient 1+1/(6+ 1/6) = 43/37 et a/b > 43/37. 
Ex. 9: 
Les triangles EAB' et DB'E' sont isocèles (leurs angles respectifs valent 1t/5, 27t/5, 

2. Faut-il toujours raison garder? 
57 
27t/5 et 7t/5, 7t/5, 3n/5) donc AE = AB' et DB' = B'E'. Le reste de la première 
soustraction est donc la diagonale du pentagone A'B'C'D', le reste de la seconde 
son côté B'C'. On retrouve donc au bout de deux soustractions la diagonale et le 
côté d'un pentagone, les restes ont des rapports périodiques. 
Ex. 10: 
Soient a,b,c,d quatre grandeurs telles que ma = ne et me = nd où m et n désignent 
deux naturels non nuls. Pour tous naturels non nuls k et 1, kn < ln = lm ou kn > lm. 
Dans le cas où kn <lm, en multipliant les deux membres par a puis parc, on obtient 
kna < lma et knc < lmc, c'est-à-dire en remplaçant ma par nb et me par nd, kna < lnb 
et knc < lnd, puis en divisant par n : ka < lb et kc < Id. On peut recommencer en 
remplaçant< par= puis par>. On a donc pour tous naturels non nuls k et 1, (ka < lb 
et kc < Id) ou (ka = lb et kc = Id) ou (ka > lb et kc > Id) 
Ex. 11: 
1) Si l'ensemble des grandeurs est totalement ordonné, non (ma< nb) est (ma~ nb) 
et non (ma> nb) est (ma~ nb). 
(ma < nb => me < nd) et (ma = nb => me = nd) et (ma > nb => me >nd) s'écrit 
donc (ma ~ nb ou me < nd) et (ma -:t nb ou me = nd) et (ma ~ nb ou me > nd), 
en distribuant "et" par rapport à "ou" et en supprimant les propositions impossibles 
telles que (ma ~ nb et ma -:t nb et ma ~ nb ), on obtient 
(m~nb et ma-:t-nb et mc>nd) ou (m~nb et mc=nd et m~nb) ou (mc<nd et ma=nd 
et m~b), c'est-à-dire (ma> nb et me> nd) ou (ma= nb et me= nd) ou (ma< nb 
et me< nd). 
2) Pour tous naturels non nuls m et n, si ma<nb alors mc<nd et donc 
ma+mc<nb+nd ; de même avec =et>. 
3) EC = mBC, le triangle AEC est m fois ABC 
FC = nCD, le triangle AFC est n fois ACD 
Si EC = FC, tr AEC = tr AFC 
Si EC > FC, tr AEC > tr AFC 
Si EC < FC, tr AEC < tr AFC 
donc le triangle ABC est au triangle ACD comme BC est à CD. 
Ex. 12: 
qm > q'm + 1/q'm+l + 1/ ... ) puis qm-1 + 1/qm < q'm-1 + 1/(q'm + 1/ ... ), chaque 
fois qu'on change de rang on change le sens de l'inégalité, en reculant de m rang 
pour revenir à l/(q1 + 1/(q2 + l/( ... + 1/q))) c'est-à-dire A/B, on change de sens un 
nombre pair de fois donc A/B > CID. 
Ex. 13: 
Si A= qiB +Ri et C = qiD + R'1 alors A+C = qi(B+D) + (R1+R'1) 
puis B = q2R1 + R2 et D = q2R'1+R'2 d'où B+D = q2 (R1+R'1) + (R2+R'2) ... 
on retrouve (A+C)/(B+D) = (qi,q2, ... ) et donc A/B = (A+C)/(B+D) 
Ex. 14: 
Supposons que la classe des nombres rationnels dont le carré est inférieur à 3 ait un 
plus grand élément P/Q. On a P > 1, Q ~ 1 et (P/Q)2 < 3. Posons P' = 2P+3Q et 
Q' = P+2Q. On a (P'/Q')2-3=((2P+3Q)2-3(P+2Q)2)/(P+2Q)2=(P2-3Q2)/(P+2Q)2 = 
(P2/Q2-3)/Q2(P+2Q)2 d'où P'/Q' est dans la même classe et p2/Q2 - 3 < p2/Q'2 - 3 
d'où P'/Q' > P/Q ce qui est contradictoire avec P/Q plus grand élément de la classe. 
Ex. 15: 
Pour tous réels a et b, les coupures qui définissent a et b sont concernées par un des 
trois cas envisagés par Dedekind, donc a= b ou a< b ou a> b. On a une relation 
d'ordre total. 
Ex. 16: 
Courage! 


3. Comment mesurer la pyramide ? 
Michèle GRÉGOIRE 
1.R.E.M. de Paris VII 
A l'aube du .XXe siècle se tint à Paris le second Congrès international des 
Mathématiciens au cours duquel David Hilbert, le 8 août 1900, présenta sa contribution 
célèbre, Sur les problèmes futurs des mathématiques. Il posait, dans toutes les 
principales disciplines mathématiques, des problèmes qui inspirèrent la recherche 
mathématique du siècle. Un seul, le troisième, a trait aux mathématiques élémentaires ; il 
a pour titre "De l'égalité en volumes de deux tétraèdres de bases et de hauteurs égales". 
Pour calculer le volume d'une pyramide et pour montrer que deux pyramides de bases et 
de hauteurs égales ont même volume, les mathématiciens ont toujours eu recours à des 
méthodes compliquées. Le problème analogue dans le plan, montrer que deux triangles 
de bases et de hauteurs égales ont même aire, se résout de façon plus élémentaire: on 
peut, par exemple, effectuer un découpage d'un des triangles en un petit nombre de 
pièces qui, réarrangées composent l'autre triangle (cf. exercice 1). Pour deux tétraèdres 
de bases et de hauteurs égales, ne pourrait-on pas trouver aussi un découpage de l'un 
d'eux en un nombre fini de morceaux, qui réarrangés, composent l'autre tétraèdre ? Ceci 
permettrait d'envisager une théorie élémentaire des volumes. Comme on peut le lire dans 
l'extrait de sa communication, Hilbert a l'intuition que ce n'est pas possible; il suggère à 
ses collègues de trouver deux tétraèdres, de bases et de hauteurs égales, qui ne peuvent 
pas être décomposés à l'aide des mêmes pièces: 
"Dans deux lettres adressées à Gerling, Gauss exprime le regret que certains 
théorèmes de Stéréométrie dépendent de la méthode d'exhaustion ( ... ) (ou de 
l'axiome d'Archimède); Gauss cite en particulier ce théorème d'Euclide, que deux 
pyramides triangulaires de même hauteur sont entre elles comme leurs bases. Le 
problème analogue relatif au plan est aujourd'hui complètement résolu. Gerling 
réussit à démontrer l'égalité des volumes de polyèdres symétriques en les 
décomposant en parties congruentes; mais la démonstration, par ce moyen, du 
théorème précité d'Euclide dans le cas général, ne me semble guère possible. Il 
s'agirait donc alors d'une démonstration rigoureuse de l'impossibilité du problème. 
On serait immédiatement en possession d'une telle démonstration du moment que 
l'on pourrait assigner deux tétraèdres de bases et de hauteurs égales qu'il serait 
impossible de décomposer en tétraèdres congruents.''! 
(Nous pouvons remplacer le mot "congruents" par superposables, ou images l'un de 
l'autre par une isométrie positive.) 
Le problème est difficile, mais son élève Max Dehn, la même année, en 1900, 
mettra à jour un exemple de tels tétraèdres. 
HILBERT, Sur les problèmes futurs ... , trad Laugel, p. 74-75 

60 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Il n'est donc pas possible de calculer le volume de la pyramide de façon 
élémentaire. Nous allons donc présenter quelques-unes des méthodes qu'ont imaginées 
les mathématiciens depuis l'antiquité grecque pour calculer le volume de la pyramide. 
Contrairement à d'autres problèmes, ce n'est pas la recherche de la solution qui 
aiguillonnera les mathématiciens: certains historiens pensent que les égyptiens donnent, 
dès 1850 avant J.C., un algorithme de calcul du volume d'un tronc de pyramide. Dès le 
IVe siècle avant J.C., les géomètres grecs démontrent qu'une pyramide est le tiers du 
prisme de même base et de même hauteur. C'est plutôt la recherche d'une démonstration 
plus en accord avec l'esprit du temps, plus aisée, ou plus rigoureuse, qui sera le moteur 
des changements que nous allons rencontrer. Nous allons voir comment la pyramide 
résiste au découpage et oblige à composer avec les idées sur l'infini ou !'infiniment petit. 
Mais auparavant nous allons décrire les méthodes élémentaires de calcul d'aires et 
de volumes, méthodes proches des jeux de puzzles et de constructions, et préciser les 
figures qu'elles réussissent à mesurer. 
Exercice 1 : Soit ABC et BCD deux triangles de même hauteur, construits sur la même 
base [BC], la droite (EF), équidistante de (BC) et (AD), et les perpendiculaires (BE), 
(AH), (DH') et (CF) à (BC). Comment peut-on, à partir des pièces qui constituent le 
triangle ABC, recomposer le triangle BCD ? (fig. 1) 
A 
D 
fig. 1 
B 
h 
c 
Les calculs élémentaires d'aires et de volumes 
La "méthode des aires" d'Euclide 
Il faut avoir présent à l'esprit ce que signifie "mesurer une aire" (ou un volume) 
pour les géomètres grecs. Il ne s'agit aucunement d'associer un nombre à une grandeur, 
surface ou solide, mais seulement de comparer entre elles des figures planes ou des 
solides, c'est-à-dire des grandeurs de même nature, de montrer leur "égalité", ou de 
trouver leur rapport. Effectuer la quadrature d'une figure plane consiste à construire un 
carré de même aire que la figure donnée, effectuer la cubature d'un solide, c'est 
construire un cube de même volume. La "méthode des aires" permet de construire un 
parallélogramme d'aire égale à une figure rectiligne quelconque. Elle repose sur les 
résultats suivants, démontrés par Euclide au Livre 1 des Eléments 2: 
2 
1) Dans le parallélogramme ABCD, les triangles ABD et CDB sont superposables, 
donc de même aire (fig. 2); nous dirons dorénavant que deux figures de même aire 
(ou de même volume) sont "équivalentes". 
2) Deux parallélogrammes de même base et de même hauteur sont équivalents 
(fig.3): les triangles ABE et CDF sont superposables, il suffit de retrancher DGE 
puis d'ajouter BCG aux deux triangles ABE et DCF pour obtenir les deux 
parallélogrammes. 
A 
e, 
fig.2 VY 
D 
C 
EUCLIDE, Eléments Livre 1 , propositions 34 à 38, 42, 44 et 45 trad. Peyrard 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
61 
E 
3) Deux triangles de même base et de même hauteur sont équivalents: ABC est la 
moitié du parallélogramme AEBC, BCD est la moitié du parallélogramme BCFD • 
équivalent à AEBC (fig. 4) 
4) Euclide donne une méthode pour construire un parallélogramme équivalent à un 
triangle donné; il peut fixer a priori un angle et un côté du parallélogramme; à 
partir de là. il peut empiler des parallélogrammes et construire un parallélogramme 
équivalent à un polygone donné. (fig. 5) 
" - - -
' 
A 
D 
B 
C 
F 
- - - /' 
fig. 4 
fig. 5 
4 
3 
2 
Bien sûr, deux figures rectilignes qui peuvent être décomposées à l'aide des 
mêmes pièces (en nombre fini). ou à l'aide d'un nombre fini de pièces équivalentes. sont 
équivalentes. Remarquons qu'Euclide utilise aussi le principe suivant: si deux figures F 
et F' peuvent être complétées par des pièces équivalentes et qu'on obtienne alors des 
figures équivalentes. alors F et F' sont équivalentes. 
Euclide a procédé de même. autant qu'il le pouvait. pour comparer des solides: 
ainsi un prisme triangulaire est la moitié d'un parallélépipède3 et deux parallélépipèdes de 
bases et de hauteurs égales peuvent être décomposés à l'aide de pièces de mêmes 
dimensions et sont donc équivalents: "Les parallélépipèdes qui ont la même base et la 
même hauteur et dont les côtés sont placés dans les mêmes droites, sont égaux entr'eux." 
(fig. 6) et " Les parallélépipèdes qui ont la même base et la même hauteur, et dont les 
côtés ne sont point placés dans les mêmes droites, sont égaux entr'eux." (fig. 7)4 
fig. 6 
A 
c 
Exercice 2 : Démontrer ce résultat à la manière d'Euclide: 
1) Démontrer que, sur la figure 6, les parallélépipèdes ACBLMHDF et ACBLNKEG 
sont équivalents. 
2) Démontrer que. sur la figure 7, le parallélépipède gris ACBLNGEK est équivalent au 
parallélépipède blanc ACBLPOQR puis que ce dernier est équivalent au parallélépipède 
hachuré ACBLMFDH. 
3 
4 
ibid., Livre XI, proposition 28. 
ibid., Livre XI, propositions 29 et 30, trad. Peyrard 

62 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
N 
p 
K 
R 
N 
K 
R 
/ -
fig. 7 
F 
A 
c 
A 
c 
Enfin, grâce à la théorie des proportions du Livre V [voir chapitre 2], Euclide 
peut étendre la comparaison des figures planes entre elles ou des solides entre eux. Il 
montre que des triangles (ou des parallélogrammes) de même hauteur sont dans le même 
rapport que leurs bases, que deux parallélogrammes dont les bases et les hauteurs sont 
inversement proportionnelles sont équivalents5. Dans l'espace, il montre que des 
parallélépipèdes (ou des prismes) de même hauteur sont dans le même rapport que leurs 
bases, que deux parallélépipèdes dont les bases et les hauteurs sont inversement 
proportionnelles sont équivalents6. Il démontre également, aussi bien dans le plan que 
dans l'espace les résultats classiques sur les dimensions des figures semblables. Par 
exemple, "des parallélépipèdes semblables sont entr'eux en raison triple de leurs côtés 
homologues" 7 (le rapport des volumes est le cube de celui des côtés). 
La méthode des aires, éventuellement étendue à l'espace, et la théorie des 
proportions permettent donc de comparer entre elles des figures rectilignes et de 
comparer entre eux eux certains solides: les parallélépipèdes et les prismes. 
Les "méthodes manipulatoires" de la Chine ancienne 
Contrairement aux traités grecs, les traités chinois depuis le début de notre ère et 
peut-être même avant, donnent des algorithmes permettant de calculer des aires ou des 
volumes. Les preuves, qui ne sont pas toujours présentées, utilisent les procédés 
d'empilement de pièces. La géométrie chinoise repose de façon importante sur la 
manipulation d'objets matériels analogues à des pièces de puzzles ou de jeu de 
construction spatiale, et sur le principe que l'aire ou le volume ne change pas si on 
dispose les pièces de deux manières différentes. "Les figurent (prennent des allures) 
étranges, mais les nombres (qui mesurent les aires ou les volumes) restent égaux"8, écrit 
Liu Hui, reprenant au IIIe siècle après J.C., un texte du premier siècle après J.C., Neuf 
chapitres sur l'art du calcul . Ce traité est l'un des plus anciens textes mathématiques 
chinois qui nous soient parvenus et l'ouvrage classique par excellence auquel se réfèrent 
de nombreux auteurs de la tradition mathématique chinoise, mais aussi japonaise, 
coréenne, vietnamienne ; c'est le manuel d'enseignement obligé (un peu comme, en 
Occident, les Eléments d'Euclide). On y trouve des calculs d'aires de figures planes 
rectilignes par dissection puis recomposition de rectangles. Les volumes sont évalués en 
utilisant des blocs de bois de formes et de dimensions standards que l'auteur et le lecteur 
devaient avoir en mains. Souvent les manipulations sont faites avec des pièces de 
dimensions particulières, mais l'auteur signale, lorsque c'est le cas, que les formules 
trouvées sont valables pour des dimensions arbitraires. 
L'exercice suivant propose de suivre la méthode des Neuf chapitres sur l'art du 
calcul pour évaluer le volume d'un tronc de pyramide. 
5 
6 
7 
8 
ibid., Livre VI , propositions 1 et 14 . 
ibid., Livre XI, propositions 25, 31, 32 et 34 
ibid., livre XI , Proposition 33 
MARZTLOFF, Histoire des mathématiques chinoises, p.260 

3. Comment mesurer la pyrafllide? 
63 
Exercice 3 : Le tronc de pyramide régulière à base carrée est appelé fang ring (pavillon 
carré). Ses dimensions sont a, b, h. (la hauteur h est supposée égale à a) 
1) Montrer qu'on peut décomposer le fang ring en un cube de côté a, quatre prismes 
droits dont les bases sont des triangles rectangles, quatre pyramides droites à base carrée; 
les prismes d'une part et les pyramides d'autre part sont isométriques. 
2) Montrer qu'on peut assembler trois des pyramides pour former un cube de côté a. 
3) Montrer, soit en confectionnant les solides, soit en effectuant des figures soignées, 
que, avec les pièces qu'on peut ainsi obtenir en décomposant trois fang ring de mêmes 
dimensions, on peut reconstituer trois parallélépipèdes rectangles de volumes respectifs 
a2h, abh et b2h. En déduire une formule donnant le volume du fang ting. 
a 
I 
fig. 8 
L 'équidécomposabilité des figures de même aire ou de même volume 
Deux figures planes qui peuvent être décomposées à l'aide des mêmes pièces sont 
bien sûr équivalentes. Au XIXe siècle, les mathématiciens se posent la question réci-
proque : si deux figures rectilignes ont la même aire, peuvent elles être décomposées à 
l'aide des mêmes pièces polygonales (en nombre fini, bien sûr) ? En 1832, F. Bolyai, le 
père de J.Bolyai [voir chapitre 11] et, indépendamment, l'officer prussien et 
mathématicien amateur P. Gerwien, en 1833, ont démontré que c'était possible.9 
Gerwien et Bolyai considéraient comme équivalentes pour la décomposition des 
figures polygonales, des pièces symétriques l'une de l'autre par rapport à une droite 
(d'orientation différente). Un siècle plus tard, vers 1950, le mathématicien suisse 
Hadwiger s'est posé la question suivante : peut-on décomposer deux figures de même aire 
à l'aide de pièces strictement superposables par déplacement, sans être obligé d'utiliser 
des pièces d'orientations différentes? Il a démontré que c'était possiblelO. 
Exercice 4: Montrer comment deux triangles, images l'un de l'autre par une réflexion 
peuvent chacun être décomposé à l'aide des six mêmes pièces, qu'on ne déplacera qu'au 
moyen d'isométries positives. (utiliser les centres des cercles inscrits). Autre formulation 
du même exercice (d'après les olympiades mathématiques d'URSS) : Un pâtissier a 
fabriqué un gâteau en forme de triangle quelconque, une boîte a été confectionnée aux 
dimensions du gâteau, mais montée à l'envers ; sa forme est donc symétrique de celle du 
gâteau. Proposer un découpage du gâteau qui permette de le placer dans la boîte, sans 
retourner les morceaux, de façon que la partie glacée reste sur le dessus. 
9 
10 
GERWIEN, Journalfür die reine und angewandte Mathematik, (Journal de Crelle) 1833, 
p. 228-234 
HADWIGER et GLUR, Element. Math, 6, p. 97-106 

64 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
C'est le problème analogue dans l'espace, que pose Hilbert en 1900. Si deux 
polyèdres ont même volume, peut-on les décomposer à l'aide des mêmes pièces 
polyédriques, en nombre fini ? (nous dirons dorénavant : sont-ils équidécomposables ?) 
En particulier deux pyramides de même hauteur et de bases équivalentes sont-elles 
équidécomposables? Depuis Euclide aucun mathématicien n'a réussi à exhiber une telle 
décomposition. Est-ce seulement par manque d'imagination et d'astuce, ou bien est-ce 
impossible ? Max Dehn répondra à la question en démontrant, la même année, en 1900, 
qu'un tétraèdre régulier n'est pas équidécomposable avec un cube, ni avec un tétraèdre 
rectangle et isocèle de même volume, et qu'il existe une infinité de paires de tétraèdres 
non équidécomposables11. Contrairement au résultat obtenu dans le plan, l'égalité des 
volumes n'est pas une condition suffisante d'équidécomposabilité. Dehn trouve pour 
condition nécessaire de l'équidécomposabilité de deux polyèdres P et P', une relation 
linéaire, modulo 7t entre les angles dièdres des polyèdres. Les coefficients entiers de 
cette relation dépendent des longueurs des arêtes des deux polyèdres. Cette condition 
n'est en général pas vérifiée par les pyramides obtenues dans la décomposition de la 
figure d'un prisme en trois pyramides. La condition de Dehn est aussi une condition 
suffisante d'équidécomposabilité de deux solides de même volume, mais ce résultat ne 
sera obtenu par Sydler qu'en 1965.12 
Pour calculer le volume d'une pyramide, le découpage doit être infiniment 
recommencé. Les mathématiciens vont effectivement imaginer des méthodes 
sophistiquées pour surmonter cette difficulté, pour ruser avec l'infini. Les mathématiciens 
grecs vont développer des procédés pour éviter l'infini et tout infiniment petit. A d'autres 
périodes, dans d'autres civilisations des mathématiciens découperont la pyramide en une 
infinité de morceaux ou considèreront des parties infiniment petites ... 
Comment éviter toute idée d'infini : la méthode d'Euclide 
La plus ancienne démonstration connue est celle du XIIe Livre des Eléments 
d'Euclide. Selon Archimède, elle a été mise au point par Eudoxe de Cnide, savant du IVe 
siècle avant J.C., dont les traités (perdus depuis) ont servi de point de départ à certains 
livres des Eléments. Cette démonstration consiste à remarquer qu'on peut diviser un 
prisme à base triangulaire en trois pyramides. En les comparant deux à deux, Euclide 
constate qu'elles ont même hauteur et que leurs bases sont équivalentes. Les pyramides 
CABD et CEDB de la figure 9 ont même hauteur (la distance de Cà la face ABED) et 
pour bases les deux moitiés du parallélogramme ABED. De même pour DCBE et DECZ, 
dont les bases sont les moitiés du parallélogramme BEZC. 
11 
12 
B 
D 
BA :.AC ::CD:CF 
D 
c 
fig. 9 
fig. 10 
DEHN, M. Ueber rawngleiche Polyeder. p 345-354 
SYDLER, Commmentarii mathematici helvetici 40, 1965, p. 43- 80 
E 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
65 
Exercice 5 : Découper trois patrons selon le modèle de la figure 10 : ABC est un triangle 
rectangle isocèle en A, CF = CD = AC , AE = AD et les triangles CAD, ABE et CFB sont 
rectangles respectivement en C, A et C. Plier deux des trois patrons de la même façon et 
le troisième dans le sens opposé. Vérifier qu'on peut assembler ces trois tétraèdres pour 
former un prisme droit de base ABC. (Ces tétraèdres sont appelés des tétraèdres de Hill, 
du nom du mathématicien anglais qui les a étudiés en 1895 13) 
Le moment délicat de la démonstration, on l'a déjà annoncé, consiste à prouver 
que deux pyramides de même hauteur sont dans le même rapport que leurs bases, car le 
découpage amorcé semble devoir se prolonger indéfiniment. Auve siècle avant J.C., les 
théories atomistes qui tendaient à considérer une grandeur comme un agrégat d'une 
infinité d'indivisibles sont très vivement attaquées par les Eléates, dont Parménide et son 
disciple z.énon. Le paradoxe sur la dichotomie, le premier des quatre célèbres paradoxes 
exposés par z.énon, met en question l'idée qu'un mouvement soit possible, puisque "le 
mobile transporté doit d'abord parvenir à la moitié avant d'accéder à son terme"14 puis au 
milieu de la distance restante, et ainsi·à l'infini... Il met à jour, en particulier, combien il 
est difficile de saisir une grandeur par le biais de l'infinité de ses parties. La réponse 
d'Aristote, qui sera dominante dans la pensée grecque, et même dans la pensée 
occidentale pendant presque deux millénaires, est dictée par le "bon-sens". Aristote refuse 
ce qui dépasse l'imagination sensible, il refuse l'idée d'infini et d'infiniment petit en 
mathématique, renvoie ces concepts à la métaphysique. La mathématique grecque élabore 
donc un moyen d'aborder les grandeurs géométriques en termes de divisions successives, 
mais dont le nombre sera fini. Il n'y a pas de fin à la divisibilité de la pyramide, mais le 
raisonnement mené par Eudoxe, puis Euclide, contournera la difficulté en ne cherchant 
pas à mener à bout la division. Une grandeur ne sera considérée qu'à l'aide d'un nombre 
fini de grandeurs de même nature (une surface à l'aide de surfaces, un solide à l'aide de 
solides ... ). 
Euclide ne peut montrer directement des égalités de volumes; il n'étudie donc et 
ne montre directement que des inégalités V > V' ou V < V'. Il mesure et fait diminuer 
l'écart entre les grandeurs comparées. Il a recours à une célèbre démonstration, appelée 
depuis le XVIIe siècle, "démonstration par exhaustion", attribuée à Eudoxe, et utilisée de 
manière magistrale par Archimède un siècle plus tard, pour mesurer le cercle ou un 
segment de parabole. 
Principes de la démonstration par exhaustion 
Cette méthode de démonstration s'applique le plus souvent aux problèmes de 
comparaison de surfaces. Mais nous la voyons ici à l'œuvre pour comparer deux solides. 
Euclide montre, non pas l'égalité (au sens des volumes) des deux pyramides, mais il 
montre que le rapport de deux pyramides de même hauteur est le même que celui de leurs 
bases. Pour donner l'idée générale de la méthode, nous allons d'abord montrer, par une 
méthode analogue, que deux pyramides de bases et de hauteurs égales sont équivalentes. 
Nous nous éloignons du texte original pour y revenir au paragraphe suivant. 
Pour montrer qu'un solide P a même volume qu'un solide P', on construit à 
l'intérieur de P un solide S de sorte que la différence entre Pet S soit aussi petite qu'on le 
désire. On construit également un solide S' contenu dans P', qui, dans l'exemple étudié, 
est équivalent à S, puis on montre que les deux hypothèses P < P' et P > P' amènent à 
des contradictions. Affirmer qu'on peut rendre aussi petite que l'on veut la différence 
13 
14 
HILL, M. J. M., Proceedings of the London Math. Society, 27, 1896, p.39-53 
ARISTOTE, Physique, Livre VI, 9, 239b. p. 60 

66 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
entre deux volumes est un résultat qui permet d'éviter un découpage infiniment répété et 
le recours à tout infiniment petit. Euclide s'appuie sur la proposition 1 du Livre X des 
Eléments , qu'on peut considérer comme un paradoxe de Zénon "retourné" et qui énonce 
en substance: "Enlevons à une grandeur plus de sa moitié, puis au reste plus de sa moitié, 
etc; on peut recommencer ainsi jusqu'à ce que la grandeur restante soit plus petite que 
toute grandeur donnée." La démonstration de cette proposition repose sur l'axiome auquel 
on donne le nom d'Archimède, qui, en termes modernes, exprime que pour deux réels 
positifs a et b, il existe un entier n vérifiant nb > a . Le solide S inscrit dans P est 
construit par étapes. D'une étape à la suivante, la différence entre Pet S est diminuée de 
plus de sa moitié. 
Comment montrer que les hypothèses P < P' et P > P' sont à rejeter ? Supposant 
d'abord P < P', on définit dans la pyramide P' un solide S' de volume connu (car S' 
consiste en un empilement de prismes), de sorte que la différence P'-S' soit inférieure à 
la différence P'-P. On obtient donc l'inégalité (i) S' >P. On peut alors construire dans 
l'autre pyramide P un solide S composé de la même façon que S' et de même volume et 
en conséquence S = S'< P. Cette inégalité étant contradictoire avec (i), il faut rejeter 
l'hypothèse P < P'. En échangeant les rôles de Pet de P', on peut se convaincre qu'il faut 
rejeter également l'hypothèse P > P' . 
La démarche euclidienne pour comparer deux pyramides de même hauteur 
C'est par l'absurde qu'Euclide montre que le rapport de deux pyramides de même 
hauteur est le même que celui de leurs bases (ce que nous écrivons ;. = :. ). Il suppose 
d'abord que;. < :. et donc qu'un solide X plus petit que P' vérifie ~ = :. [voir chapitre 
2] . Il construit dans la pyramide P' un solide S' qui consiste en un empilement d'un 
certain nombre de prismes. Euclide a fait remarquer qu'à l'aide des milieux des six arêtes 
d'une pyramide triangulaire on définit deux pyramides (grisées) semblables à la pyramide 
initiale et deux prismes TKZBEH et TKLCZH équivalents. Les deux prismes ont même 
volume, car chacun d'eux est la moitié d'un même parallélépipède (fig. 11) et chaque 
prisme contient une pyramide égale à chacune des petites pyramides; P1 par exemple 
contient KEBZ égale à TEAH. La somme des deux prismes est donc plus grande que la 
moitié de la pyramide initiale. 
B 
/ 
"' \' 
\ 
T 
fig. 11 
B 
z 
Recommençant le découpage par le milieux des arêtes dans les deux petites pyramides, 
Euclide définit de nouveaux prismes et de nouvelles petites pyramides dans lequel il 
recommencera le découpage (fig. 12). Il empile ainsi des prismes qui, d'étape en étape, 
remplissent de mieux en mieux la pyramide au point de point de rendre le volume de la 
réunion des petites pyramides restantes (égal à la différence P'-S' entre le volume de la 
pyramide initiale et le volume de ce solide S') plus petit que la différence supposée P'-X. 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
67 
fig. 12 
Il peut effectivement utiliser la proposition 1 du livre X, puisqu'il a montré qu'à toute 
étape du découpage, en retranchant de la pyramide la réunion des deux prismes, il 
retranchait plus de la moitié de la pyramide. La partie restante, c'est-à-dire les petites 
pyramides, peuvent être rendues plus petites que la grandeur P'-X. Après suffisamment 
d'étapes on obtient l'inégalité P' - S' < P' - X, donc l'inégalité (i) S' > X . 
La même construction peut être faite à l'intérieur de la pyramide P. Les prismes 
construits dans P et dans P sont en même nombre et, deux à deux, ils ont même hauteur. 
Leurs volumes sont donc deux à deux, dans le même rapport que les bases des deux 
pyramides15; et il en est de même pour les deux empilements de prismes Set S'. Nous 
pouvons écrire ~· = :. = ~. Donc~=~. Comme le solide S est inclus dans P, S < P, 
et la dernière égalité entraine donc que S' < X, contradictoire avec l'inégalité (i). 
L'hypothèse ;. < :. est donc à rejeter. Euclide reprend le même type de raisonnement 
pour montrer que l'hypothèse 
;. > :. est tout autant à rejeter. Les pyramides sont 
donc dans le même rapport que leurs bases. 
Voici, maintenant que nous avons décortiqué les rouages essentiels du 
raisonnement, l'architecture générale de la démonstration d'Euclide, la suite des 
propositions dans l'ordre dans lequel elles sont énoncées: 
15 
Proposition III : Toute pyramide triangulaire peut se diviser en deux 
pyramides triangulaires égales et semblables entr'el/es et semblables à la pyramide 
entière, et en deux prismes égaux; et ces deux prismes sont plus grands que la moitié 
de la pyramide entière. 
Proposition IV : Si deux pyramides triangulaires de même hauteur sont 
divisées l'une et l'autre en deux pyramides égales entr'elles et semblables à la 
pyramide entière et en deux prismes égaux, si chacune des pyramides engendrées est 
divisée de la même manière, et si l'on/ait toujours la même clwse, la base de l'une de 
ces pyramides sera à la base de l'autre pyramide comme tous les prismes contenus 
dans l'une de ces pyramides sont à tous les prismes contenus dans l'autre pyramide, 
ces prismes étant égaux en nombre. 
Proposition V : Les pyramides triangulaires qui ont même hauteur sont 
entr'el/es comme leurs bases. 
EUCLIDE, Eléments, Livre XI, proposition 4 

68 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Proposition VII: Tout prisme ayant une base triangulaire peut se diviser en trois 
pyramides égales entr'elles, ces pyramides ayant des bases triangulaires. 
Corollaire : D'après cela il est évident que toute pyramide est la troisième partie 
d'un prisme qui a la même base et la même hauteur qu'elle; car si l'une des bases du 
prisme est une autre.figure rectiligne, la base opposée étant la même.figure, ce prisme 
pourra être divisé en prismes qui auront des bases triangulaires, et dont les bases 
opposées seront des triangles. 16 
La méthode d'Euclide consiste donc à considérer un nombre fini de pièces 
construites en un nombre fini d'étapes, mais suffisamment grand pour remplir presque 
complètement la pyramide. Le reste est majoré de façon à faire jouer une contradiction. Le 
raisonnement par l'absurde permet donc d'éviter le recours à l'infini. 
Pourquoi s'inquiéter de l'infiniment petit ? la méthode chinoise 
On sait peu de choses sur les relations que les civilisations chinoises du début de 
notre ère pouvaient entretenir avec le monde grec. Cependant, un siècle environ après 
Zénon, l'école nominaliste chinoise énonçait aussi des paradoxes portant sur les 
questions de de division continue et de reconstruction du fini à partir d'une infinité de 
parcelles. "Si l'on coupe tous les jours un bâton d'un pied de long, il y aura toujours 
quelque chose à couper au bout de dix mille générations" ... "Ce qui n'a pas d'épaisseur 
ne peut être empilé mais peut couvrir un millier de lis de surface." 17 Contrairement aux 
philosophes de la Grèce antique, les mathématiciens chinois, principalement préoccupés 
de problèmes concrets, développent des méthodes pragmatiques pour éviter ces diffi-
cultés. Liu Hui, dans son commentaire des Neuf chapitres sur /'Art du calcul, propose un 
calcul de volume de pyramide, où il n'hésite pas à parler d'extrêmement petits, mais où 
l'on retrouve aussi certains aspects de la démarche euclidienne. La pyramide étudiée est à 
base rectangulaire et une arête est perpendiculaire à la base. Elle est appelée Y angma.18 
Le principe du calcul est le suivant : 
Pour calculer le volume Y de la pyramide Y angma, on la complète par un tétraèdre 
(Bienao) de volume B de manière à obtenir un prisme triangulaire dont la base AEP est la 
moitié d'un rectangle. Le volume C d'un prisme a été calculé auparavant ( C = ~ abh). 
On a donc C = Y + B et Liu Hui montre que Y= 2B et obtient donc 
y= 2B = 2C = ~ ( abh ) = abh 
3 
3 
2 
3 
A 
hr 
fig. 13 
b 
Pour démontrer la formule Y = 2B, Liu Hui découpe les deux pièces Y angma et 
Bienao par les milieux des arêtes (lui aussi!). Il obtient ainsi dans le Yangma (pyramide 
rectangulaire), un parallélépipède rectangle, deux prismes et deux pyramides 
16 
17 
18 
EUCLIDE, Eléments, Livre XII, Peyrard, p. 447 et suivantes 
HUI SHI, cité par J. Obombres, in Nombre, mesure et continu, p. 291 
On trouve une traduction en langue anglaise et un commentaire de l'extrait correspondant des 
Neuf chapitres sur l'"art du calcul", dans WAGNER, 1979 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
69 
rectangulaires et dans le Bienao (pyramide triangulaire) deux prismes et deux pyramides 
triangulaires. Le volume de la réunion des deux prismes et du parallélépipède du 
Y angma est le double du volume des deux prismes du Bienao. 
Bienao 
Yangma 
rouge 
fig. 15 
Il est facile à Liu Hui de prouver cette relation dans le cas d'une pyramide Y angma 
ayant ses trois dimensions égales ( a = b = h ), comme c'est le cas dans la figure 15 où 
Yangma et Bienao forment la moitié d'un cube. Dans ce cas on peut accoler deux pièces 
comme le bloc B pour former le bloc Y. Si les dimensions ne sont plus les mêmes, les 
pièces noires en forme de prisme en s'accolant ne forment plus un parallélépipède. Mais 
Liu Hui vérifie que le volume de chacun des deux prismes est d'une manière différente, la 
moitié du volume d'un parallélépipède de dimensions 
~ , 
~ , et ~ . Il admet en 
particulier, sans le dire explicitement, que deux pièces symétriques ont même volume. Liu 
Hui, qui vraisemblablement possède des blocs noirs pour composer le Yangma et des 
blocs rouges pour le Bienao, exprime cette propriété par l'énoncé: les volumes noirs sont 
doubles des volumes rouges. 
Il lui reste à montrer que pour les pièces noires et rouges restantes, le rapport est le 
même. Or il reste deux petites pyramides noires dans le Y angma et deux petites pyramides 
rouges dans le Bienao, qui ont chacune la même forme que les pyramides initiales dans 
lesquelles elles ont été découpées, mais plus petites. Liu Hui refait donc dans chacune de 
ces pyramides le même type de découpage ; il obtient des prismes noirs (de la pyramide 
rectangulaire) et des prismes rouges (de la pyramide triangulaire) dont le rapport des 
volumes est encore 2. Liu Hui recommence ces découpages jusqu'à ce que les volumes 
restants soient "si petits qu'ils aient perdu forme". Il dit en substance : "les dimensions 
des morceaux restants sont de plus en plus petites. Ce qui a des dimensions extrêmement 
petites n'a plus de forme, pourquoi s'en inquiéter?" 
Remarquons la différence entre la démarche pragmatique chinoise qui néglige le 
petit excès de la pyramide par rapport à l'empilement des prismes et la démarche grecque 
qui cherche à maîtriser ce petit excès par un encadrement. Remarquons aussi 
l'importance différente accordée au discours, à la dialectique. La pensée taoïste qui se 
développe en Chine vers le Ve siècle avant J.C., proclame l'impossibilité de 
communiquer par la voie du discours; il vaut mieux "montrer". Dans la Grèce antique des 
Cités, par contre, à la même époque, le discours règne en maître et s'impose également 
dans la pratique scientifique. Nous savons combien les développements ultérieurs de la 
science occidentale seront marqués par cette caractéristique de la science grecque. 
Les 
indivisibles sont-ils des infiniment petits? 
Pendant le moyen-âge et jusqu'au XVIe siècle, en Occident comme dans le monde 
arabe, les méthodes de calculs d'aires et de volumes sont dans la lignée de celles des 
Grecs. Par contre, à partir de la fin du XVIe siècle, des mathématiciens audacieux vont 
inventer des outils nouveaux pour attaquer les problèmes de quadratures et de cubatures, 

70 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
et aussi les recherches de tangentes à une courbe ou les déterminations de centres de 
gravité ... Les nouvelles procédures présupposent des infiniment petits ou des agrégats 
infinis, les indivisibles, qui étaient, nous l'avons vu, totalement exclus par la géométrie 
classique. Le mathématicien le plus souvent associé à ces nouveaux concepts est 
Bonaventura Cavalieri, dont la Géométrie des Indivisibles est parue en 1635. Il y a bien 
sûr d'autres pionniers qui ont mis en oeuvre des procédés voisins, comme Kepler, par 
exemple. L'ouvrage de Cavalieri offre une construction systématique et l'apparence d'une 
théorie rigoureusement fondée; le modèle des Eléments d'Euclide reste une référence 
honorée. Mais pour faire comprendre sa méthode, Cavalieri dira qu'on peut imaginer 
qu'une ligne est formée d'un nombre infini de points (comme un collier de perles), qu'un 
solide est formé d'un nombre infini de lignes (comme un tissu de fils) et qu'un solide est 
formé d'un nombre infini de surfaces (comme un livre de pages). 
Le principe de Cavalieri : comparer les indivisibles 
Malgré la métaphore qu'il a proposée, Cavalieri ne se risque pas à dire que le 
continu soit effectivement constitué d'indivisibles. Il ne postule pas comme les atomistes, 
comme Galilée, l'existence de ces atomes indivisibles; pour lui, les indivisibles ne 
"composent" pas la figure, ils sont seulement le produit du découpage de cette figure à 
l'aide d'une "règle" bien précise. 
Dans le plan une figure est entourée par deux droites parallèles et la "règle" est une 
l'une de ces droites que l'on fait glisser vers l'autre en conservant sa direction. La 
méthode de Cavalieri permet alors de comparer deux figures planes, suivant le principe, 
appelé d'ailleurs principe de Cavalieri, selon lequel, si les segments de la "règle" 
découpés par l'une et l'autre figure restent dans un rapport constant k, alors les surfaces 
des deux figures sont elles-mêmes dans le rapport k. 
Dans l'espace, on entoure les deux solides que l'on veut comparer entre deux 
plans parallèles, on fait glisser un plan vers l'autre qui reste fixe ; on s'intéresse aux 
figures planes découpées sur ce plan par chacun des deux solides. Si les figures obtenues 
sont constamment dans le même rapport k, on considère que les volumes des solides ont 
pour rapport k. 
fig. 16 
Calcul du volume de la pyramide grâce au principe de Cavalieri 
Cavalieri utilise, comme Euclide, le découpage d'un prisme en trois pyramides 
ayant deux à deux même hauteur et des bases d'aires égales. L'originalité de sa démarche 
réside donc dans la façon de démontrer que deux pyramides de même hauteur et de bases 
équivalentes ont même volume. Cavalieri énonce et démontre à la proposition 7 du Livre 
VII de sa Géométrie des Indivisibles, que "des solides coniques de même hauteur sont 
entre eux comme leurs bases", pour en déduire, à la proposition 8 que le solide 
cylindrique est le triple du solide conique construit sur la même base et la même hauteur. 
Par solide conique ou cylindrique, il entend les cônes et cylindres dont les bases sont 
quelconques, circulaires ou polygonales; les figures et les démonstrations mettent 
d'ailleurs en jeu des pyramides triangulaires (fig. 17). Pour démontrer la proposition 7, 
Cavalieri considère un plan quelconque qui coupe les hauteurs AE et BF des solides 
coniques en Cet D, et sur lequel les solides coniques découpent les figures planes GIO et 

3. Comment mesurer la pyramide? 
71 
LM MA 
AE 
BF 
QR 
, 
. 
XNVP. Alors, 10 = AO =AC= BD= NP' et les figures planes semblables etant en rru.son 
double de leurs côtés homologues : 
KLM 
,LM 2 
QR 2 
SQTR 
. 
KLM 
GIO 
. 
GIO = llo ) 
= (NP ) 
= XNVP donc, par permutation , SQTR = XNVP , le rapport des 
figures GIO et XNVP, découpées par un plan quelconque parallèle à la base, est donc 
constant. Les figures sont, selon l'expression de Cavalieri,"proportionnellement 
analogues", donc les figures entières, les solides coniques de même hauteur sont entre 
eux comme leurs bases. 
A 
B 
D 
fig. 17 
a 
F 
M 
Il n'existe pas de traduction française de la Géométrie des Indivisibles, aussi nous 
lirons un extrait d'un ouvrage pédagogique un peu plus tardif, les Elémens de Géométrie, 
écrits en 1685 par le Père Lamy, oratorien, ardent défenseur de Descartes et des idées 
nouvelles en matière scientifique. On y trouve mis en oeuvre le principe de Cavalieri. Le 
Père Lamy postule que les solides sont composés"d'un nombre in.finy de plans ayant 
quelque épaisseur, mais insensible, posés parallèlement les uns sur les autres", (Première 
demande) et que "deux solides de même hauteur coupés par des plans également épais 
ont le même nombre de plans" (Deuxième demande). Pour prévenir les discussions qui 
pourraient être soulevées par le "nombre infiny de plans", l'auteur recule un peu, et note 
en remarque: "par un nombre in.finy, je n'entends qu'un grand nombre". Le père Lamy 
rappelle que les sections d'une pyramide par des plans parallèles à la base sont 
semblables aux deux bases B et B' dans le même rapport: 
"Lemme cinquième. Si on coupe deux pyramides de même hauteur, ou qui soient 
entre des plans parallèles, par des plans parallèles à leurs bases, les sections de 
l'une seront à celles de l'autre qui est en même hauteur, comme la base de l'une est 
à la base de l'autre." 
Puis il énonce le théorème: 
"Les pyramides de même hauteur sont entr'elles comme leurs bases. 
1° Par la première demande deux pyramides peuvent être considérées comme 
composées de plans posez parallèlement les uns sur les autres. 2 ° Par la 2e demande 
deux pyramides de même hauteur ont égal nombre de ces plans parallèles. Il ne reste 
donc qu'à prouver que tous les plans dont ces pyramides sont composées, & qui se 
répondent ou sont à la même hauteur, sont entr'eux comme leurs bases: ce qui a été 
prouvé dans le dernier Lemme: Ainsi si les bases sont égales, ces deux pyramides 
sont égales, puisque tous les plans pris à la même hauteur dans l'une et dans l'autre 
sont égaux; si la base de l'un est le tiers de la base de l'autre, comme chaque plan de 
l'un pris à la même hauteur, sera le tiers de l'autre, l'une de ces pyramides sera le 
tiers de l'autre. Donc les pyramides de même hauteur sont comme leurs bases." 19 
Il est évident que, une fois précisé le principe de Cavalieri, cette nouvelle 
méthode, très puissante, économise de nombreux efforts, et que la démonstration se fait 
alors de façon simple et élégante. 
19 
LAMY, Elémens de Géométrie, 1685, p. 217-219 

72 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La méthode de Roberval : sommer les indivisibles 
Vers les années 1630, Roberval élabore aussi, indépendamment de Cavalieri, une 
méthode des indivisibles différente de celle de Cavalieri. Il écrit un Traité des 
Indivisibles, qui ne sera publié que de façon posthume en 1693. Roberval suppose que 
"toute ligne soit droite ou courbe, peut se diviser en une infinité de parties ou petites 
lignes toutes égales entre elles ou qui suivent entre elles telle progression que l'on voudra, 
comme de quarré à quarré, de cube à cube , de quarré-quarré à quarré-quarré, ou selon 
quelque autre puissance" 20. De même "la superficie se divise aussi en une infinité de 
petites superficies, lesquelles sont égales ou ont une égale différence( ... ); les solides se 
divisent en une infinité de petits solides ... "21. Il représente les petites lignes qui 
composent un segment par des points, qu'il dénombre; à chaque ligne est donc associée 
un nombre entier. Il représente l'infinité des petites superficies qui composent une surface 
par des lignes, et la surface, somme de toutes ces petites surfaces est considérée comme la 
somme des petites lignes qui représentent ces petites surfaces, ou la somme des nombres 
associés à chaque petite ligne. Les petits solides qui composent le solide total sont 
représentés par une infinité de petites superficies, auxquelles peuvent aussi être associés 
des nombres, dont la somme peut ainsi être associée au solide total. Une pyramide à base 
carrée pourrait être représentée par la somme des premiers carrés d'entiers, les différents 
petits solides composant la pyramide représentés par de petites superficies carrées d'aires 
12 , 22 , 32 , 42 , .... Si le côté du cube vaut n, son volume n3, le volume de la pyramide 
est comme 12 + 22 +32 + ... + n2. Cette somme, connue depuis Archimède22, vaut 
n3 
n2 
n 
3 · + y + 6 . (Roberval en donne ci- dessous la valeur pour n = 4). 
n3 
n2 
n 
Exercice 6 : Démontrer que 12 + 22 +32 + ... + n2 = 3 + y + 6 
Ensuite il introduit des comparaisons d'ordre de grandeurs différents, ce qui l'amène à ne 
pas tenir compte des termes ~2 et ~ , ce qu'il justifie ainsi : "Ainsi la ligne ou côté n'a 
pas de rapport au cube, ( ... )car les lignes prises à l'infini ne faisant qu'un quarré & y 
ayant une infinité de quarrés dans le cube, si l'on ajoute ou si l'on ôte un seul quarré cela 
n'opèrera rien." 23 
20 
21 
22 
23 
"De même si les lignes suivaient entr'elles l'ordre des quarrez, la somme de 
toutes ces lignes ou des points qui les représentent, seroit à la dernière prise autant 
de/ois, comme la somme des quarrez au cube, ou comme la pyramide à la colonne, 
sçavoir comme 1 à 3; car quoique prenant un nombre fini de quarrez leur somme soit 
plus grande que le tiers du cube collatéral au plus grand quarré, néanmoins dans la 
division infinie elle ne seroit que le tiers; car ladite somme ne passe jamais le Îdu 
cube que de la moitié du plus grand quarré +;i-du côté. Or dans le cube il y a une 
infinité de quarrez, & partant la moitié d'un d'iceux n'est pas considérable, & encore 
moins ~de la ligne ou côté du même cube. 
Ainsi le cube étant 64, pour avoir la somme des quarrez dont le plus grand soit 
collatéral audit cube, on prendra le tiers d'icelui, sçavoir 21 Î . auquel joignant la 
ROBERVAL, Traité des Indivisibles, p. 247 
ibid., p. 249 
ARCHIMEDE, Traité des spirales, proposition X 
ROBERVAL, Traité des Indivisibles, p. 249 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
73 
moitié du plus grand quarré, sçavoir 8, on aura 29 i, à quoi joignant encore ~ de 4 
qui est le côté, sçavoir ~,on aura 30 pour la somme des quatre premiers quarrez".24 
1 
fig. 18 
Exercice 7 : Montrer l'équivalence des deux problèmes: quadrature de la parabole et 
cubature de la pyramide, en montrant qu'ils peuvent tous deux se résoudre à l'aide de la 
somme 12+ 22+ ···+ n2 
On peut remarquer, dans la démarche de Roberval un saut méthodologique 
important, peut-être là, une véritable révolution. Même si ce mathématicien ne prétend pas 
décrire la nature, ni même l'essence des objets mathématiques, il calcule, comme si les 
figures étaient composées d'une infinité d'indivisibles élémentaires. Sa méthode permet 
plus que la simple comparaison de deux figures, comme c'était le cas pour les méthodes 
développées par Cavalieri. Elle propose des moyens directs de quadrature ou de cubature 
d'une figure par la sommation de l'infinité des petits éléments dont elle est composée. Il 
introduit de plus des modes de comparaison des infiniment petits entre eux, les traitant 
aussi comme des grandeurs. Enfin, il se permet de négliger des termes incomparablement 
petits par rapport à d'autres. Les anciens évitaient toujours ce procédé, en usant 
d'inégalités et d'encadrements des grandeurs à évaluer. 
Les Jésuites contre les indivisibles 
Les méthodes des indivisibles utilisées sans précaution peuvent conduire à des 
paradoxes. Des résultats paradoxaux seront mis à jour notamment par le Père Guldin, un 
jésuite qui enseigna à Rome et à Graz en Autriche. Il critiqua la Géométrie des 
Indivisibles dans son traité Du centre de gravité (1635-1641). Contrairement aux 
prêtres de l'Oratoire, comme le Père Lamy, très ouverts aux idées nouvelles, les Jésuites 
furent des opposants farouches à l'usage des indivisibles, pour des raisons d'ordre 
théologique encore plus que mathématique. Ils craignaient d'ouvrir ainsi les portes à un 
retour à une théorie atomiste de la nature, qui "troublait, ce que l'Eglise enseigne sur les 
Mystère de l'Eucharistie."25 La division à l'infini d'une figure géométrique heurtait les 
conceptions catholiques romaines de la notion de continu. Le Collège Romain rejeta en 
1649 la méthode des indivisibles comme "contraire à l'opinion commune" et en interdit 
l'usage dans les écoles jésuites. 
Le Père Tacquet, enseignant jésuite d'Anvers, pour appuyer son refus des 
indivisibles, étudia lui aussi des exemples paradoxaux, comme celui-ci26: il considère un 
demi-cône de sommet a (le cône est coupé par un plan passant par son axe); il suppose 
que la surface latérale peut être considérée comme l'agrégat des demi-cercles tels que 
(imq), obtenus en sectionnant le cône par tous les plans parallèles à la base et que la 
surface du triangle abc peut être considérée comme l'agrégat des segments tels que (iq) 
24 
25 
26 
ibid. p.248 
FEST A, E., La Recherche, septembre 1990, p. 1044 
TACQUET, Cylindrica et Annularia in Opera mathematica, vol. 3, p. 38-39 

74 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
(fig. 19). Le rapport entre la longueur du demi-cercle (imq) et celle du segment iq, pour 
toutes les positions du plan parrallèle à la base, est constant ; il vaut rt/2. Tacquet fait 
alors remarquer qu'en utilisant la méthode des indivisibles, le rapport de la surface 
latérale du demi-cône à celle du triangle devrait aussi être égal à rt/2, ce qui -est 
évidemment faux. Cavalieri aurait pu objecter, mais il n'était plus en vie, que les deux 
surfaces comparées n'étaient pas situées dans un même plan. 
H 
F 
........ 
:· 
. 
fig. 19 
fig. 20 
Le Père Tacquet considère que le seul mode de démonstration acceptable est la 
démonstration par exhaustion, qu'il modifie cependant de façon importante. Ce qu'il 
propose témoigne d'un certain retour à la méthode euclidienne, mais est influencé 
cependant par les "tranches" de la méthode des indivisibles. Pour montrer, dans ses 
Eléments de géométrie plane et solide de 1654, que deux pyramides triangulaires de même 
hauteur sont entre elles comme leurs bases27, Tacquet inscrit et circonscrit des prismes de 
même hauteur dans une pyramide triangulaire. Il remarque que la différence entre la 
réunion des prismes circonscrits et celle des prismes inscrits (qui, sur la figure, est définie 
par la réunion des volumes tels FHDN, DNPEX, EPCZ .. ) est égale au prisme inférieur 
ABOCIZ (qu'il désigne par CIBA), (fig.20). 
En multipliant à l'infini le nombre de prismes, la hauteur commune des prismes, 
donc la hauteur AB du prisme inférieur devient plus petite que toute quantité donnée. Le 
volume de ce prisme, qui est la différence entre les prismes circonscrits et les prismes 
inscrits, est plus petite que cette quantité donnée; donc la différence entre la pyramide elle-
même et la réunion des prismes intérieurs e~t plus petite que cette quantité. Les prismes 
inscrits "sont finalement" la pyramide. Pour comparer deux pyramides de même hauteur, 
il construit, dans l'une et l'autre, des prismes intérieurs dont il montre que le rapport des 
volumes est égal à celui des bases. Procédant d'une façon analogue à celle de Descartes 
ou de Grégoire de Saint-Vincent, lorsqu'ils étudiaient certaines aires curvilignes,Tacquet 
affirme que, "à la fin", le rapport entre les volumes des deux pyramides est le même que 
celui des prismes intérieurs et qu'il est donc aussi égal à celui des bases, puisque la 
différence entre le volume de chacune des deux pyramides et l'empilement correspondant 
de prismes peut être rendue aussi petite que l'on veut. Tacquet, sans fonder précisément 
ses affirmations, considère que les prismes inscrits "tendent" vers la pyramide, lorsque 
leur nombre augmente à l'infini, même s'il se refuse à considérer que chacun d'eux 
devient infiniment petit! 
Les infiniment petits, outils du calcul différentiel et intégral 
Au XVIIe siècle, les méthodes de quadrature et de cubature se sont multipliées, 
mais les esprits sont partagés sur le caractère acceptable ou non du recours aux quantités 
infinitésimales, sur le rôle de découverte ou de démonstration qu'elles doivent jouer. Ces 
interrogations vont être emportées par le courant novateur des fondateurs du calcul 
27 
TACQUET, A., Elementa Geometriae planae ac solidae, Livre XII, proposition 5, p. 186-188 

3. Comment mesurer la p~ide ? 
75 
différentiel et intégral. Un résultat nouveau, très riche de conséquences, sera de 
reconnaître que le problème des quadratures et celui des tangentes. sont inverses l'un de 
l'autre. C'est ce que l'on appelle aujourd'hui le théorème fondamental du calcul 
différentiel et intégral. Cette découverte permet de calculer des intégrales (donc des aires 
et des volumes), en cherchant des primitives, c'est-à-dire en inversant les opérations de 
différentiation. Newton et Leibniz proposent de nouveaux outils pour étudier des 
courbes complexes, préciser leurs tangentes, étudier des extrema, déterminer des points 
d'inflexion, de rebroussement, des développées, résoudre des problèmes de quadratures, 
de cubatures ... , et bien sûr de nombreux problèmes qui se posent en mécanique et en 
physique. Ils vont unifier les méthodes de résolution de problèmes jusqu'alors considérés 
différents. Grâce à ces nouveaux outils, Newton a pu fonder la physique et l'astronomie 
modernes. Les infiniment petits font partie des outils forgés par Leibniz; Newton aussi 
les fait intervenir, avant d'essayer de s'en passer. 
Les fluxions 
d'Isaac Newton 
Nous dirons quelques mots seulement sur l'œuvre fondamentale de Newton, à 
propos de la façon dont il a pu traiter des problèmes d'aire. Dans ses premiers écrits, il 
opère avec des quantités infiniment petites, qu'il appelle moments. Pour déterminer l'aire 
sous une courbe, il n'additionne plus, comme ses prédécesseurs, des surfaces 
infinitésimales, il s'intéresse au rapport du moment (ou accroissement infiniment petit) 
de l'aire au moment de l'abscisse du point courant de la courbe. C'est la notion d'intégrale 
indéfinie qui est en germe. A partir de 1671, avec La Métlwde des fluxions, (publiée 
seulement en 1736), puis Les Principes mathématiques de la philosophie na.turelle, parus 
en 1687, il tend à abandonner les infiniment petits, à considérer que toutes les quantités 
variables dépendent du temps, référentiel universel. Il définit alors la notion de fluxion, 
sorte de taux de variation instantané d'une telle quantité. 
Cet aspect sera développé par un de ses fervents disciples, Colin Mac Laurio qui 
s'efforcera d'expliciter les fondements des méthodes de Newton. Dans son Traité des 
Fluxions de 1742, Mac Laurio énonce: "La fluxion d'un solide que l'on peut concevoir 
formé par une surface plane qui se meut parallèlement à elle-même, & 
perpendiculairement à un axe donné, est mesurée par un prisme qui a pour base la surface 
génératrice, & pour hauteur, la ligne droite qui mesure la fluxion de son axe .. " 28 Il 
précise la fluxion d'une pyramide de sommet A, engendrée par le mouvement uniforme de 
la surface triangulaire variable PMm (fig. 21). Une petite augmentation de volume de la 
pyramide ADEe, quand le point P se déplace de D en G est exactement la pyramide 
tronquée EDehGH. Le prisme P de base DEe et de hauteur BD, représente la fluxion de 
la pyramide ADEe; ce n'est qu'une partie de cette pyramide tronquée. Mac Laurio 
caractérise les autres parties de ce tronc de pyramide, à l'aide des notions de seconde et 
troisième fluxion. Il établit un développement de Taylor sous forme géométrique. A partir 
de la fluxion d'une quantité fluente, on peut rechercher cette fluente. Mais Mac Laurio ne 
fait pas ce travail pour la pyramide. 
Exercice 8 : Vérifier, en calculant en fonction de AD et DG les volumes des solides mis en 
jeu (fig. 21), que l'énoncé suivant de Mac Laurin est équivalent au développement de 
Taylor du volume de ADEe en fonction de AD: 
Ainsi les solides EDe/Gi, NHEe, NhLe respectivement mesurent la première, seconde & 
troisième Fluxions de la pyramide ADEe, lorsque AD flue uniformément, & que la 
V'Juxion est représentée par DG. Les trois parties, qui composent la pyramide tronquée 
EDeHGh (ou l'incrément de la pyramide formé pendant que AD acquiert /'incrément DG) 
sont le prisme EDe/Gi, le prisme EH/eNi, & la pyramide eNih, dont la première mesure 
la première Fluxion; la seconde la moitié de la seconde Fluxion, & la dernière un sixième 
de la troisième Fluxion de la pyramide ADEe; & cette partié eNih étant invariable, la 
pyramide n'a point de quatrième Fluxion. 
28 
Mac LAURIN C., A treatise of Fluxions, traduction de Pezenas, p. 85 

76 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
fig. 21 
Les différences de Leibniz 
Leibniz, de façon plus affirmée, calcule avec des infiniment petits: pour lui, la 
notion de base est celle de différence (ou différentielle). La différence d'une quantité 
variable correspond à un accroissement infiniment petit de cette quantité. Sur la figure 22, 
empruntée à I'Analyse des infiniment petits pour l'intelligence des lignes courbes du 
Marquis de l'Hospital, AP est égal à x, Pp ( ou dx ) est la différence de x, y est égal à 
PM, dy ou Mm est la différence de y ; si S est l'aire du domaine mixtiligne APM, dS 
est l'aire de PMmp ... Leibniz considère comme égales deux quantités qui ne diffèrent 
que d'une quantité infiniment petite, et donc pour un accroissement infiniment petit dx, 
confond la portion de courbe Mm et la portion correspondante de la tangente en M, 
confond AP et Ap, l'aire mixtiligne MPpm et le rectangle MPpR (la différence entre ces 
deux aires infiniment petites étant un infiniment petit d'ordre supérieur). Leibniz et 
surtout ses émuJes regardent les aires et les volumes comme des sommes d'éléments 
infinitésimaux (sommes des rectangles MPpm ... ),et calcule leurs valeurs en inversant 
les opérations de différentiation; la notation "intégrale" est introduite. C'est l'intégrale 
définie qui se dessine. 
D 
fig. 22 
l' 
f' 
c 
Les écrits de Leibniz, très abondants, sont aussi très dispersés et ne seront 
jamais organisés en traités. Le succès de ses 
méthodes, sur le continent, fut 
principalement assuré par la publication, en 1696 du traité de calcul différentiel du 
Marquis de l'Hospital, I'Analyse des infiniment petits. Il manquait un traité de calcul 
intégral, "calcul qui consiste à remonter des infiniment petits aux grandeurs ou aux touts 
dont ils sont les différences''29. Le philosophe Malebranche, proche du Père Lamy et des 
Oratoriens, des enseignants ouverts aux théories nouvelles, incita les mathématiciens de 
son entourage à écrire des traités élémentaires de calcul intégral. Il s'adressa d'abord à 
son secrétaire Louis Carré, qui devint membre de l'Académie royale des Sciences. 
Celui-ci compila les matériaux existants et publia en 1700, une Méthode pour la mesure 
des surfaces, la dimension des solides, leurs centres de pesanteur, de percussion et 
d'oscillation par l'application du calcul intégral. Ce sera le premier traité de calcul 
intégral, le seul qui s'intéressera au calcul du volume du prisme et de la pyramide. Cet 
ouvrage sera réédité en 1750, mais il sera peu diffusé (il contenait d'ailleurs quelques 
29 
MARQUIS DE L'HOPITAL, Analyse des infiniment petits, préface. 

3. Comment mesurer la pyramide? 
77 
erreurs). Les traités importants de calcul intégral, paraîtront plus tard, au cours du 
XVIIIe siècle et s'occuperont plutôt de trouver des méthodes pour calculer des intégrales 
de plus en plus complexes, que de préciser et de fonder les bases élémentaires du calcul. 
C'est une caractéristique de l'esprit des mathématiciens de ce siècle que d'aller de l'avant, 
de chercher à résoudre de nouveaux problèmes, plutôt que de fonder avec précision les 
méthodes. On trouve donc très peu d'écrits où soit mis en jeu le calcul intégral pour le 
calcul des volumes simples. Au XVIIIe siècle , le volume de la pyramide sera présenté 
dans les traités de géométrie, (de Clairaut, de Wolf, de Lacaille, dans l'Encyclopédie de 
d'Alembert .. ) avec des méthodes inspirées des indivisibles. Ces auteurs comparent les 
"tranches" découpées par des plans parallèles sans se préoccuper du fait que les tranches 
sont des troncs de pyramide dont les formes sont différentes (les inclinaisons des faces 
latérales sont différentes d'une pyramide à l'autre, même si les bases sont équivalentes). 
Le volume de la pyramide par le calcul intégral, selon L. Carré 
Louis Carré témoigne de l'enthousiasme provoqué par les découvertes de Leibniz: 
"on découvre par là avec une facilité merveilleuse des choses que l'on ne pmurait trouver 
par la géométrie ordinaire sans beaucoup de travail et de peine"30. Son ouvrage 
commence par préciser les postulats du calcul intégral. Lisons ce qui concerne les 
volumes: "Les géomètres ont coutume de considérer la plupart des Solides comme 
composés d'une infinité de Surfaces( ... ) parallèles droites ou courbes, qu'ils prennent 
pour autant de solides qui ont pour luiuteur une grandeur infiniment petite, et qui sont les 
éléments d'une figure proposée. Ainsi concevant la luiuteur d'une figure quelconque 
divisée en une infinité de petites parties égales, on les regardera comme autant de 
différences que l'on exprimera par la caractéristique d, et qui seront la luiuteur des solides 
infiniment petits, qui composent une.figure" 31. Carré donne ensuite les règles de calcul 
des intégrales de diverses différentielles. 
La section seconde traite de la dimension des solides et la proposition II du 
volume de la pyramide. Il détaille le calcul pour une pyramide régulière; son calcul reste 
valable pour une pyramide dont la base est un polygone régulier mais dont le sommet A 
n'est pas sur l'axe de la base, mais Carré ne le mentionne pas. 
La base de la pyramide a pour périmètre c et pour aire ~ (b est la distance du 
centre B de la base à l'un des côtés de la base), (fig. 23). Par le point P de la hauteur AB, 
avec AP=x et AB=a , passe un plan parallèle à la base. La section est un polygone 
semblable à celui de la base, dans un rapport égal au carré du rapport des longueurs x et a; 
elle a pour aire ~;2
. La différentielle de la pyramide est donc bc~tx. dont l'intégrale 
est 
b:~, qui est le volume de la pyramide qui a pour hauteur AP, ce qui donne 
a~c 
pour la pyramide entière. 
30 
31 
"Problème : TROUVER la valeur d'une pyramide 
Soit une pyramide polygone dont la hauteur AB=a, sa partie AP=x,& Pp=dx, soit 
mené du point B le rayon BD=r, & du point P le rayon PM=y; il est évident que si 
on coupe cette pyramide par un plan parallèle à la base passant par le point P, la 
section sera un polygone semblable à celui de la base: Et nommant c, la somme des 
côtez de la base, & b la luiuteur d'un des triangles, on aura ~c = au polygone de la 
base; & pour avoir celui de la section on raisonnera ainsi. Les polygones semblables 
sont entr'eux en raison doublée de leurs rayons, ainsi la base est à la section comme 
r r est à y y : mais r r . yy : : a a . xx; donc 
CARRE L., Méthode pour la mesure des surfaces ... , préface. 
ibid, Section première, p. 1 et 2 

78 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
be be xx 
a a . xx : : y 
2 a a = au polygone qui a pour rayon PM, et multipliant par dx, 
be xx dx = 
. fr 
· 
h 
p 
& 
· 
l 
on aura 
2 a a 
au petit agment qui a pour auteur 
p, 
qui est a 
différentielle de la pyramide, dont l'intégrale = :~x~ est la valeur de la pyramide 
qui a pour hauteur AP, ce qui donne ~c pour celle de la pyramide entière, parce 
qu'en B, x devient =a. ( ... ) 
Si la pyramide n'avait pas pour base un polygone régulier, on feroit à peu près les 
mêmes raisonnements,· car les polygones semblables sont entr'eux en raison doublée 
de leurs côtez homologues, ou bien les différentielles ou les éléments de la pyramide 
décroissent en raison doublée des hauteurs." 32 
A 
1x 
rdx 
al 
fig. 23 
1 i 
Le calcul intégral propose une méthode de cubature encore plus puissante que les 
précédentes, mais recourt à des quantités infiniment petites. Remarquons que Leibniz lui-
même, n'affirme ni ne cherche à prouver leur existence: ''je n'admets pas plus de 
grandeurs infiniment petites que d'infiniment grandes -je tiens les unes et les autres pour 
des manières abrégées de parler, dans l'intér;t des fictions de l'esprit qui servent au 
calcul, telles que sont les racines imaginaires en Algèbre. "33 Il conseille aux 
mathématiciens de ne pas s'embarrasser de questions sur leur existence réelle mais 
d'avancer vers de nouvelles découvertes. C'est ce que feront la plupart des 
mathématiciens du XVIIIe siècle. Le XIXe siècle, par contre, verra se développer un 
mouvement opposé. 
Eviter l'infini en l'arithmétisant 
Le XIXe siècle ouvre une période de recherche sur les fondements et 
l'axiomatisation. La nécessité pour les scientifiques d'enseigner dans les nombreuses 
écoles ouvertes depuis la Révolution française est peut-être une des raisons qui ont 
poussé les mathématiciens français, les plus influents à cette époque, à asseoir les 
théories sur des bases rigoureuses. Les Eléments de Géométrie d'Adrien-Marie 
Legendre publiés en 1794, témoignent déjà de cet effort. Legendre, en réaction contre les 
traités du XVIIIe siècle, revient à une axiomatique de type euclidien, afin de "satisfaire 
l'esprit en composant des éléments très rigoureux", écrit-il dans sa préface. Son traité 
dominera l'enseignement de la géométrie dans tout le monde occidental pendant un 
siècle. Il connaîtra vingt et une éditions successives de 1794 à 1878 et sera traduit en 
plusieurs langues. 
Pour le calcul du volume de la pyramide, il propose une 
démonstration qui ne s'appuie ni sur la méthode des indivisibles, ni sur le calcul 
différentiel et intégral, qui évite, comme celle d'Euclide, tout infiniment petit et tout 
recours à l'infini. Il utilise le même découpage réitéré qu'Euclide (en prismes et petites 
pyramides), mais courcircuite le plan classique: il ne fait pas usage de la décomposition 
d'un prisme en trois pyramides, ni de la comparaison des volumes de deux pyramides de 
bases et de hauteurs égales. Il montre que les petites pyramides définies par le découpage 
(cf. fig. 12 et fig. 24) ont des volumes en progression géométrique de rapport 1/4, qui 
32 
33 
ibid., Section seconde, proposition Il, p. 41-42 
LEIBNIZ,Dutens, II, 267, cité par Cléro et Le Rest, La naissance du calcul infinitésimal, p. 178 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
79 
peuvent donc être rendus aussi petits que l'on veut. A l'aide d'un raisonnement 
apparenté au raisonnement par exhaustion, il montre que le volume (il dit la solidité) de la 
pyramide ne peut être ni supérieur au tiers de Bh, ni inférieur. 
"Soit SABC une pyramide triangulaire quelconque, ABC sa base, SO sa hauteur; je 
dis que la solidité de la pyramide SABC sera égale au tiers du produit de la surface 
ABC par la hauteur SO de sorte qu'on aura SABC = ~ABC x SO ou = SO x ~ 
ABC. 
Car, si on nie cette proposition, il faudra que la solidité SABC soit égale au produit 
de SO par une quantité plus grande ou plus petite que k 
ABC . 
Soit 1° cette quantité plus grande, en sorte que dans la proposition précédente, la 
pyramide SABC sera panagée en deux prismes équivalents entre eux AGHFDE, 
EGICFH, et en deux pyramides égales SDEF, EGBI. Or la solidité du prisme 
AGHFDE est DEF x PO, et celle des deux prismes est par conséquent DFE x 2 PO 
ou DFE xSO. Retranchant les deux prismes de la pyramide entière, le reste sera égal 
au double de la pyramide SDEF, de sone qu'on aura 
2 SDEF = SO x ( ~ABC + M - DEF ). 
Mais, parce que SA est double de SD, la surface ABC est quadruple de DFE, et 
ainsi 
! ABC - DFE = 1 DFE -DFE = -3
1 DFE; donc 
3 
3 
2 SDEF = SO x ( ~ DEF + M ). 
Et ainsi en prenant les moitiés de pan et d'autre 
2 SDEF = SP x ( ~ DEF + M ). 
D'où l'on voit que, pour avoir la solidité de la pyramide SDEF, il faudra ajouter au 
tiers de sa base la même surface M qui avoit été ajoutée à la base de la grande 
pyramide, et multiplier le tout par la hauteur SP de la petite pyramide. 
Si l'on divise SD en deux également au point K, et que par le point K on fasse 
passer le plan KLM parallèle à DEF, lequel rencontre en Q la perpendiculaire SP, la 
même démonstration prouve que la solidité de la pyramide SKLM sera égale à 
1 
SQ x(3KLM + M). 
5 
fig. 24 
Continuant ainsi à former une suite de pyramides dont les côtés décroissent en raison 
double, et les bases en raison quadruple, on parviendra bientôt à une pyramide Sabc, 
dont la base abc sera plus petite que 6M : soit Sp la hauteur de cette dernière 
pyramide, et sa solidi.té, déduite de celle des pyramides précédentes, sera encore 

80 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Sp x (~abc+ M); donc à cause de M >~abc, et par conséquent ~abc+ M > !abc 
il s'ensuivrait que la solidité de la pyramide Sabc seroit > Sp xtabc. Résultat 
absurde, puisqu'on a prouvé dans le corollaire II de la proposition précédente, que la 
solidité d'une pyramide triangulaire est toujours moindre que la moitié du produit de 
sa base par sa hauteur; donc 1° il est impossible que la solidité de la pyramide soit plus 
grande que SO xtABC ." 34 
Exercice 9 : Prouver, à l'aide du découpage de la pyramide SABC par les milieux des 
arêtes, le corollaire II de la proposition XVI du Livre VI des Eléments de Géométrie de 
Legendre: "La solidité d'une pyramide est moindre que la moitié du produit de sa base 
par sa hauteur" 
Legendre termine la démonstration en montrant que l'hypothèse "la solidité de 
SABC est plus petite que~ ABC x SO" est en contradiction avec le premier corollaire de 
la proposition XVI, qui énonce que "la solidité d'une pyramide triangulaire est plus 
grande que le quart du produit de sa base par sa hauteur". Il peut donc en conclure que 
"la solidité d'une pyramide triangulaire est égale au tiers du produit de sa base par sa 
hauteur". 35 
Exercice 10: Démontrer, par un raisonnement analogue à celui du texte précédent qu'il 
est impossible que SABC = SO x ( t ABC- M ) (M désignant une quantité positive). 
Au cours des nombreuses rééditions, Legendre ne cesse de remanier l'ouvrage et 
en 1823, pour la 12e édition, il propose une nouvelle démonstration, qui lui apparait 
comme la plus simple et la plus claire qu'on puisse produire. Elle lui a été suggérée par 
Querret, un chef d'instruction à Saint-Malo, explique-t-il dans sa préface. Mais l'idée 
maîtresse de la démonstration est déjà présente dans les Elémens de Géométrie de 
Lacroix, publiés en 1811, et aussi dans la démonstration des Eléments de Géométrie du 
Père Tacquet. 
Legendre pousse plus loin que Tacquet et que Lacroix l'exigence de rigueur, ne 
se permettant aucun "passage à la limite". Il explicite tous les détails et en particulier 
toutes les inégalités nécessaires à son raisonnement. Comme Tacquet et Lacroix, il 
empile, à l'intérieur des deux pyramides de même base et de même hauteur qu'il 
compare, des prismes d'épaisseur déterminée k qui sera choisie de façon appropriée. 
Mais au lieu de considérer que l'empilement des prismes peut être à peu de choses près 
confondu avec la pyramide, il utilise un raisonnement par l'absurde pour prouver que la 
différence entre les volumes des deux pyramides comparées ne peut être que nulle. 
Legendre choisit la hauteur k de sorte que le volume (que nous noterons Vp), du premier 
prisme extérieur soit inférieur à la différence V-v supposée entre les volumes des deux 
pyramides. Cette différence V-v est inférieure à la différence (que nous noterons Ve- Vi ), 
entre les prismes extérieurs de la première pyramide et les prismes intérieurs de la 
deuxième. Or Ve- Vi est exactement égal au volume vp du premier prisme extérieur. 
Legendre obtient donc les deux inégalités contradictoires V-v <Ve- Vi et V-v >Ve- Vi. 
34 
35 
LEGENDRE, Eléments de Géométrie , Livre VI, proposition 17, premières éditions, p. 205-207 
ibid. 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
81 
Le~ end.i·c ZUrnmr rlv~ùm.llriul'l 111. 
fig. 25 
Ces calculs sur les empilements de prismes en "escaliers" font penser aux enca-
drements de l'aire sous une courbe par des rectangles, aux "sommes de Riemann", qui ne 
seront définies que quelques années plus tard Ils annoncent les formalisations du concept 
de limite que mettront en place Bolzano, puis Weierstrass, leur procédés d'arithmétisation 
de l'infini. La démonstration de Legendre inspirera les démonstrations ultérieures des 
divers traités de géométrie, jusqu'au milieu du :XXe siècle. L'escalier, diabolique pour 
certains, sera présent dans tous les manuels. Témoin, la démonstration, exemplaire de 
concision et de simplicité, d'Hadamani dans ses Leçons de Géométrie, publiées en 1898, 
et rééditées jusqu'en 1949. Hadamani utilise de plus le langage des limites. 
"Si, ( .. )nous avions pris le nombre des divisions égal à n, nous construirions, dans 
chaque pyramide n-1 prismes intérieurs, n prismes extérieurs, et le raisonnement 
précédent nous montrerait que la différence entre V et V' (volumes des deux 
pyramides) est inférieure à surf. ABC x H/n, c'est-à-dire à la ne partie du prisme de 
base ABC et de hauteur H. Mais cette quantité peut ~tre rendue aussi petite que l'on 
veut, en prenant n assez grand. Ùl conclusion à laquelle nous arrivons ne peut donc 
avoir lieu si V et V' ne sont pas égaux. 
Corollaire . Le raisonnement qui précède montre que le volume de la pyramide 
SABC est la limite commune des volumes Sn, Sn lorsque n augmente 
indéfiniment, puisque ce volume V diffère de chacune des quantités Sn, Sn moins 
qu'elles ne diffèrent entre elles, et que la différence Sn - Sn tend vers zéro." 36 
Quel est donc le secret de la pyramide ? 
Méthode d'exhaustion, des indivisibles, des fluxions, différentielles, quantités 
infinitésimales, les théories foisonnent, s'opposent, se recouvrent parfois. Les méthodes 
infinitésimales sont incontestablement plus rapides, plus directes, mais certains 
mathématiciens de la fin du XVIIIe et du XIXe siècles, regrettent qu'elles ne soient pas 
fondées plus rigoureusement. Ils chercheront ce qu'ils appellent "la vraie métaphysique" 
du calcul infinitésimal. Lazare Carnot, dans ses Réflexions sur la métaphysique du calcul 
infinitésimal de 1797, considère que toutes les méthodes sont équivalentes et qu'un 
principe de compensation des erreurs justifie l'exactitude des résultats du calcul 
infinitésimal. Il reprend d'ailleurs des idées d'Euler et de Lagrange. Par contre 
d'Alembert avait, le premier, affirmé que la notion de limite était la "vraie métaphysique 
36 
HADAMARD, Leçons de Géométrie, Chapitre III,§ 406, p. 106 

82 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
du calcul. différentiel". Il ne met cependant pas cette idée en application lorsqu'il calcule le 
volume de la pyramide dans l'Encyclopédie. Son idée sera défendue par Laplace, et mise 
en application, cette fois, dans ses Cours de /'Ecole Normale de /'An III . Mais la notion 
de limite, déjà en germe dans la démonstration de Tacquet, puis dans le langage de 
Newton, explicitée par d'Alembert, aura besoin d'être précisée par Cauchy, dans son 
Cours d'Analyse de /'Ecole polytechnique, puis arithmétisée par Weierstrass. C'est avec 
le langage des limites que Cauchy a défini la notion de fonction continue, puis de 
dérivée, puis d'intégrale d'une fonction continue sur un intervalle, et avec ce langage on 
peut expliquer de façon unifiante toutes les méthodes mises en jeu depuis Euclide pour le 
calcul du volume de la pyramide. Chacune des deux pyramides comparées a pour volume 
la limite de la suite des volumes des prismes définis par le découpage réitéré d'Euclide, 
ou des prismes définis par Tacquet ou Lagrange. L'intégrale de la fonction, qui à la 
hauteur x de la pyramide associe son volume, est la limite de la somme de Riemann de 
cette fonction. Les sections indivisibles des deux pyramides comparées ont pour aire la 
dérivée de la "fonction volume"; les "fonctions volumes" des deux pyramides ayant 
même dérivée et même valeur initiale (zéro, pour x = 0), sont donc égales. La méthode 
de Roberval peut aussi se traduire dans le langage des limites; on peut considérer la suite 
définie comme la somme des volumes de n petits prismes d'épaisseur commune inscrits 
dans la pyramide; sa limite est le volume de la pyramide. 
La notion de limite, qui procède à une arithmétisation de l'infni et des infiniment 
petits, était-elle l'ultime secret de la pyramide? 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
83 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources 
utilisées 
ARCHIMEDE, Traité des Spirales, Les œuvres complètes d'Archimède, trad. P. ver 
Eecke, V aillant Carmanne, Liège, 19()(). 
ARISTOTE, Physique, traduction de H. Carteron, Les Belles Lettres, Paris, 1969. 
CARNOT L., Réflexions sur la métaphysique du calcul infinitésimal , Paris, 1797, réed. 
1813, réédition Blanchard, 1970. 
CARREL., Méthode pour la mesure des surfaces, la dimension des solides, leurs centres 
de pesanteur, percussion et d'oscillation par l'application du calcul intégral, Paris, 
J. Boudet, 1700, rééd., Durand, Paris, 1750. 
CAVALIERI B., Geometria degli indivisibili, a cura di Lucio Lombardo-Radice, Turin, 
(UTET), 1966. 
CHILD J.M., The early mathematical manu.scripts of Leibniz, Open Court, Chicago, 
1920. 
DEHN M., Ueber raumgleiche Polyeder, Nachrichten der Akademie der Wissenschaft in 
Gottingen, Mathematisch physikalische Klasse, 1900, p. 345-354. 
DEHN M., Ueber den Rauminhalt, Math. Ann. 55, 1902, p. 465-478. 
EUCLIDE, Les Eléments, traduction Peyrard, réedition Blanchard, Paris, 1966. 
GERWIEN, Zerschneidung jeder beliebigen Anzahl von gleichen geradlinigen Figuren in 
dieselben Stücke, Journal für die reine und angewandte Mathematk, 1833, 
p. 228-234. 
HADWIGER et GLUR, Zerschneidungsgleichheit ebener Polygone, Element. Math, 6, 
1951, p. 97-106. 
HADAMARD, Leçons de Géométrie, Paris, 1898, réédit. 1949. 
HILBERT D., Sur les problèmes futurs des mathématiques, trad. Laugel, in DUPORCQ 
E., Compte Rendu du Deuxième congrès international des Mathématiciens tenu à 
Paris du 6au12 Aout 1900, Gauthier-Villars, Paris, 1902. 
HILL M., Determination of the volumes of certain species of tetraedra without the 
employment of the limits method, Proceedings of the London Math. society. 27, 
1896, p. 39-53. 
LAMY B., Elémens de Géométrie, Paris, 1685. 
LEGENDRE A. M., Eléments de Géométrie, Didot, Paris, 1794, 12e édition, 1823. 
L'HOSPITAL G., Analyse des infiniment petits pour l'intelligence des lignes courbes, 
Paris 1696, réed. ACL, Paris, 1988. 
MACLAURIN C., A treatise of Fluxions, Edimbourg, 1742, traduction de Pezenas, 
Paris, 1749. 

84 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
NEWTON 1., Opuscula, Jombert, Paris, 1744. 
ROBERVAL G. P., Traité des Indivisibles in Divers ouvrages de Mathématiques et de 
physique par l'Académie royale des sciences, Paris, 1693, réédition IREM, Paris 
VII, 1987. 
TACQUET A., Elementa Geometriae planae ac solidae, Anvers, 1654, réédition, 1754. 
T ACQUET A., Cylindrica et Annularia in Opera mathematica , Anvers, 1668. 
SYDLER J.P., Conditions nécessaires et suffisantes pour l'équivalence des polyèdres de 
l'espace euclidien à trois dimensions, Commentarii. mathematicii. helvetica, 40, 
1965, p. 43-80. 
WAGNER D.B., An early derivation of the volume of a pyramid: Lui Hui, third century 
A.D., Historia Mathematica, Toronto, 1979, vol. 6, p.164-188. 
Quelques textes pour aller plus loin 
BOLTIANSKII V.G., Hilbert's third problem, traduit par R.A. Silverman, Winston and 
Sons, Washington, 1978. 
BOYER C.B., The History of the Calculus, and its conceptual development, 1949, 
réédition Dover, New York, 1959. 
CLERO J.P., LE RESTE., La naissance du calcul infinitésimal au XVIIe siècle, Cahiers 
d'histoire et de philosophie des sciences, n° 16, Centre de documentation Sciences 
humaines, 1980. 
DHOMBRES J., Nombre, mesure et continu, Cedic Nathan, Paris, 1978. 
FESTA E., La querelle de l'atomisme, Galilée et les Jésuites, La Recherche n° 224, 
septembre 1990, p. 1038-1047. 
MARTZLOFF J.C., Histoire des Mathématiques chinoises, Masson, Paris, 1988. 

3. Comment mesurer la pyramide ? 
85 
COMMENT FAIRE? 
Ex. 1: 
AHI + IBJ = BEI + IBJ = BEF = lli'D 
AHK = KFC = KLC + LFC = KLC + LH'D 
Donc : 
ABC = BJKC + KLC + LH'D + lli'D = DBC . 
Ex. 2: 
1) Les deux prismes gris sont isométriques, donc équivalents. Si on ajoute au 
solide ACBLNHMO l'un ou l'autre des deux prismes, on obtient l'un ou l'autre des 
deux parallélépipèdes ACBLMFDH ou ACBLPOQR. 
2) Il suffit d'appliquer deux fois la proposition 29, XII: Les parallélépipèdes blanc 
et gris sont "situés dans les droites" (PR) et (QO), puis les parallélépipèdes blanc et 
hachuré sont situés dans les droites (PO) et (RQ). 
Ex. 3: La figure 26 fait intervenir le cube central de côté a, la figure 27 ce même cube, et 
quatre prismes, la figure 28 utilise les 21 pièces restantes: chaque cube "de coin", tel 
ABCDA'B'C'D' est composé de trois pyramides, AA'B'C'D', ACDD'C', 
ABCC'B'. Les cubes hachurés tels que AEFBA'E'F'B', sont chacun composés de 
deux prismes. 
h 
fig. 26 
fig. 27 
b 
fig. 28 
fig. 29 
Ex. 4: Voir la figure 29; 1 et I' sont les centres des cercles inscrits dans les deux 
triangles. 
Ex. 6: En ajoutant membre à membre les identités : (p+ 1 )3 = p3 + 3p2 + 3p + 1 écrites 
pour p = 0, p = 1, ... , p = n, on obtient : 
(n+1)3 = 3(12 + 22 + ... + (n-1)2 + n2) + 3 (1+2 + .. + n) + n + 1; 
de plus 1 + 2 + ... + n = n (n+ 1) / 2 . 
Ex. 7: La figure 30 indique comment on peut, à la manière de Roberval, considérer que 
l'aire sous la parabole peut être calculée à l'aide des aires des rectangles de largeur 
H / n, de longueurs successives a (H/n)2, a (2H / n)2, a (3H / n)2, etc. La somme 

86 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
de tous ces rectangles est donc a (H3 / n3) (12 +22 + .... +n2). L'infinité des petits 
rectangles vaut donc autant que l'infinité des petis solides qui forment la pyramide 
de base carrée de côté H et de hauteur H qu'a considérée Roberval. Le calcul 
intégral montre aussi que l'aire sous la parabole et le volume de la pyramide peuvent 
se calculer à l'aide du même type d'intégrale, c'est-à-dire en prenant une primitive 
de x2. 
fig.30 
T\ 
Ex. 8: Pour simplifier, supposons que (AP) est perpendiculaire au plan (PMm). Soit 
c=AP, PM=a, Pm=b, AD=x, DG=h. Grâce à la similitude des triangles APM et 
ADE, puis de APm et ADe, ED= ax / c et De= bx / c. Soit V(x) le volume de 
ADEe, V(x)= abx3 / 6c2. La formule de Taylor donne: 
V(x+h) - V(x) = (abx2 / 2c2)h+(abx / c2) (h2/2)+ (ab/ c2) (h3/6) 
On vérifie que le prisme DEeGii, de base EDe, et de hauteur DG, a pour volume 
abhx2 / 2c2 . La première fluxion est bien le premier terme du développement de 
Taylor de V(x). De même, le prisme EHieNi, de hauteur De= bx/c , et de base 
EHI, semblable à APM et d'aire ah2 / 2c, a pour volume abxh2 / 2c2. Le deuxième 
terme du développement est la moitié de la seconde fluxion. La pyramide eNih, de 
hauteur Ni = ha/c, et de base eih, semblable à APm, d'aire bh2 / 2c , a pour 
volume abh3 / 6c2 C'est le dernier terme du développement de Taylor. Ce terme ne 
dépend pas de x et sa fluxion est nulle. 
Ex. 9: Chacun des prismes du découpage contient une pyramide isométrique à l'une des 
petites pyramides, donc est plus grand qu'une petite pyramide. La grande pyramide, 
de base B et de hauteur h, est somme de deux prismes et de deux petites pyramides 
et est inférieure à quatre prismes. Le prisme AGHFDE, a pour base B / 4 et pour 
hauteur h / 2; son volume est (B / 4) (h /2). Les quatre prismes ont pour volume 
total Bh / 2. 
Ex. 10: Si on suppose SABC = SO x (ABC /3 - M), on peut prouver que pour toute 
pyramide, on a SDEF = SP x (DEF /3 - M) et , puisqu'il existe une pyramide Sabc 
telle que abc< 12M, on aura Sabc = Sp x (abc/ 3 - M) < Sp x abc/ 4. Ce résultat 
est en contradiction avec le corollaire 1 que Legendre peut déduire du découpage de 
la pyramide (cf. ex. 9): la grande pyramide est plus grande que deux prismes, donc 
son volume et le volume de toute pyramide triangulaire est plus grand que le quart 
du produit de sa hauteur par sa base. 

4. Pourquoi la règle et le compas ? 
Joëlle DELA TIRE et Rudolf BKOUCHE 
l.R.E.M. de Lille 1 
"Si la géométrie oblige à contempler l'essence [l'être véritable 
des choses], elle nous convient; si elle s'arrête au devenir [à ce 
qui sans cesse se transforme et n'offre pour notre connaissance 
qu'une succession d'apparences incertaines], elle ne nous 
convient pas." 
PLATON, République VII 526 e. 
Le mouvement fait problème pour les Anciens. Les philosophes et les savants de 
l'antiquité s'interrogent sur la possibilité de son existence, et, dans d'interminables 
querelles, cherchent à en définir les principes pour rendre compte de ses diverses formes. 
C'est l'objet, par exemple, d'une véritable "physique philosophique", comme celle 
d'Aristote. Les Paradoxes de Zénon d'Elée, relus par Bergson, continuent de retenir 
aujourd'hui l'attention des philosophes, des logiciens et des mathématiciens. Quoi de 
plus troublant, en effet, que ce coureur rapide (Achille) empêché de rattraper ce coureur 
plus lent (la tortue) parti avant lui, parce qu'il lui faudra toujours atteindre d'abord le 
point que l'autre a quitté ? 
Parmi les grandes questions qui hantent l'histoire de la géométrie ancienne, la 
plus passionnante est peut-être celle-ci : certaines courbes se révèlent impossibles 
à construire autrement que par des combinaisons de mouvements 
quelquefois difficiles à concevoir ou à mettre en oeuvre mécaniquement. 
En remontant l'histoire, on rencontre, au nie siècle avant J.C., la spirale 
d'Archimède, au IVe siècle, la quadratrice de Dinostrate, et au ve siècle, 
l'intersection des trois coniques d' Archytas pour trouver deux moyennes 
proportionnelles entre deux longueurs données. L'étude de ces exemples va nous 
permettre de comprendre comment la mécanique a progressé en simplicité et efficacité 
parallèlement à la géométrie, les deux sciences se perfectionnant en s'appuyant l'une sur 
l'autre. En effet, seule une interprétation historique d'inspiration métaphysique ou 
religieuse a pu laisser croire à une évolution de la démarche mathématique, depuis une 
étape mécanique, d'aucuns vont jusqu'à dire "bricoleuse", jusqu'à une étape géométrique 
et rationnelle. Les démarches se sont en fait développées de concert en s'entrecroisant et 
s'entraidant l'une l'autre. 
Au IIIe siècle avant J.C., Archimède écrit à Eratosthène pour l'entretenir d'une 
nouvelle méthode d'invention permettant de "comprendre certaines réalités mathématiques 
par le biais de la mécanique". En effet, selon lui, il est des propriétés qui "se connaissent 
d'abord de manière évidente par la mécanique avant de pouvoir hre démontrées 
géométriquementl ". Il s'agit, par exemple, devant un problème complexe, de se servir du 
principe mécanique du levier, ou de toute autre analogie mécanique pour découvrir 
l'hypothèse d'une solution exacte. Il ne restera plus ensuite qu'à démontrer logiquement, 
après coup, le bien fondé géométrique de cette hypothèse. 
La Méthode d'Archimède relative aux propositions mécaniques, à Eratosthène, Les Belles 
Lettres, p. 83 

88 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Conscient de la valeur de sa méthode heuristique [de découverte et d'invention], 
le grand savant ne peut néanmoins se résoudre à abandonner le principe platonicien d'une 
géométrie quasi-initiatique [qui suppose une espèce de conversion, comme une religion], 
géométrie du nécessaire et de l'absolu, qu'on appelle aussi parfois "la géométrie de la 
règle et du compas''2 ou "de la droite et de la circonférence". Tout se passe, en effet, nous 
allons le voir, comme si les géomètres s'efforçaient d'évacuer le mouvement 
de leurs démonstrations, et préféraient en déléguer l'étude aux 
mécaniciens, refusant le label géométrique à toute construction ou démonstration 
sortant des normes fixées par la règle et le compas. 
Mais pourquoi la règle et le compas sont-ils les seuls instruments 
considérés comme géométriques ? Pourquoi des outils aussi ingénieux que la 
solution d'Archytas ou la machine de Platon, ou encore les procédés de Nicomède et 
d'Eratosthène, ne sont-ils pas reconnus comme de vraies constructions géométriques par 
les géomètres, lesquels n'y voient que "bricolages empiriques" et "procédés irrationnels"? 
Quel est donc l'enjeu de ce choix restrictif? Est-il seulement mathématique ? 
Procédés "bricolés" 
mécaniquement et constructions contestées 
géométriquement 
Les spirales et la méthode des intercalations 
Il est bien difficile de savoir pourquoi Archimède s'est tellement intéressé aux 
spirales. Est-ce pour des raisons purement géométriques, parce qu'il attendait de cette 
courbe un moyen de calculer le rapport [7t] de la circonférence d'un cercle à son diamètre, 
et de "quarrer" le cercle? Est-ce du fait de ses activités astronomiques, et pour pouvoir 
rendre compte géométriquement des mouvements spiroïdaux des astres errants [des 
planètes] ? Ou est-ce enfin par intérêt de mécanicien pour une courbe résultant de la 
combinaison de deux mouvements réguliers et uniformes, l'un en ligne droite èt l'autre en 
cercle? Sans doute sont intervenues ces trois raisons à la fois, mais les textes manquent 
pouren décider. 
Archimède définissait la spirale de la manière suivante3 : 
"Si une ligne droite tracée dans un plan se meut uniformément un certain nombre 
de fois autour d'une extrémité fixe et retourne à sa position de départ, et si en 
même temps que la droite se meut (uniformément), un point se meut 
(uniformément) le long de la droite en panant de l'origine, ce point décrira une 
spirale (helica) dans le plan". 
Et voici comment Archimède s'y prend pour démontrer une propriété 
fondamentale de cette courbe: tout va se passer comme si la comparaison des 
distances décrites par deux mobiles, animés d'un mouvement uniforme, 
permettait de faire abstraction géométriquement, du fait même de son uniformité 
(ou de sa régularité), du mouvement lui-même. 
En effet, Archimède a déjà démontré, au début du chapitre Il, que "deux 
déplacements uniformes en des temps égaux entrainent une proportionalité des distances 
parcourues" ; et il y établit en particulier la seconde propriété suivante4 : 
2 
3 
4 
"Si deux points se déplacent chacun d'un mouvement uniforme, et chacun sur une 
ligne à lui, et si, sur chacune de ces lignes, on prend deux segments dont les 
A. REY, L'Apogée de la science technique grecque. Essor de la mathématique, Paris, 1948, 
p. 248 et suiv. 
Sur les spirales Il, 44, 17- 46, 21, éd. HEIBERG, voir 1. THOMAS, Il, pp. 182 et 183. 
Ibidem, Il, 50, 9- 52, 15, voir 1. THOMAS, Il, p. 184. 

4. Pourquoi la règle et le compas? 
89 
premiers et les seconds soient parcourus par les points dans des temps égaux, les 
segments ainsi pris sont dans le même rapport." 
----J\----------B--------------C-----1)----------------
--E--------------f"----------Ci-------li-------------
J\B/Ef" = Cl)/Cili L'égalité de rapports obtenue devient ainsi indépendante 
du mouvement des points. 
C'est pourquoi peut alors s'énoncer: la propriété de hl spirale (Proposition 14) : 
"Si, de l'origine de la spirale, sont menées deux droites qui coupent le premier 
tour de spirale et coupent la circonférence du premier cercle, ces droites auront 
l'une avec l'autre le même rapport que les arcs compris entre l'extrémité de la 
spirale et celles des lignes droites coupant la circonférence, les arcs étant mesurés 
dans le sens externe à partir de /'extrémité de la spirale. 
fig. 1 
H 
Soit ABCDEF le premier tour de spirale, soit le point A l'origine et FA la droite 
de départ. 
Soit FKH le premier cercle. Du point A on mène AE et AD (coupant la spirale en 
D et E) et le cercle en H et Z. Il faut montrer que AEIAD = arc FKZ/ arc FKH. 
Quand la droite AF tourne, il est clair que le point F se meut uniformément sur la 
circonférence FKH pendant que le point A qui se meut en ligne droite décrit la 
droite AF; le point F qui se meut autour de la circonférence du cercle décrit l'arc 
FKZ pendant que A décrit la droite AE; et de nouveau, le point A décrit la droite AD 
en même temps que F décrit l'arc FKH, chacun se mouvant uniformément. Il est 
clair alors que AEIAD =arc FKZ/ arc FKH". 
Exercice 1 : En utilisant ces deux propriétés, démontrer ce qu'il en est pour le deuxième 
tour de spirale et, de manière générale, pour le nième tour de la spirale. 
Pour étudier d'autres propriétés de cette courbe, en particulier les problèmes liés à 
la construction de tangentes à celle-ci, .Archimède recourt à la méthode dont les J\rabes lui 
attribuent la paternité, mais qui, en fait, correspond à une pratique courante dès le Ve 
siècle avant notre ère. Il s'agit de la neusis ou intercalation. Cette méthode a été 
critiquée par Pappus et relève, selon lui, d'une "impuissance géométrique", car elle 
consiste en une "construction mécanique". Il s'agit, en effet, tout simplement, de placer à 
l'endroit "ad hoc" un segment d'une longueur donnée, par simple ajustage 
empirique, la seule garantie étant que "ça marche"! On est en droit de penser 
que les Sophistes à J\thènes, et en particulier llippias d'Elis, ont dû employer cet artifice 
de "magicien" pour éblouir un public naïf et ignorant de mathématiques, et contribuer 
ainsi à rendre le procédé célèbre !5 
5 
Voir la notice sur HIPPIAS in Les Présocratiques, p. 1554 (Les Ecoles présocratiques, p. 949). 

90 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Le problème de la trisection de l'angle : le nécessaire recours aux 
coniques 
Diviser un angle en deux parties égales est chose aisée, à la règle et au compas, et 
la construction géométrique de la bissectrice peut être considérée comme facile. Mais 
comment diviser un angle en trois parties égales ? 
Ce problème intéresse les géomètres dès le ye siècle, à l'époque d'Hippocrate de 
Chio, en même temps que celui de la duplication du cube. 
La solution suivante semble la plus ancienne6, elle devrait nous permettre de 
mieux comprendre en quoi consiste exactement la méthode des neuseis, recours au 
tracé approximatif, puis aux déplacements successifs d'une ligne, jusqu'à la coïncidence 
précise de celle-ci avec la position recherchée. 
"Soit un angle A à diviser en trois. Par un point B, pris sur l'un des côtés, on 
trace la parallèle à l'autre côté. De ce point B on abaisse une perpendiculaire sur 
l'autre côté en C. 
E_' 
8 
E 
~ 
A 
' 
fig. 2 
Intercalons une droite AE telle qu'elle ait entre son intersection D avec BC et 
son intersection E avec la parallèle menée en B une longueur égale au double de 
AB. Joignons Bau milieu F de DE. On a alors: angle BAF =angle AFB. 
Le triangle ABF est isocèle, donc l'angle BAF = angle AFB ; de m2me, le triangle 
BFE est isocèle, par conséquent, l'angle AFB = 2 BEF, et puisque l'angle BEF= 
angle CAD, alors, l'angle CAD = 113 de l'angle CAB." 
Il a été démontré au XIXe siècle que la droite DE n'est pas constructible à 
la règle et au compas. Nicomède, au ne siècle avant J.C., pennet, nous le verrons 
plus loin, de réaliser cette construction avec sa machine "moderne". Nous aurons à 
revenir sur l'intérêt géométrique et mécanique de ce procédé. Pour construire DE, il 
faudrait ici en effet démontrer que l'intercalation est possible, c'est-à-dire que le segment 
DE double de AB passe bien par A. Pappus, au ive siècle après J.C.7, construira le 
rectangle AE'BC, de diagonale AB, puis le parallélogramme ABEE" de diagonale AE 
sans parvenir à une généralisation géométrique très convaincante. 
Aussi, étudions plutôt "la démonstration d'Archimède", selon la tradition 
arabe, celle qu'on trouve dans le Livre des Lemmes, attribué à Archimède. 
6 
7 
"Soit ABC, angle au centre d'une circonférence. Ses côtés AB et CB sont des 
rayons. On prolonge l'un pour obtenir le diamètre AD, et on intercale entre le 
prolongement E et la circonférence en F une droite passant par C, telle que EF est 
égal au rayon". 
c.. 
fig. 3 
Cf. A. REY, o. c., p. 111. 
Dans ses Collections mathématiques , IV 43. 

4. Pourquoi la règle et le compas? 
91 
Exercice 2 : Montrer que : "angle DEF = 1/2 BFC = 1/2 FBC = 1/3 ABC." 
Apollonius de Perge, au tout début du ne siècle avant J.C., propose une autre 
solution faisant appel, cette fois, aux coniques. Ce problème, en effet, fait partie des 
problèmes que Pappus propose d'appeler "solides", parce que, dans la 
construction, il est nécessaire d'utiliser des courbes seulement définissables dans un 
solide, à savoir les sections coniques. Voici la solution par les "lieux solides" telle que 
Pappus la transmets. Elle généralise le problème et passe par la construction d'une 
hyperbole. 
"Soit la droite AC, on construit le triangle ABC tel que l'angle ACB soit le double 
de l'angle CAB. On montrera que B se trouve sur l'hyperbole. 
Traçons BD perpendi.culaire à AF et plaçons DE égal à CD; BE sera égal à AE. 
Plaçons EZ égal à DE; alors CZ = 3 CD. 
Que maintenant AC soit le triple de CH, alors le reste AZ sera le triple de HD 
( ... )" 
fig.4 
On vérifie que : 
3 AD.DH = BD2, ce qui implique que B appartient à l'hyperbole d'axe AH et de second 
axe {3 AH. L'hyperbole décrite de cette manière coupe le grand cercle ABC et M 
"trisecte" le grand arc AC. 
Exercice 3 : Soit M un point quelconque du cercle ABC situé comme sur la figure, alors 
l'angle AMC = 3 BMC. En déduire une construction de la trisection de l'angle par 
l'intersection d'une hyperbole et d'un cercle. 
On voit, par cette démonstration, comment le procédé mécanique de l'intercalation 
est complètement abandonné, au profit d'une démarche plus géométrique dont la 
prétention est d'échapper à l'empirisme et à la contingence d'une construction particulière 
pour "atteindre la nécessité et la généralité"9. Reste alors le problème de la construction de 
l'intersection d'une hyperbole et d'un cercle, dont on a démontré au XIXe siècle 
qu'elle ne peut-être réalisée à la règle et au compas, [voir chapitre 12]. 
La courbe quadratrice: analyse géométrique ou construction mécanique? 
Or ce problème ancien de la trisection de l'angle serait à l'origine, si nous en 
croyons Proclus, au ye siècle après J.C., dans son Commentaire au premier livre 
8 
9 
Ibid., IV, 44. 
Voir A. REY, o. c., p. 131. 

92 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
des Eléments d'Euclide, de l'invention d'une courbe appelée quadratrice. Certains 
pensent qu'Hippias d'Elis en est le premier inventeur, plutôt que le frère de Ménechme, 
Dinostrate, dont elle porte pourtant le nomlO. 
Voici l'énoncé de Pappus, tel qu'on le lit dans ses Collections 
mathématiquesll: 
"Soit un carré ABCD, l'arc BED est décrit autour du centre A. AB se meut autour 
de A restant fixe, B décrivant l'arc BED. Supposons que BC, toujours parallèle à 
AD, suive B dans son mouvement le long de BA, et qu'en un même temps le 
mouvement de AB se fasse uniformément dans l'angle BAD (c'est-à-dire que le 
point B décrive l'arc BED), et que BC parcoure la distance BA (c'est-à-dire que le 
point B descende de la hauteur BA). 
Il arrivera à l'évidence que la droite AD coïncidera simultanément avec AB et BC. 
Pendant qu'un tel mouvement se produit, les droites AB et BC se coupent 
l'une l'autre en un point changeant avec elles, et par lequel est décrite, dans 
l'espace entre les droites BA et AD et l'arc BED, une courbe concave BZH qui 
paraft commode pour trouver le carré égal au cercle dnnné." 
PROPRIETE DE LA QUADRATRICE 
"Pour toute droite comme AZE menée de A sur la circonférence, le rappon de 
l'arc complet à ED sera le même que le rapport de la droite BA à ZF. En effet, cela 
est rendu évident par la génération de la ligne"12. 
c 
L 
L 
fig. 5 
fig. 5bis 
H K 
D 
A 
K li 
D 
Dinostrate utilisait comme le rapporte O. Beckerl3, pour sa démonstration, "la méthode 
par exhaustion de son professeur Eudoxe" : 
"Si le quart de cercle ne se rapporte pas au côté AB comme au côté AH, alors on 
peut avoir le rapport AB / AK tel que AK soit ou plus grand que AH ou plus petit 
que AH". 
1) S'il est plus grand, alors l'arc de rayon AK tracé autour de A coupe la 
quadratrice en Z, AZ coupe BED en E, et, 
10 
11 
12 
13 
''par comparaison de cordes et d'arcs sous-tendus, on obtient : 
arc BED I AB = arc UK 1 AK et AB 1 AK = arc BED 1 arc UK donc 
AB= arc UK. 
Mais conformément à la propriété de la quadratrice, 
AB I ZF = arc BED I arc ED = arc UK I arc ZK 
en conséquence de quoi ZF serait égal à ZK, ce qui est absurde". 
Cf. F. LASSERRE, De Léodamas de Thasos à Philippe d'Oponte, Naples, 1986, p. 565. 
IV 30. 
Collections mathématiques, IV, 33. 
Das Mathematische Denken der Antique, p. 96-97' 

4. Pourquoi la règle et le compas ? 
93 
2) Supposons AK plus petit que AH, 
"on trace le quart de cercle LK de rayon AK, et une tangente à lui en K qui coupe la 
quadratrice en F, et on trace AF qui rencontre en Met E les arcs LK et BD. Alors, 
d'après la propriété de la quadratrice, 
AB 1 FK = arc BED 1 arc DE = arc IMK I arc MK 
comme aussi maintenant AB = arc LMK ainsi qu'il a été démontré plus 
haut, on aurait aussi 
FK =arc MK, ce qui est impossible. 
Il ne reste donc que AK =AH, avec quoi la longueur du quart de cercle s'élève à 
AB2 / AH, à condition que sin <p < <p < tg <p, quand <p < 90 ° ! " 
Exercice 4 : Retrouver l'équation polaire de cette courbe, si AZ = p, si l'angle ZAD = <p 
et AB= a. 
Supposons que AB= 1, on note H le point d'intersection de la courbe avec AD, calculer 
AH et en déduire que la quadratrice permet de résoudre la quadrature du cercle. (Nous 
reviendrons plus loin sur la construction de certains points de cette courbe à la 
règle et au compas). 
Or, nous dit Pappus, "Sporus [à la fin du IIIe siècle] n'apprécie pas cette ligne. 
En effet, d'abord ce à quoi elle semble devoir servir, est en fait contenu dans 
l'hypothèse". 
"Comment est-il possible que deux points ayant commencé à se mouvoir à partir 
de B, l'un se stabilise en A en ligne droite, et l'autre selon une ligne courbe en Den 
un temps égal, avant qu'on connaisse le rapport entre la droite AB et l'arc BED? 
Car il est nécessaire aussi que les vitesses des points qui se meuvent soient dans 
le rrreme rapport. fi 
'Exercice 5: Calculer le rapport des vitesses. 
"Concevons ce qui a été dit de la construction descendante de la ligne. Quand CB 
et BA mises en mouvement se seront appliquées sur AD, elles ne se couperont plus 
entre elles", 
car la section qui devrait être l'extrémité de la ligne quand elle rencontre AD, cesse avant 
l'application sur AD. 
Le point H ne peut, en effet, être trouvé que si on connaît d'abord le rapport de la 
circonférence à la droite, mais d'autre part, le calcul de 7t ne peut se faire sans le procédé 
mécanique permettant de tracer la courbe d'un mouvement continu et de déterminer le 
point H (H. Lebesgue, au tout début du xxe siècle14, explique très bien, nous le verrons 
ensuite, ce qui se produit avec le procédé de crémaillères qu'il imagine); et tant que le 
rapport n'est pas donné, cela est impossible. 
Aussi, devant la pertinence des critiques de Sporus, Pappus cherche-t-il à 
analyser géométriquement la génération de cette ligne "trop mécanique"15, 
et il se propose d'y parvenir au moyen de "lieux en surface", c'est-à-dire de lieux 
géométriques constitués par des surfaces de cône, cylindre, sphère ou autres surfaces du 
14 
15 
Leçons sur les constructions géométriques, p. 12. 
Collections mathématiques, IV 33. 

94 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
second degré (sujet de deux livres aujourd'hui perdus d'Euclide, que semble avoir encore 
possédés Pappus ). 
CONSTRUCTION GEOMETRIQUE DE LA QUADRA TRICE 
fig. 6 
"Soit le quadrant ABC. Menons transversalement une droite BD quelconque 
(=un rayon quelconque), et menons perpendiculairement sur la droite BC, la 
droite EZ dans un rappon donné avec l'arc DC; je dis que E est sur une ligne". 
"En effet, imaginons la surface de cylindre droit [engendrée] par l'arc ADC, et 
l'hélice CHQ [courbe dans l'espace], décrite dans cette surface. Soit QD un côté 
[une génératrice] du cylindre; menons les droites El, BL perpendiculaires au plan 
du cercle, et menons par le point Q la droite QL parallèle à la droite BD. Puisque le 
rapport de la droite El à l'arc DC est donné en raison de l'hélice, et que le rappon 
de la droite EZ à l'arc DC est donné, le rapport de la droite EZ à la droite El sera 
donné aussi. De plus, les droites ZE, El sont de juxtaposition [respectivement 
parallèles à AB et QD]; donc la droite de jonction ZI est donnée aussi de position 
[hypoténuse du triangle rectangle IEZ]. Or, cette droite est perpendiculaire à la 
droite BC; donc la droite ZI est dans un plan sécant [au cylindre]; en sone que le 
point 1 y est aussi. Or ce point est aussi dans une surface plectoïde 
[? hélicoïdale, car la droite QL se meut entre l'hélice QHC et la droite LB, donnée 
elle-même de position, tout en restant continuellement parallèle au plan sous-jacent]; 
donc, le point I est dans une ligne en sorte que le point E est aussi 
dans une ligne. La chose est donc ainsi analysée d'une manière 
générale, et si le rapport de la droite EZ à l'arc DC est le même que celui de la 
droite BA à l'arc ADC, on obtient la ligne quadratrice que nous avons dite plus 
haut." 
Pour prouver que le point E est sur la quadratrice, il faut donc imaginer la 
surface de cylindre engendrée par l'arc AOC et la courbe FHC décrite 
dans cette surface (il s'agit, sans doute, de la fameuse hélice de Héron, c'est-à-dire de 
la courbe dans l'espace CHQ ayant comme origine le point C et dont l'ordonnée LB d'un 
point quelconque Q est proportionnelle à l'abscisse curviligne CD de ce point), il reste 
alors à poser que EZ I arc OC = AB I arc AOC. On perçoit clairement l'effort 
d"'analyse générale" déployé par Pappus pour échapper à la manipulation mécanique, par 
trop empirique et en quelque sorte "bricolée" d'Hippias ou Dinostrate. 
La droite LQ se mouvant entre l'hélice QHC et la droite LB parallèlement au plan 
ABC, une "surface hélicoïde rampante" est ainsi engendrée qu'on appelle encore 
"surface de vis à filet carré"; et la quadratrice de Dinostrate se trouve être la 
projection orthogonale, sur un plan perpendiculaire à l'axe de cette surface, de la section 
par un plan passant par une des génératrices rectilignes. 
Chasles, au XIXe siècle, dans son Aperçu historique16, en reprenant l'analyse 
géométrique de Pappus avec brio, parvient à une synthèse théorique remarquable. Il 
appelle "conoïdes" ce genre de surfaces, à savoir celles qui sont "engendrées par une 
16 
Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes en géométrie. Paris. 1889, 
p. 30. 

4. Pourquoi la règle et le compas? 
95 
droite mobile s'appuyant sur une droite fixe et sur une courbe en restant toujours parallèle 
à un même plan". 
Voici comment il propose de généraliser la démarche de Pappus17 : sachant qu'on 
appellera "surface hélicoïdale rampante", la surface engendrée dans l'espace par une 
droite tournant autour d'une droite fixe (sur la figure, LQ tourne autour de LB ), tout en 
restant parallèle au plan horizontal dans sa description de l'hélice, 
"l 0 Si l'on coupe la surface hélicoïde rampante par un plan mené par une de ses 
génératrices, la section se projette orthogonalement sur un plan perpendiculaire à 
l'axe de la surface suivant une quadratrice de Dinostrate. 
"2 ° Un cône de révolution qui a pour axe celui d'une surface hélicoïde rampante, 
coupe cette surface suivant une courbe à double courbure (dans l'espace) qui se 
projette orthogonalement sur un plan perpendiculaire à cet axe suivant une spirale 
d'Archimède". 
Ce qui constitue ainsi une construction de la spirale par les lieux à la surface, 
analogue à la construction de la quadratrice! Les constructions proposées par Chasles ont 
pour principal avantage d'établir des relations géométriques constantes entre ces 
courbes et celles qui, dans le système de coordonnées ordinaires, portent le même nom: 
par exemple, la spirale hyperbolique et l'hyperbole; et, dans ce système, "la spirale 
d'Archimède correspond, écrit-il, à la ligne droite". 
Alors le procédé même qui fait servir certaines courbes à la construction des 
autres donne a priori les raisons géométriques de leurs propriétés et rend compte d'un 
rapport entre elles qui, jusque-là, se bornait à une même forme d'équation, et à une 
simple analogie. La "raison géométrique" devient un rapport vraiment constitutif où le 
mouvement, objet même de l'étude, a acquis un véritable statut 
géométrique. Mais sans anticiper sur le chapitre où la démarche de Chasles sera 
clairement explicitée18, tâchons de comprendre d'abord pourquoi les Anciens n'avaient 
que faire du mouvement dans leurs démarches géométriques. 
L'explication du mouvement des astres : hypothèses géométriques 
et constructions mécaniques 
Théon de Smyrne19 exprime très clairement le problème des astronomes anciens: 
d'où provient l"'anomalie" [irrégularité ou manque d'uniformité] du mouvement du Soleil 
et de celui des planètes ? 
"L'aspect varié que présente la révolution des planètes, provient de ce que,fixées 
à des cercles propres ou à des sphères propres dont elles suivent le mouvement, 
elles sont emportées à travers le zodiaque, ainsi que Pythagore l'a compris le 
premier, par une révolution réglée, simple et égale, mais d'où résulte, par 
combinaison, un mouvement apparent varié et inégal". 
Le mouvement désordonné et complexe des astres n'est qu'une apparence. 
L'exigence du mathématicien est ici encore une fois de retrouver l'élémentaire, 
c'est-à-dire la circonférence et la droite, et donc de découvrir un mouvement 
théorique "simple et égal", susceptible de rendre compte des apparences, 
ou, comme on traduit parfois, de "sauver les phénomènes". Eudoxe de Cnide20, au ive 
siècle avant J.C., aurait proposé le premier un modèle cohérent de sphères 
homocentriques pour visualiser un mouvement théorique explicatif des déplacements 
17 
18 
19 
20 
Ibid., note VIII, p. 297. 
Chapitre 6. 
Des connaissances mathématiques utiles pour la lecture de Platon, Paris 1892, trad. DUPUIS, 
III Astronomie, pp. 245 et suiv. 
Voir ARISTOTE, Métaphysique, A 8, 1073 b 16. 

96 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DF.S MATHÉMATIQUES 
observables. Mais l'exigence n'est pas seulement théorique, elle est aussi 
métaphysique et religieuse: 
"Il est naturel et [d'un point de vue physique] nécessaire que toutes les créatures 
divines [les astres] aient un mouvement uniforme et régulier", 
tel est le principe pythagoricien et platonicien rappelé plusieurs fois par Théon. Comment 
expliquer alors que le Soleil qui se trouve en A au printemps, en B à l'été, en C à 
l'automne et en D à l'hiver, parcoure en des temps inégaux des arcs égaux pour nous qui 
regardons du point Q ? Il est bien évident que la cause de cette apparence est un 
mouvement différent qui ne s'effectue pas autour du centre Q. Le point Q peut alors 
occuper trois positions : ou il est intérieur à la circonférence, ou il est sur la circonférence 
elle-même, ou il lui est extérieur. Or il est impossible que la circonférence solaire passe 
par le point Q, car le Soleil rencontrerait la Terre dont les habitants auraient les uns 
toujours le jour, les autres toujours la nuit; il n'y aurait ni lever ni coucher et on ne verrait 
point le Soleil tourner autour de la Terre, ce qui est absurde. 
"Il reste donc à supposer, écrit Théon, le point Q à l'intérieur ou à l'extérieur du 
cercle solaire. A quelque hypothèse que l'on s'arrête, les apparences 
seront expliquées, c'est pour cela qu'on peut considérer comme vaines les 
discussions des mathématiciens qui disent que les planètes ne sont emportées que 
sur des cercles excentriques [si Q est intérieur, mais non au centre], ou sur des 
épicycles [si Q est extérieur au cercle solaire], ou autour du même centre que la 
sphère étoilée." 
fig. 7 
Ainsi la méthode du géomètre l'amène à formuler l'hypothèse d'une 
décentration des orbes célestes par rapport au centre de l'univers, hypothèse à la fois 
paradoxale et compatible avec les apparences. Théon de Smyrne montre bien 
comment "la cause qui a obligé les astronomes à adopter des épicycles et des excentriques 
à centres purement géométriques" fut très certainement "le désir d'expliquer l'inégalité 
des saisons"21, et l'apparence irrégulière du mouvement solaire. 
Mais il s'agissait surtout de mieux reconstituer mécaniquement à l'aide de 
maquettes aux rouages complexes ce mouvement apparent! Et les seules hypoth~ses 
géométriques finalement retenues étaient celles qui permettaient une telle construcnon. 
C'est ainsi que Théon, à la fin de son ouvrage22, est amené à rappeler les deux sortes de 
spirales "résultantes" que les planètes décrivent; l'une, comme autour de fuseaux, 
correspond au mouvement journalier rapide en sens contraire des étoiles, car ce 
déplacement dans le zodiaque n'est pas rectiligne. Il le compare aux "lanières enroulées 
sur les scytales de Laconie, sur lesquelles les éphores écrivaient leurs dépêches" ou 
21 
22 
P. DUHEM, Le Système du monde, tome 1, p. 448. 
O. c., p. 329-331 (trad. J. DUPUIS). 

4. Pourquoi la règle et le compas? 
97 
encore aux vrilles de la vigne; tandis que "l'autre, comme sur une surface plane", est une 
hélice sans fin et correspond au mouvement lent et propre des planètes qui les porte d'un 
tropique à l'autre. Cela nous renvoie derechef à la merveilleuse spirale d'Archimède, 
courbe de prédilection des astronomes et des mécaniciens! 
De fait, le mouvement apparent des astres non seulement tente les géomètres, 
mais fascine aussi les physiciens et les mécaniciens. Peut-être la distinction d'Aristote23 
pourra-t-elle nous servir de guide : il se demande en quoi diffèrent l'étude des 
mathématiques et celle de la physique : 
"Le mathématicien, quand il étudie les surfaces, les lignes et les points, ne 
s'en occupe pas en tant que ce sont là les limites d'un corps naturel et ne regarde 
pas aux propriétés qui peuvent accidentellement leur appartenir en tant qu'elles 
appartiennent à des 2tres réels; aussi il peut abstraire ces notions que 
l'entendement en effet sépare sans peine du mouvement". 
Mais les choses physiques sont moins susceptibles d'abstraction que les choses 
mathématiques. Si le pair et l'impair, le droit et le courbe, le nombre, la ligne, la figure 
peuvent exister sans le mouvement, des choses comme la chair, les os et l'homme ne 
peuvent pas se concevoir sans mouvement. Et d'une certaine façon, optique, harmonie, 
astronomie sont "à l'inverse" de la géométrie, car, nous dit Aristote, 
"la géométrie étudie la ligne qui est bien physique, mais elle ne l'étudie pas 
telle qu'elle est dans la nature, et l'optique au contraire étudie la ligne 
mathématique non pas en tant que mathématique, mais en tant qu'elle joue un rôle 
dans la réalité naturelle". 
Or que se passe-t-il quand Archimède construit sa sphère armillaire, [c'est-à-dire 
sa maquette mobile de l'univers] ? Laissons ici la parole à Cicéron24: 
" ... Et il fallait admirer le génie créateur d'Archimède qui avait trouvé moyen de 
figurer des mouvements inégaux et des orbites différentes par la rotation d'un seul 
objet. Quand Gallus faisait mouvoir la sphère, on voyait la Lune se substituer au 
Soleil par des rotations s'opérant dans le métal en nombre égal à celui des jours 
dans le ciel; ainsi dans la sphère comme dans le ciel, le Soleil disparaissait et la 
Lune se trouvait dans l'ombre projetée par la Terre, quand le Soleil pénétrait d'une 
région du ciel ... ". 
Le texte est malheureusement interrompu par une lacune ... Il est clair dans ce cas 
que la mécanique céleste étudie les orbites et les trajectoires non pas en 
tant qu'objets mathématiques, mais par rapport au rôle qu'elles jouent 
dans la réalité. Il s'agit de comprendre éclipses, phases de la Lune, rétrogradation des 
planètes, etc.; et tous ces phénomènes ne peuvent pas être étudiés abstraction 
faite du mouvement qui les provoque. 
D'où la nécessité d'inventer des machines ou des mécanismes explicatifs 
complexes, à la fabrication desquels géomètres et mécaniciens, quoique opposés dans 
leur démarche, si nous en croyons les philosophes, vont néanmoins les uns et les autres 
consacrer tous leurs efforts. 
23 
24 
Physique II 2, 4 (trad. BARTHÉLÉMY SAINT-HILAIRE, p. 11-12 (Paris 1862). 
République 1, ch. 14 dans la traduction de Ch. APPUHN (Paris 1965), p. 20. Voir aussi 
"Archimède: le canon du savant", in Eléments d'histoire des sciences, ouvrage collectif dirigé par 
M. SERRES (Paris 1988). 

98 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Enigmes mécaniques, énigmes géométriques, histoire énigmatique 
La légende et l'histoire 
Ainsi le problème le plus célèbre de l'antiquité, devenu quasi-légendaire, fut sans 
doute celui de la duplication du cube. Théon de Smyrne25 rapporte comment le fameux 
problème fut posé aux habitants de Délos par l'oracle d'Apollon. Le dieu, l'Apollon 
Pythien, "interrogé sur le moyen de [le]s délivrer de la peste,( ... ) ordonna de construire 
un autel double de celui qui existait déjà." Les architectes, dans l'embarras, consultèrent 
Platon: comment faire un solide double d'un autre? Lequel aurait ensuite proposé une 
interprétation de l'oracle: "Si le Dieu a/ait cette réponse, ce n'est pas qu'il avait besoin 
d'un autel double, mais il a voulu reprocher aux Grecs de négliger les mathématiques, et 
blâmer leur dédain pour la géométrie". C'est sans doute de cette interprétation que 
Plutarque se fait l'écho, en écrivant: 
"Platon reprochait aux disciples d'Eudoxe, d'Archytas et de Ménechme de 
recourir à des moyens instrumentaux et mécaniques pour résoudre le problème de la 
duplication du volume; car dans leur désir de trouver, tant bien que ma./, deux 
moyennes proportionnelles, ils recouraient à un moyen irrationnel. Ne perdait-on 
pas irrémédiablement, en procédant ainsi, LE MEILLEUR DEI.A GEOMETRIE, 
par une régression au niveau des sensibles, qui /'empêchait de s'élever et même de 
percevoir en retour les images éternelles et incorporelles parmi lesquelles Dieu est 
éternellement dieu?26" 
Or le récit de Plutarque tient-il vraiment compte des véritables solutions 
d'Eudoxe, d'Archytas et de Ménechme? N'est-il pas étonnant qu'une autre tradition 
attribue à Platon l'invention d'un procédé utilisant une machine complexe différente de la 
règle et du compas, alors que les solutions d'Archytas et de Ménechme sont aussi 
théoriques que possible27, comme sans doute celle d'Eudoxe que nous n'avons plus? 
Eratosthène, dans la Lettre à Ptolémée qu'Eutocius nous a conservée28, (qu'il 
s'agisse là, ou non, d'une fiction littéraire, incluant simplement une démonstration et une 
épigramme d'Eratosthène, lequel fut le précepteur du fils d'un roi Ptolémée, c'est une 
autre énigme que nous laisserons de côté!) précise en effet ceci: 
25 
26 
27 
28 
29 
"Au cours des travaux entrepris par les géomètres de /'Académie pour résoudre le 
problème des Déliens, et trouver comment prendre deux moyennes entre 
deux segments donnés, Archytas de Tarente avait trouvé la solution au moyen 
de ses demi-cylindres29, et Eudoxe celle qui fait appel aux lignes dites courbes. 
Tous cependant, traitaient bien le problème par le raisonnement, mais 
n'arrivaient pas à le maîtriser pratiquement et à rendre leur solution 
utilisable, sauf peut-être Ménechme, et encore péniblement!" En fait, les 
méthodes d'Archytas et d'Eudoxe fournissaient une démonstration difficile, mais 
ne permettaient pas, semble-t-il, une construction pratique. 
O. c., Introduction, p. 5 de la traduction de J. DUPUIS. 
PLUTARQUE, Propos de table VIII, quest 2, ch. 1, 718E; voir aussi Vie de Marcellus, ch. 14, 
5; ARCHYTAS A XVI in Les Présocratiques, p. 527; et J. DELA TIRE, "Géométrie ou 
géométries antiques?", publié par l'IREM de Lille dans les Actes de l'Université d'été d'histoire 
des mathématiques de juillet 1990. 
P. TANNERY, Géométrie grecque, pp. 79-80. 
EUTOCIUS, Commentaire sur la Sphère et le Cylindre d'Archimède, (trad. Ch. MUGLER). 
Les Présocratiques, p. 527, et la note, et R. BACCOU, Histoire de la science grecque, pp. 254 et 
suiv. 

4. Pourquoi la règle et le compas ? 
99 
Avant d'étudier quelques uns de différents procédés, rappelons comment la 
recherche de deux moyennes proportionnelles x et y entre a et 2a permet de résoudre la 
duplication d'un cube de côté a: 
2 
2 
4 
22 
2 
3 
2a/y = y/x = x/a , donc y = 2ax et x = ay ; et, x = a y = a (2ax) = 2a x ; 
en conséquence, 
x3 = 2a3. Le volume de côté x est bien le double du volume de côté a. 
La solution d'Archytas 
Archytas, quant à lui, utilise dans sa solution une construction dans l'espace, et 
l'intersection de trois surfaces de révolution, celles du cône droit, du cylindre et du tore. 
Laissons la parole à Eutocius: 
"Voici la solution d'Archytas, rapponée par Eu.dème, [au problème suivant] : 
soient les deux droites données AD et G, il faut trouver entre AD et G deux 
moyennes proportionnelles." 
CONSTRUCI10N 
"Traçons le cercle ABDZ ayant pour diamètre AD qui est la plus grande [des deux 
droites]; et inscrivons [la droite] AB, de grandeur égale à G, que l'on prolonge 
jusqu'à ce qu'elle rencontre en Pla tangente au cercle en D. Menons [en B] la droite 
BEZ parallèle à PDO, et concevons qu'un demi-cylindre s'élève 
perpendiculairement sur le demi-cercle ABD, et que s'élève sur AD un demi-cercle 
perpendiculaire reposant sur le parallélogramme [autrement dit, la section 
rectangulaire] du demi-cylindre. 
Quand ce demi-cercle est mJ2 de Den B, l'extrémité A du diamètre demeurant 
immobile, il coupera la surface cylindrique en [effectuant son] mouvement, et 
tracera sur elle une certaine courbe. Puis, si AD demeure immobile, et si le triangle 
APD pivote [autour de sa base AD] selon un mouvement opposé à celui du demi-
cercle, il produira une surface conique au moyen de la droite AP qui, au cours de 
son mouvement, rencontrera la courbe.[tracée] sur le cylindre en un certain point. 
Et en même temps, B décrira un demi-cercle sur la surface du cône." 
L 
z 
fig. 8 
fig. 9 et 9bis 

100 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
COMBINAISON DE MOUVEMENTS 
"Faisons alors prendre en correspondance avec le point de rencontre des courbes, 
au demi-cercle mû [de Den B] la position D'KA [la distinction entre D et D'est 
moderne; comme le signale le traducteur "ce qu'on gagne en clarté, est gagné aussi 
en fixité, et perdu en mouvement. Or l'imagination d'Archytas n'a rien de 
statique"] et au triangle mû selon un mouvement opposé la position DLA; soit K 
le point de rencontre dont nous avons parlé, et soit BMZ le demi-cercle décrit à 
partir de B; soit encore BZ sa section commune avec le cercle BDZA; si l'on abaisse 
à partir de K une perpendiculaire au plan du demi-cercle BA, elle tombera sur la 
circonférence du cercle étant donné que le cylindre est droit. Abaissons-la et 
[appelons-la] KI; la droite partant de 1 pour rejoindre A rencontrera BZ 
en Q, tandis que AL [coupe] en M le demi-cercle BMZ, et que KD, MI et MQ se 
trouvent jointes." 
DEMONS1RATION 
Puisque donc chacun des demi-cercles D'KA et BMZ est perpendiculaire au plan 
horizontal, leur section commune MQ est perpendiculaire au plan du cercle, de telle 
sorte que MQ est aussi perpendiculaire à BZ. Donc le [rectangle (produit des deux 
longueurs inégales BQ.QZ)] formé par BQZ, c'est-à-dire le [rectangle AQ.QI] 
formé par AQ/, est égal au [carré (MQ2)] élevé sur MQ. Le triangle AMI est donc 
semblable à chacun des triangles MIQ et MAQ, et /1angle] /MA est droit. 
Quant à /'[angle] D'KA, il est droit lui aussi. Donc KD' et MI sont parallèles et 
sont proportionnelles, de sorte que D'A est à AK ou encore KA est à AI ce que /A 
est à AM, en vertu de la similitude des triangles. 
Donc les quatre droites DA, AK, AI et AM forment une proportion continue 
[DNAK = AK./AI = Al/AM]. Et AM est égale à G, puisqu'elle est égale à AB. 
Donc, les deux droites AD et G étant données, deux moyennes proportionnelles ont 
été trouvées, AK et A/."30 
Archytas, on le voit, "utilise une courbe à double courbure, intersection des 
surfaces latérales d'un cylindre, d'un cône et d'un tore". 
Et R. Baccou de remarquer que le problème revient aujourd'hui à résoudre le 
système de trois équations à trois inconnues suivant31: 
x2+ y2 = ax 
(cylindre) 
x2+ y2+ z2 =a"' x2+ y2 
(tore) 
x2+ y2 + z2 = a2-x 2/b2 
(cône)". 
Exercice 6 : 
1) Expliquer pourquoi la résolution de ce système donne la solution. 
2) Essayer de reconstituer la démarche antique par les rapports de 
segments à l'aide des différentes figures et à partir du témoignage 
d'Eutocius, rapportant Eudème. 
Cette solution apparaît finalement bien plus abstraite et géométrique que 
mécanique. En effet, les combinaisons de mouvements mises en oeuvre par la. 
démonstration sont assez complexes à réaliser mécaniquement ; et si aujourd'hui, à l'aide 
d'un bon logiciel de dessin technique, on parvient à proposer une animation 
correspondant aux mouvements conçus par Archytas, on a grand peine à imaginer quel 
30 
Traduction D. DELA TIRE in Les Présocratiques, ARCHYTAS A XIV pp. 525-526, ou encore 
Les Ecoles présocratiques, pp. 281-82. 
31 
R. BACCOU, o. c., p. 256. 

4. Pourquoi la règle et le compas ? 
101 
procédé mécanique a pu servir de support au grand savant pythagoricien, 
et si seulement il en avait un ! Cela reste pour les historiens des techniques et pour 
les historiens des sciences véritablement une énigme. 
Par contre, beaucoup des autres solutions rassemblées par Eutocius32 sont étroite-
ment liées à la description d'une machine: Héron d'Alexandrie utilise une règle mobile 
autour d'un point fixe B, sommet du rectangle de côtés a et b; Philon de Byzance reprend 
une technique voisine. Nous n'avons, bien entendu aucun moyen de savoir si ces machi-
nes ont été construites et réalisées ou non ... Quant à Platon, voici celle qu'on lui attribùe. 
La machine de Platon 
Soient deux règles KL et HQ dont l'une, mobile parallèlement à l'autre fixe, 
glisse entre les rainures des deux montants MQ et ZH, fixés perpendiculairement à la 
règle fixe. 
Soient AB = a et BC = b, les deux segments entre lesquels on cherche deux 
moyennes proportionnelles. La solution géométrique utilisée par Platon est la suivante: si 
deux droites AD et EC, perpendiculaires en B sont telles que l'angle AED et l'angle EDC 
sont droits, on peut en déduire que 
AB/EB = EB/DB = DB/BC. 
fig. 10 
1 Exercice 7 : Démontrer qœ AB/EB ; EB/DB ; DB/BC. 
J) 
fig. 11 
Les droites AB (de longueur a) et BC (de longueur b) étant perpendiculaires en B, 
on applique l'instrument sur la figure, en plaçant C sur la règle fixe HQ, A sur la règle 
mobile KL, le prolongement de AB passant par H. On écarte ensuite la règle mobile, en 
faisant tourner l'instrument pour que C se déplace sur HQ, A sur KL et, la droite AB 
passant toujours par H, on parvienne à faire passer le prolongement de BC par K. De 
cette manière, on obtient les points D et E coïncidant respectivement avec H et K. 
32 
Voir l'édition par Ch. MUGLER du Commentaire d'EUTOCIUS, Les Belles Lettres, p. 47 à 62 

102 
Q 
., 
:: 
"A 
~ J 
.1 
•' 
,1 
z 
H 
fig. 12 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
//" 
tl 
t 
/! 
I A 
,, 
,f ~ 
11 
~I 
~' 
b 
fig. 13 
Q 
Q 
fig. 14 
Exercice 8 : Trouver les équations définissant la position qui donne la solution (le point K 
intersection de BC et HZ est à la même hauteur que A) ; autrement dit, déterminer HC et 
l'angle CHA. 
Les machines d'Eratosthène et de Nicomède 
Dans la Lettre à Ptolémée, Eratosthène prétend avoir imaginé une méthode 
instrumentale capable de trouver entre deux segments de droite donnés non seulement 
deux moyennes, mais autant qu'on en demandera, et donc de permettre de 
''faire passer toute figure solide d'une forme à une autre en la rendant semblable à 
une figure donnée, ou de l'amplifier en respectant la similitude, qu'il s'agisse 
d'autels ou de temples". 
Et, la démarche correspond encore bien à la volonté d'échapper au cas particulier 
pour atteindre "la nécessité et la généralité". Entre les segments AE et BQ, on va 
construire une série de parallélogrammes permettant de comparer, grâce au parallélisme 
des diagonales, des segments intermédiaires entre AE et BQ. Le fonctionnement de cette 
machine qu'on appelle mésolabe33 est simple : il s'agit de faire glisser les tablettes les 
unes par rapport aux autres, de façon que les points A, E, F et B soient alignés. On 
obtiendra alors: 
33 
2a/y = y/x = x/a. 
fig. 15 
"L'instrument construit est une plaquette de bois, d'ivoire ou de bronze 
comportant trois tablettes égales aussi minces que possible. Celle du milieu est fixe, 
les autres peuvent être déplacées dans des rainures ( ... ) Pour que les segments de 
M. AUfHIER, in "Archimède: le canon du savant", déjà cité. 

4. Pourquoi la règle et le compas? 
103 
droite soient pris avec plus d'exactitude, il faut veiller avec soin à ce que, dans le 
déplacement des tablettes, tout reste parallèle et que les différentes pièces soient 
parfaitement ajustées.'34" 
Si plusieurs moyennes sont à trouver, on met dans l'instrument un plus grand 
nombre de tablettes, mais la démonstration reste la même. Et Eutocius, par la voix 
d'Eratosthène, de décrire l'offrande votive en bronze scellée de plomb sur la stèle 
funéraire du roi Ptolémée, ainsi que la figure, le résumé de démonstration et l'épigramme 
"publicitaire" d'Eratosthène qui l'accompagnent: 
" ... Renonce à chercher au moyen du dispositif laborieux des cylindres 
d'Archytas, ou des trois lignes de Ménechme obtenues par des sections coniques, 
ou de la construction de lignes courbes inventées par le divin Eudoxe. En te servant 
de nos tablettes, tu pourras produire facilement des milliers de moyennes 
proportionnelles à partir d'un petit noyau ... " 
Exercice 9 : Montrer que si les droites AZ, BH et CQ sont parallèles, alors on a 
AEIBZ = BZ/CH = CH/DQ 
fig. 16 
Ce témoignage est-il plus fiable que celui de Plutarque? Le caractère théorique et 
"laborieux" des solutions des ve et JVe siècles, est cette fois opposé, au 1ne siècle, à des 
procédés plus simples et élégants mécaniquement, "modernes" en un mot. En effet, si 
Archytas fut le premier à introduire des mouvements d'instruments dans une figure 
géométrique35, rien ne dit qu'il a vraiment essayé de réaliser mécaniquement sa 
construction. 
Mais écoutons plutôt la solution moderne de Nicomède, qu'Eutocius propose de 
comparer à celle d'Eratosthène: 
"Il faut imaginer deux règles, reliées entre elles à angle droit de manière qu'elles 
présentent une seule surface, ainsi AB et CD, dans AB, une rainure en/orme de 
hache, où puisse glisser un chélonion [c'est une cheville taillée dans une écaille de 
tortue]; dans la règle CD, du côté de D et sur la droite qui divise la largeur de la 
règle en deux parties égales, un petit cylindre attaché à la règle et émergeant 
légèrement de sa surface supérieure; une autre règle EZ, ayant à partir d'une petite 
distance de Z une entaille HQ où puisse s'engager le petit cylindre attaché en D, et 
au point E un trou rond où puisse passer le petit axe solidaire du chélonion 
parcourant la rainure dans la règle AB ... " 
34 
EUTOCIUS, o. c., p. 67. 
35 
DIOGENE LAËRCE, Vies, VIII, 83 in Les Présocratiques, ARCHYTAS A 1, p. 518; Les 
Ecoles présocratiques, p. 275. 

104 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
fig. 17 
Si nous imaginons un point K, tel que EK situé au-delà de la rainure reste 
toujours de longueur constante, un stylet touchant le sol, le déplacement de la règle 
décrira une courbe appelée par Nicomède "première ligne conchoïde", de rayon EK et de 
pôle D (le petit cylindre fixé sur CD). 
Nicomède montre que cette ligne a la propriété de s'approcher de plus en plus de 
la règle AB sans jamais l'atteindre, et que toute droite menée entre la ligne et la règle AB 
coupe la ligne. 
Comment alors trouver les moyennes proportionnelles à partir de là? Voici la 
démonstration rapportée par Eutocius: 
"Etant donné de nouveau un angle A et un point C extérieur, soit à mener la droite 
CH de manière que le segment KH [intercepté par l'angle] soit égal à un segment de 
droite donné. 
Abaissons du point C sur la droite AB la perpendiculaire CQ, portons sur son 
prolongement le segment DQ égal au segment donné, et décrivons la première 
conchoïde EDZ en prenant pour pôle le point C, pour rayon le segment donné DQ 
et pour règle AB; cette ligne rencontre donc la droite AH; soit H le point de 
rencontre, menons la droite CH; le segment KH est égal au segment donné." 
M 
fig. 18 
fig. 19 
"Ceci démontré, soient donnés deux segments de droite CL et LA 
perpendiculaires l'un à l'autre, entre lesquels il faut trouver deux moyennes 
proportionnelles en proportion continue; complétons le parallèlogramme ABCL; 
divisons chacun des côtés AB et BC en deux parties égales par les points D et E; 
menons la droite DL; soit H le point de rencontre entre le prolongement de DL et le 
prolongement de CB; menons EZ perpendiculairement à BC et joignons Cà un 
point Z tel que CZ soit égal à AD; menons ZH et la parallèle CQ à ZH; l'angle KCQ 
étant ainsi donné, menons du point donné Z la droite ZQK de manière que le 
segment [intercepté] QK devienne égal à AD ou à CZ; on a montré en effet par la 
conchoïde que cela est possible; soit M le point de rencontre entre le prolongement 
de AB et celui de KL, je dis que CL est à KL comme KC est à MA et comme MA 
est à AL." 
Autrement dit, 0) KC = KC/MA = MNAL et les deux moyennes sont MA et 
KC. On constate ici que la machine à construire la conchoïde garantit l'égalité des 

4. Pourquoi la règle et le compas ? 
105 
segments plus rapidement et plus sûrement que ne le ferait un simple compas. Notons 
toutefois aussi que ce procédé s'apparente encore très fort à l'intercalation archimédienne. 
Exercice 10 : Montrer comment l'appareil résout en même temps la trisection de l'angle. 
La règle et le compas •.. et le mouvement 
En prenant conscience que tous ces savants de l'antiquité rivalisent d'ingéniosité, 
Platon en tête, pour construire des instruments auxquels le label "géométrique" est refusé, 
bien que les constructions qu'ils permettent soient des plus géométriques, on ne peut 
manquer de s'interroger sur les raisons de la supériorité indétrônable de la règle et du 
compas. 
Un mouvement d'un autre genre 
Nous nous sommes aperçu, en lisant Théon de Smyme36, que l'exigence du 
mathématicien à la recherche, derrière les mouvements apparents et désordonnés, d!un 
mouvement vrai et élémentaire, c'est-à-dire réductible à la circonférence et à la 
droite, par combinaison de révolutions et de translations, n'était pas seulement une 
exigence de géomètre, mais qu'elle correspondait à une tendance métaphysique. Ainsi 
pour Platon, les objets mathématiques ont, dans l'ordre de la pensée, une réalité par 
rapport à laquelle les objets mouvants et changeants de notre environnement visible ne 
sont que des images, des ombres ou des reflets. Ils sont les vrais supports de notre 
activité intellectuelle, leur vérité et leur réalité résultant de leur stabilité et de leur 
pérennité. Et de symboliser cette hiérarchie par une ligne géométrique divisée en 
segments selon un rapport donné, chaque segment étant divisé à son tour selon le même 
rapport, de la manière suivante: 
AB/BC =AD/DB = BF./EC. 
LIEU VISIBLE 
LIEU INTELLIGIBLE 
images 
objets 
objets 
idées, notions 
A---------------))------------------11----------------E--------------------------C: 
reflets 
visibles 
mathématiques 
dialectiques 
sensibles 
géométriques 
Commentant le mythe du Phèdre de Platon37, et décrivant le lieu intelligible 
platonicien, voici ce que Plotin écrit, au me siècle après J.C.: 
"Là-bas, la vie est facile; la vérité est leur mère et leur nourrice, leur substance et 
leur aliment;( ... ) chacun a tout en lui, voit tout en chaque autre:( ... ) la splendeur 
est sans borne; ( ... )le mouvement y est mouvement pur; car il a un moteur 
qui ne le trouble pas en son progrès, puisque ce moteur n'est pas distinct de lui; le 
repos n'y est pas dérangé par le mouvement, parce qu'il ne se mélange à rien 
d'instable; le beau y est purement beau ... " 
Comment comprendre un "mouvement pur" contenant en lui-même son principe ? 
Sachant qu'Aristote identifie le bonheur suprême à l'exercice de l'activité par 
excellence de l'intelligence, ou pensée contemplative : voyons de plus près ce qu'il en 
est; là, l'homme, au suprême degré, "ne relève que de lui"38. Ne poursuivant aucun but 
extérieur à elle-même, comportant un plaisir qui lui est propre et dont la perfection 
36 
37 
38 
Cf. notre première partie. 
Ennéades, V 8, "De la beauté intelligible", ch. 4, p. 139 (trad. E. BREHIER, C. U. F. 1967). 
Ethique à Nicomaque, X 7 (trad. VOILQUIN) 

106 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
l'accroît encore, cette activité constitue réellement le bonheur parfait si elle se prolonge 
pendant toute la vie. 
Or l'acte de contemplation, vie divine et suprêmement agréable qu'il ne nous est 
donné à nous, êtres humains, de vivre que pour un bref moment39, est l'être 
nécessaire et éternel. du principe de tous les mouvements. Néanmoins cet être 
absolument moteur doit être immobile [c'est-à-dire non mû]40, parce qu' "il faut 
s'arrêter" dans la série des mouvements [l'enchaînement des moteurs et des mûs], et 
puisque 
"nous ne concevons la science et la réflexion dans l'intelligence que comme un 
repos et un temps d'arrêt"41. En effet, sinon il faudrait soutenir qu"'il y a 
génération pour la vue et le toucher, et que l'acte, pour les choses de l'intelligence, 
est tout pareil à ceux de la vue et du toucher", deux a-priori épistémologiques 
qu'Aristote laissera aux sophistes et aux empiristes. 
Le mouvement d'intelligence, purement intelligible qui nous porte à la vie 
contemplative, n'a plus rien de physique, au sens que nous donnons aujourd'hui à ce 
terme, bien qu'il soit au principe de notre nature (physis); et c'est par abstraction, par 
réduction, ou plutôt par purification (catharsis) qu'on y parvient. 
Ainsi Proclus, au Ne siècle après J.C., commentant les Postulats I à III des 
Eléments d'Euclide42, est amené à énoncer l'opinion de l'astronome stoïcien du Ier 
siècle, Géminus43, selon laquelle, pour le premier postulat, 
"la ligne est un flux du point", et si on imagine "le point mil d'un mouvement bien 
égal et minime, on a"ive à l'autre point". 
De même, pour les deux autres Postulats, il s'agit, selon Géminus, d'imaginer 
le mouvement que l'on décrit comme la manipulation d'un point ou d'une 
droite. Seulement, alors que dans la perspective empiriste et matérialiste des stoïciens, la 
connaissance scientifique est possible par "représentation compréhensive"44 et 
inscription, ou empreinte, sur la table rase de l'intelligence, Proclus proteste avec force en 
refusant cet argument. Son attachement à la doctrine néoplatonicienne ne lui permet pas 
de considérer l'intelligence comme une "tablette vide où rien n'est écrit"45, car il définit 
l'Ame comme toujours gravée, soit par elle-même, soit par l'intelligence. 
Aussi rejette-t-il l'explication empiriste d'un mouvement géométrique simplement 
abstrait à partir du mouvement corporel. Voici ce qu'il écrit: 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
"Les choses impartageables [ici les concepts géométriques] sont pures de tout lien 
corporel et de mouvements extérieurs; mais on considère chez elles une autre 
espèce de mouvement et un autre lieu lié aux mouvements", ajoutant un 
peu plus loin: "les formes des géomètres sont donc proprement différentes de celles 
qu'ils établissent [à savoir leurs constructions]; le mouvement des corps est 
différent des mouvements conçus dans l'imagination; ... et l'on ne doit 
pas confondre!"46• 
Métaphysique, A 7, 1072 b 14. 
Comme ARISTOTE le démontre dans la Physique, VIII, 5. 
Physique, VII 3, 247 b (trad. BARTHELEMY SAINT-HILAIRE, Paris 1862). 
Commentaire sur le Ier livre des Eléments, pp. 163-164 (trad. P. VER EECKE). 
Cf. l'introduction de l'édition de G. AUJAC, Introduction aux Phénomènes (C.U.F.). 
Voir Géométrie ou géométries antiques?, deuxième partie. 
Cf. en particulier, o. c., Prologue, Ière partie, p. 12. 
PROCLUS, o. c., p. 164 (trad. P. VER EECKE). 

4. Pourquoi Ja règle et le compas ? 
107 
En effet, si c'est un point de doctrine essentiel pour Proclus que la reconnaissance 
du rôle intermédiaire de la science mathématique, laquelle, nous dit-il, 
"commence du dehors par l'anamnèse et se termine intérieurement dans des 
raisonnements", ou encore "arrive à la perfection en partant de ce qui est 
imparfait"41, il précise aussi dans les premières pages du Prologue que "son 
opération n'est pas immobile comme celle qui est [purement] intellectuelle, 
elle se déroule dans un mouvement qui n'est ni local ni modificatif, ( ... )mais 
vivifiant"48. 
Aussi croyons-nous reconnaître ici d'une part le mouvement d'audace de l'dme 
s'élançant hors de la matière qui l'emprisonne vers l'esprit pur et parfait, et d'autre part le 
mouvement de débordement généreux de l'intelligence, une et indestructible, faisant 
"émaner" de l'âme les principes et les figures de la géométrie, de l'astronomie et de 
l'harmonie. 
Ce mouvement "vivifiant" serait donc à double sens, un peu comme une 
"circulation" de vie selon notre modèle du battement sanguin, se contractant pour 
ramener à l'ordre et à l'unité un système complexe de propositions, puis se dilatant pour 
multiplier et développer théorèmes et démonstrations. On pourrait encore filer la 
métaphore jusqu'à voir, dans l'utilisation par le géomètre des constructions, des figures 
et du support écrit, l'origine d'une souillure, d'une pollution, et dans les applications 
techniques, mécaniques et stratégiques, une source d'oxygène! 
Deux sortes de constructions géométriques 
Mais revenons à la confusion contre laquelle nous met en garde Proclus, entre les 
formes des géomètres et leurs constructions ... 
L'erreur, nous signifie le commentateur, serait de prendre pour la ligne 
géométrique la trace effectivement laissée sur la tablette par le stylet. Nous avons vu plus 
haut, avec Aristote49, que l'abstraction du géomètre consistait à séparer ses 
formes et ses notions du mouvement naturel. Seulement ce que la mécanique et 
la philosophie nous ont fait découvrir, c'est que cette opération ne signifiait nullement la 
suppression du mouvement, mais bien plutôt une réduction de celui-ci à sa simple 
expression géométrique. 
Ainsi dans la solution d'Archytas, le mouvement qu'il faut imaginer est 
terriblement compliqué à réaliser mécaniquement. De même, la construction mécanique de 
la quadratrice pose, nous l'avons vu, de sérieux problèmes quant à la détermination du 
rapport 7t! 
"Les Grecs ne pouvaient songer", écrit H. Lebesgue, à tracer la quadratrice de 
manière continue; c'est que "la quadratrice est une courbe mécanique qu'on ne 
parvient pas à tracer mécaniquement"50. En effet, pour tracer cette courbe d'une 
manière continue, il faut réaliser une crémaillère dont "le tracé des dents exigerait 
précisément des constructions par points tout à fait comparables à celle de la 
quadratrice elle-même"51• 
Aussi le grand mathématicien en vient-il à proposer une construction par 
dichotomie à la règle et au compas, pour répondre à Sporus. 
47 
48 
49 
50 
51 
PROCLUS, o. c., Prologue, Ière partie, p. 15. 
Ibid. 
Cf. note 23 
Cf. Leçons sur les constructions géométriques, p. 12. 
Ibid., p. 13. 

108 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
"Imaginons que deux droites se déplacent dans des mouvements uniformes l'une 
Hd parallèlement à Ox, l'autre, Oô tournant autour de 0 et qu'elles partent 
respectivement au même instant des positions AT, Oy pour arriver au même instant 
à la position commune Ox; le lieu de leur point de rencontre M est la quadratrice 
de Dinostrate. 
fig.20 
0 
Pour la construire par points, on peut diviser d'une part OA, d'autre pan l'angle 
xôy en 2n parties égales, et obtenir ainsi autant de points qu'on veut." 
Exercice 11 : En supposant OA =1, montrer que les points de la quadratrice d'ordonnées 
dyadiques (sachant qu'un nombre dyadique s'écrit sous la forme: I, 1/2ni où 
n 1 < n2 ... < n ) sont constructibles à la règle et au compas. On peut ausst rechercher 
le lieu des poiEts M à l'aide de l'ordinateur, et pour les champions en informatique, se 
demander quels sont les points que l'on peut construire avec Logo! 
Par ce moyen, on obtient en effet la construction de la courbe point à point; mais 
du coup le mouvement est suspendu, comme si la réduction aux droites et au 
cercle figeait, en quelque sorte, le problème, même si la grande quantité des 
points obtenus par dichotomie peut ensuite réintroduire comme une "animation" de la 
génération de la courbe (surtout si l'on travaille à l'ordinateur). 
On parlera de "solution graphique", chaque fois qu'on recourt à un procédé 
technique qui fournit une solution approchée pour la définition du lieu des points M sans 
qu'on réussisse à dépasser scientifiquement cette approximation. 
Par contre, lorsque la courbe n'est pas constructible point à point, mais seulement 
de manière continue, comme dans le cas de la conchoïde par exemple, alors le caractère 
approché des tracés avec les appareils à glissières comme celui de Nicomède, résulte 
seulement "d'une imperfection de la réalisation matérielle". 
On peut imaginer en effet "un appareil idéal construit sur le même principe que 
l'appareil réel et qui, lui, tracerait exactement les courbes sans épaisseur de la 
géométrie"52• 
C'est pour cela qu'on parlera ici de "solution mécanique"; on obtient en effet une 
figure ou une représentation aussi éloignée de la courbe géométrique à étudier que le 
triangle tracé l'est du triangle géométrique étudié. D'autre part, il faut bien reconnaître que 
le mouvement utilisé pour réaliser la construction de la courbe est un mouvement 
physique, et on ne cherche nullement à le supprimer puisqu'il est constitutif du processus 
même de génération de la courbe. Simplement, on a isolé ce mouvement du temps 
et de la vitesse pour n'en plus contrôler que la simple "expression 
géométrique". Nous reconnaissons ici une courbe algébrique que les anciens ne 
cherchaient pas à distinguer d'une courbe mécanique, d'autant que, paradoxalement, 
52 
Ibid., p. 15. 

4. Pourquoi la règle et le compas? 
109 
c'était précisément la courbe mécanique (la quadratrice) qu'ils ne parvenaient pas à 
construire mécaniquement! 
Alors pourquoi priver les constructions mécaniques du label "géométrique"? 
Malgré la construction aujourd'hui d'un grand nombre de modèles d'instruments dont 
l'utilité pratique est très contestée, en fait, on continue de n'utiliser que la règle et le 
compas. Tout se passe comme si les prouesses techniques et électroniques de notre siècle 
ne parvenaient pas à détrôner les instruments traditionnels du géomètre! 
Ces deux outils auraient-ils seuls le privilège de construire des figures 
géométriques? N'est-ce pas plutôt que leur caractère très simple et rudimentaire 
constituerait justement une garantie de ne pas confondre figure tracée et 
figure étudiée de façon théorique? D'ailleurs, quoi de plus "mécanique" et bricolé que 
le tracé au compas, et peut-on dire que le mouvement et le temps n'interviennent pas dans 
une telle construction? 
Certes, Euclide représenté par Raphaël, le compas à la main, aux marches de 
l'Ecole d'Athènes semble bien, face à la figure complexe qui l'absorbe, échapper au 
temps et au changement. Sans doute se trouve-t-il dans ce "temps d'arrêt" par quoi 
Aristote définissait la réflexion de l'intelligence, à moins au contraire qu'on préfère 
l'imaginer en plein "remue-méninges", en train de découvrir et de faire naître un nouveau 
théorème. 
Cependant la longue histoire des efforts de la philosophie, de la mécanique et de 
la géométrie pour comprendre le mouvement a plus d'un prolongement jusqu'à nous, et 
Newton, que l'on représente aussi le compas à la main53, en assure en quelque sorte le 
relais, dans la préface des Principia, quand il rappelle que la géométrie suppose le cercle 
et la droite tracés, sans nous apprendre à les dessiner. 
53 
54 
"Les constructions de lignes droites et de cercles sont des problèmes, précise-t-il, 
mais non des problèmes de géométrie. La solution de ces problèmes relève de la 
mécanique, et ceux-ci une fois résolus, la géométrie en montre l'usage" ... 54 
C'était bien sûr, avant la naissance de la cinématique!... 
William BLAKE, l'Espace et le Temps, Portrait de NEWTON (Tate Gallery, Londres). 
Principia, cités par R. BKOUCHE, B. CHARLOT et N. ROUCHE in Faire des 
mathématiques: le plaisir du sens (Paris 1991). 

110 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
Textes anciens 
ARCHIMÈDE, Des corps flottants, éd. Heiberg. 
Sur les spirales, éd. Heiberg. 
La méthode d'Archimède relative aux propositions mécaniques, à Eratosthène, 
(Les Belles Lettres, Œuvres complètes d'Archimède, Paris 1972). 
ARISTOTE, Du ciel (trad. P. Moraux, Les Belles Lettres, Paris, 1965). 
Métaphysique (trad. Tricot, Paris, 1966). 
Physique (trad. Barthélémy Saint-Hilaire, Paris, 1862). 
Ethique à Nicomaque (trad. Voilquin, Paris, 1965). 
CICÉRON, République (trad. Ch. Appuhn, Paris, 1965). 
DIOGÈNE LAËRCE, Vies et doctrines des philosophes (trad. R. Genaille, Paris, 1965). 
EUCLIDE, Eléments (trad. F. Peyrard, rééd. Paris, 1966). 
EUTOCIUS, Commentaire sur la sphère et le cylindre d'Archimède (trad. Ch. Mugler, 
tome IV des Œuvres complètes d'Archimède, Paris 1972). 
GÉMINUS, Introduction aux phénomènes (Introduction et trad. de G. Aujac, Les Belles 
Lettres, Paris, 1975). 
Greek mathematicals works (fragments établis et traduits par I. Thomas, Loeb classical 
Library, Londres, 1941, rééd. 1980). 
PAPPUS, Collections mathématiques (trad. Ver Eecke, rééd. Paris, 1982). 
PLATON, Parménide (trad. A. Diès, Les Belles Lettres, Paris, 1965). 
République (trad. R. Baccou, Paris 1963). 
PLOTIN, Ennéades (trad. E. Bréhier, Les Belles Lettres, Paris, 1967). 
PLUT ARQUE, Propos de table, 
Vie de Marcellus (trad. Amyot, Paris, 1587). 
PRÉSOCRATIQUES, (Archytas, Hippias ... ) in Bibliothèque de la Pléiade (trad. J.P. 
Dumont, J.L. Poirier et D. Delattre, Paris 1988). Voir Les Ecoles présocratiques (coll. 
Folio, Paris, 1991 ). 
PROCLUS, Commentaire au premier livre des Eléments d'Euclide (trad. P. Ver Eecke, 
Bruges, 1948). 
TIIÉON DE SMYRNE, Des connaissances mathématiques utiles pour la lecture de Platon 
III. Astronomie (trad. J. Dupuis, Paris, 1892). 
Ouvrages généraux pour aller plus loin 
R. BACCOU, Histoire de la science grecque (Paris, 1951). 
O. BECKER, Das Mathematische Denken der Antique, (Gôttingen, 1966). 

4. Pourquoi la règle et le compas ? 
111 
M. ŒASLES, Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes en 
géométrie (Paris, 1889). 
P. DUHEM, Le système du monde (rééd. Paris, 1979). 
F. LASSERE, De Uodamas de Thasos à Philippe d'Oponte (Naples, 1986). 
H. LEBESGUE, Leçons sur les constructions géométriques (rééd. Paris, 1987). 
O. NEUGEBAUER, A History of ancient mathematical astronomy (Berlin, Heidelberg, 
New York, 1975). 
A. REY, L'Apogée de la science technique grecque. Essor de la mathématique (Paris, 
1948). 
M. SERRES, Eléments d'histoire des sciences (Paris, 1988). 
P. TANNERY, Mémoires scientifiques 
Géométrie grecque (rééd. Paris, 1989). 

112 
HISTOIRES DE PROBLÈMES-HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
COMMENT FAIRE? 
Ex. 1: Généralisation de la propriété de la spirale (propriété 15) cf. 1. THOMAS, o. c., 
p.187. 
"Si AE, AD sont tracées jusqu'au 2e tour de spirale, pendant que AZ, AH sont 
tracées comme précédemment jusqu'à la circonférence du 1er cercle, alors: AE I AD =arc 
QKH +circonférence du 1er cercle, et ainsi de suite pour les tours suivants. En général, 
si E et D se trouvent sur le nième tour de la spirale, et que la circonférence du 1er cercle 
est c, alors AE /AD= arc QKZ + n-lc /arc QKH + n-lc. Ces tliéorèmes correspondent à 
l'équation de la courber= aaen coordonnées polaires". 
Ex. 2: Trisection de l'angle a 
Si EF = R, angle FEB = FBE; dans le triangle isocèle EFB, l'angle BFE = 180° -
2a; donc l'angle BFC = 180° - BFE = 2a; de même, dans le triangle isocèle FBC, l'angle 
FBC = 180° - 2(2a); donc, puisque l'angle FBE =a, 
angle ABC = ( 180° - angle FBC) - a = 3a. 
Ex. 3 : Il suffit de remarquer que l'arc AB est le double de l'arc BC. 
AC = 3CH et CZ = 3CD, donc AC - CZ = 3(CH - CD), ou AZ = 3HD. 
BD2 = BE2 - Ez2, or DA . AZ = BD2, comme AZ = 3HD, 
alors 3DA. HD= BD2. 
Ex. 4 : Tout revient à calculer la limite de p lorsque cp ~ 0 
Ex. 5 : Soit v la vitesse de translation de la droite BC et w la vitesse angulaire de la droite 
AB, alors v/w = 2a/rc; les deux droites arrivent en même temps sur AD. 
Ex. 6 : Si on note u = ""x2 +y2 et v = ""x2 +y2 +·1?, on peut vérifier que a/v = v/u = u/b. 
Ex. 7: Les deux règles de la machine définissent les triangles semblables AEB, BEH et 
HBC; soit x = EB, a= AB, y =DB, b = BC 
on a bien a/x = x/y = y/b. 
Ex. 8 : On calculera la tangente de CHA en fonction de a et b 
[tan CHA= 3..Jb/a] et on en déduira HC. 
Ex. 9: Utiliser le théorème de Thalès! 
Ex. 10: Cf. O. BECKER, o. c., p. 87, d'après Pappus, (se reporter au figures 2 et 18). 
"on place le "pôle" de la machine à tracer la conchoïde enB, et sa règle [AB] en 
AC, pendant que son double rayon s'élève à 2 AB. L'intersection avec la parallèle menée 
de A à BC produit le point E dont la jonction avec B donne l'angle EBC qui est un tiers 
de ABC". 

5. Le courbe et le droit 
Evelyne BARBIN et Gilles !TARD 
I.R.E.M. du Mans 
Au sortir d'un vin d'honneur un peu copieux, deux amis nommés Kromme et 
Recht, s'affirmant frais et dispos, juraient que l'autre titubait. Un agent de police les pria 
cependant de prendre garde : selon lui, ils étaient tous les deux "fatigués". Les trois 
figures qui suivent illustrent la situation. 
A 
~ 
l'agent 
B 
fig.1 
Le lendemain la conversation est animée. Comment discerner le courbe du droit? 
Tels les Eléates, nos deux amis aiment discuter. Recht soutient que le droit prévaut, 
qu'être courbe c'est n'être pas droit. Alors que Kromme prétend que le droit n'est qu'une 
espèce particulière du genre courbe. 
Recht: La géométrie s'intéresse d'abord à la droite. Ne dit-on pas "rectifier une courbe" 
comme on dit "rectifier une erreur", et notre errance, hier soir, ne prouve-t-elle pas que 
nous n'étions pas dans le droit chemin? 
Kromme : Oui, la géométrie s'élabore sur la droite, mais Euclide définit d'abord la ligne 
puis la droite comme ligne spécifique. Allons vérifier ceci à la Bibliothèque! 
Première journée : définir la ligne courbe et la ligne droite 
Après avoir demandé quelques ouvrages, les deux amis s'installent près d'une 
peinture un rien académique. Une jeune femme y trône, couronnée de lauriers et tenant à 
la main un grand livre ouvert, qu'elle examine avec une attention hautaine. -"Clio, muse 
de l'histoire", jette Kromme avec un léger haussement d'épaules, avant de se précipiter 
dans la lecture de l'ouvrage d'Euclide. 
Kromme : Dans le livre 1 des Eléments, la définition 2 indique "qu'une ligne est une 
longueur sans largeur", puis la définition 4 précise "qu'une ligne droite est celle qui est 
placée de manière égale par rapport aux points qui sont sur elles" 1. 
EUCLIDE, Les Eléments, p. 152 et 154. 

114 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Recht : Pourtant, je lis dans l'édition du Petit Robert de 1988 que courbe est ce "qui 
change de direction sans former d'angle" et que droit est ce "qui est sans déviation d'un 
bout à l'autre[ ... ] conforme à une règle". Mais, direction, droit, règle sont de même 
racine! Tu vois bien que droit s'auto-définit et que courbe n'est que le contraire. 
Kromme : Pas du tout, "sans déviation" signifie "sans courbure", et "conforme à une 
règle" laisse la place à toute convention. D'ailleurs, une ligne polygonale ne serait, selon 
ce dictionnaire, ni droite, ni courbe. Ce qui prouve que la définition de "courbe" du 
dictionnaire n'est pas satisfaisante. Le concept de ligne prime, en accord avec Euclide, le 
reste est un cas d'espèce. Ceci me rappelle qu'Euclide définit d'abord l'angle de deux 
lignes quelconques, droites ou courbes. Il écrit dans la définition 8 que "un angle plan est 
l'inclinaison, l'une sur l'autre, dans un plan, de deux lignes qui se touchent l'une l'autre 
et ne sont pas placées en ligne droite", il poursuit dans la définition suivante "et quand les 
lignes contenant l'angle sont droites, l'angle est appellé rectiligne" 2. 
Exercice 1 : Construire la ligne représentant y = lx2 - 11. Est-elle courbe selon la 
définition du Petit Robert? 
Kromme: Ce dictionnaire ne nous renseigne en rien! Consultons plutôt L'Encyclopédie 
méthodique. 
Clio: L'Encyclopédie méthodique reprend, en les complétant, les articles de la Grande 
Encyclopédie de Diderot et d'Alembert. Les trois volumes consacrés aux mathématiques 
furent parmi les premiers publiés, de 1784 à 1789. Ils sont écrits par les mathématiciens 
d'Alembert, l'Abbé Bossut, le Marquis de Condorcet et l'astronome Lalande. Ils 
constituent un document complet et inépuisable sur l'état des sciences exactes à la veille 
de la Révolution française3. 
Kromme : L'Encyclopédie nous apprend qu'on "regarde une ligne comme formée par 
l'écoulement ou le mouvement d'un point", puis que la ligne droite est "la plus courte 
distance entre deux points" 4. Voilà qui m'avait échappé dans le Robert : "changer de 
direction" implique la notion de temps, et puis qu'est-ce que la direction, le "droit" d'une 
courbe? Si le courbe change de "droit chemin" à tout instant, c'est qu'il est en puissance 
du "droit", il porte en germe du "droit" sans jamais le réaliser. 
Recht : Ta remarque me laisse songeur. Faire appel au temps en géométrie ne me satisfait 
pas. La géométrie est intemporelle! D'ailleurs, parler de la direction d'une courbe comme 
de quelque chose qui ne se réalise jamais, qui n'a jamais le temps de se réaliser, n'est que 
verbiage. Le marin, l'astronome qui font des visées opèrent sur des droites immatérielles, 
intemporelles, purement géométriques. Ni le temps, ni la distance ne sont en jeu dans 
cette droite idéale. Le jet d'une pierre ne peut engendrer la parabole géométrique, idéale, 
car cela supposerait que notre mémoire ait enregistré l'ensemble des positions et en ait 
claire conscience. J'en veux pour preuve les difficultés rencontrées par les savants du 
XYième siècle pour déterminer la trajectoire du boulet de canon. Tartaglia finit bien par 
montrer qu'elle n'est droite nulle part, mais il faut attendre Galilée pour en fixer la 
géométrie. Or les graveurs de l'époque dessinent parfaitement les jets d'eaux et, par 
imitation peut-être, la trajectoire du boulet. Mais. le jet d'eau par sa durée matérialise un 
objet à dessiner, il ne s'agit pas d'une parabole idéale et géométrique. 
Clio : En 1537, l'italien Tartaglia publie un ouvrage intitulé Nova Scientia, dans lequel il 
invente "une nouvelle science" : la balistique, destinée à résoudre les problèmes liés à 
l'artillerie. Il s'agit, en particulier, de connaître la portée du boulet de canon selon l'angle 
2 
3 
4 
ibid, p. 158 
Encyclopédie Méthodique, Mathématiques, Tome I, II et III, édition 1784. 
Encyclopédie Méthodique, Mathématiques, Tome Il, article "ligne", p. 307. 

5. Le courbe et le droit 
115 
de tir. Aussi Tartaglia s'interroge-t-il sur la trajectoire du boulet de canon. Prisonnier des 
conceptions scolastiques, il affirme que cette trajectoire est composée de trois parties : un 
mouvement rectiligne, puis un mouvement circulaire, et enfin une chute rectiligne. 
fig.2 
Mais dans les Quesiti et inventioni diverse publié en 1546, Tartaglia revient sur 
cette conception pour démontrer que la trajectoire du boulet de canon n'est rectiligne en 
aucun de ses points. Il écrit : 
"le boulet du canon dans une telle situation ne va dans aucune partie de son 
mouvement selon une ligne parfaitement droite (quand bien même il sortirait avec 
une vitesse aussi grande qu'on voudrait) parce que la vitesse (aussi grande soit-elle) 
n'est jamais suffisante, en une telle situation, pour le faire aller en ligne droite. Il est 
vrai que plus il va vite, plus il s'approche du mouvement rectiligne, c'est à dire du 
mouvement selon une ligne droite, mais cependant il ne peut jamais arriver à ce 
point. Il convient mieux de dire, en pareil cas, que plus le boulet va vite, moins son 
mouvement est courbe".5 
En 1638, Galilée publie les Discours selon deux sciences nouvelles, où il 
démontre que la trajectoire du boulet de canon dans le vide est une portion de parabole. 
Pour cela, il compose les deux mouvements auxquels est soumis le boulet : un 
mouvement de chute verticale uniformément accéléré et un mouvement rectiligne 
uniforme. La parabole était connue par les géomètres grecs de !'Antiquité : Apollonius a 
écrit au ne siècle av. J.C. un ouvrage consacré aux coniques. Pour les géomètres grecs, 
la parabole était un objet statique défini géométriquement comme l'intersection d'un cône 
et d'un plan. Avec Galilée, la parabole devient un objet dynamique conçu 
cinématiquement comme la trajectoire d'un point en mouvement. L'étude des 
mouvements au XVIIe siècle sera un moteur puissant pour l'invention, à la fin de ce 
siècle, du calcul infinitésimal, c'est à dire le calcul de dérivées et d'intégrales. 
Exercice 2 : Comment démontrer aujourd'hui que la trajectoire du boulet de canon 
qui se meut dans le vide, sans résistance, est une portion de parabole? 
Kromme : Ne nous égarons pas dans l'archéologie, nous manquons de données. Au 
plus, je veux bien admettre que "la droite optique" soit pour beaucoup dans la création 
d'une géométrie des objets idéaux, mais je maintiens que le concept de ligne est premier, 
non dans la chronologie mais dans l'universalité. Aussi dit-on ligne courbe, ligne droite, 
ligne polygonale pour distinguer des espèces. L'Encyc/opédie méthodique nous invite à 
prendre autrement le problème. Je lis en effet à l'article Courbe : 
5 
"COURBE, est, dit-on, une ligne dont les différents points sont dans différentes 
directions, ou sont différemment situés les uns par rapport aux autres. C'est du 
moins la définition que donne Chambers, après une foule d'auteurs. Voyez 
LIGNE. 
Courbe, ajoute-t-on, pris en ce sens, est opposé à ligne droite, dont les points 
sont tous situés de la même manière les uns par rapport aux autres. 
TARTAGLIA, Quesiti et inventioni diverse, p. 12, traduit par Annie GELE. 

116 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
On trouvera peut-être chacune de ces deux définitions peu précise; et on n'aura 
pas tort. Cependant elles paraissent s'accorder assez avec l'idée que tout le monde a 
de la ligne droite et de la ligne courbe : d'ailleurs il est très difficile de donner de ces 
lignes une notion qui soit plus claire à l'esprit que la notion simple qu'excite en 
nous le seul mot de droit et de courbe. La définition la plus exacte qu'on puisse 
donner de l'une et de l'autre, est peut-être celle-ci: la ligne droite est le chemin le 
plus court d'un point à un autre, et la ligne courbe est une ligne menée d'un point à 
un autre, et qui n'est pas la plus courte. Mais la première de ces définitions 
renferme plutôt une propriété secondaire que l'essence de la ligne droite; et la 
seconde, outre qu'elle ne renferme qu'une propriété négative, convient aussi bien à 
un assemblage de lignes droites qui font angle, qu'à ce qu'on appelle proprement 
courbe, et qu'on peut regarder comme l'assemblage d'une infinité de petites lignes 
contigües entr'elles à angles infiniment obtus. Voyez plus bas COURBE 
POLYGONE; voyez aussi CONVEXE. Peut-être ferait-on mieux de ne point 
définir la ligne courbe et la ligne droite, par la difficulté et peut-être l'impossibilité 
de réduire ces mots à une idée plus élémentaire que celles qu'ils présentent d'eux-
mêmes." 6 
Recht: Acceptons donc les notions de droit et de courbe; agissons comme s'il y avait une 
nature du droit Les géométries non-euclidiennes, l'axiomatique et le formalisme nous ont 
habitués à repenser cette notion, à la dépasser. Pourtant, sans elle, sans ce lien ténu entre 
matière et idées, il n'y aurait peut-être pas de mathématiques à moins de réduire celles-ci à 
un pur langage. Cherchons donc plutôt comment droit et courbe s'articulent puisque nous 
semblons d'accord sur l'existence d'un lien entre ces notions? 
Clio : Dans son ouvrage de 1733, intitulé Euclide lavé de toute tache, Saccheri pense 
démontrer le fameux axiome d'Euclide sur les parallèles (voir chapitre 11). Pour cela, il 
procède par l'absurde et il conclut que la contradiction de l'axiome d'Euclide "répugne à 
la nature de la ligne droite". Avec l'invention des géométries non-euclidiennes par Bolyai 
et Lobatchevski, au début du XIXe siècle (voir chapitre 11), le statut des objets 
géométriques change : la référence à une "nature" de la ligne droite n'est plus de mise. 
Cette conception sera renforcée avec l'école formaliste. Hilbert, dans ses Fondements de 
la géométrie de 1899, ne suppose aucune intuition des objets géométriques : points, 
droites et plans sont seulement différentes classes d'objets dont la nature n'est pas 
spécifiée -des "concepts schématiques vides de contenu" écrit Einstein. 
Deuxième journée : le courbe engendré par le droit 
Recht : Une jolie courbe me revient à l'esprit. Elle montre aisément que le droit engendre 
le courbe. Portons des segments, tous de même longueur, en plaçant l'une des extrémités 
des segments sur une droite (x'ox) et l'autre extrémité sur la perpendiculaire (y'oy) à 
(x'ox). 
x' 
X 
y 
fig.3 
fig.4 
6 
Encyclopédie Méthodique, Mathématiques, Tome 1, p. 449-450. 

5. Le courbe et le droit 
117 
La construction induit des symétries évidentes : examinons donc un seul 
quadrant. Les segments remplissent un espace visiblement terminé par un contour courbe 
"changeant de direction sans former d'angle", et pourtant nous n'avons construit qu'une 
ligne polygonale. Tout se passe comme si notre oeil ne discernait pas les changements 
trop faibles de direction. Galilée a déjà considéré le cercle comme un polygone régulier 
ayant un nombre infini de côtés dans les Discours concernant deux sciences nouvelles. 
Kromme : Voilà qui n'est pas sans intérêt, et nous sentons ainsi ce que peut être ce 
"droit" potentiel dans la courbe. Pourtant je ne suis pas satisfait. Mes yeux voient une 
apparence de courbe, mais ni la qualité de ma vue ni les apparences n'ont leur place en 
géométrie. Pour connaître la courbe que suggère ton dessin, je dois en connaître chaque 
point. J'ai peut-être une idée sur le moyen d'y parvenir. La figure est si suggestive que je 
ne puis renoncer au résultat, mais la figure n'est pas pour moi ce résultat. Considérons 
deux de tes segments, très peu inclinés l'un par rapport à l'autre, puis ayant déterminé 
leur point commun, cherchons à nier leur inclinaison. Peut-être saisirons nous ainsi le 
courbe à l'instant même où il nait du droit. Excuse-moi, je dis "à l'instant même", ce 
n'est pas provocation mais façon de parler. 
Recht : Bien, continue. 
Kromme : Les calculs pour ta courbe sont, a priori, un peu longs, et je voudrais tester la 
méthode sans trop de difficultés. Considérons une droite (D) et un point F, hors de (D). 
Pour chaque point H de (D) traçons la médiatrice de PH. Comme dans ton exemple, nous 
voyons une courbe, et celle-ci semble familière. Pour faciliter les calculs prenons la 
médiatrice de FHo pour axe des abcisses avec Ho projeté orthogonal de F sur (D), et FHo 
pour axe des ordonnées. 
F 
(D) 
fig.5 
Recht : Tu me proposes du calcul, est-ce satisfaisant? N'est-ce pas une façon détournée 
de faire entrer le temps sous le nom d'abscisse? 
Kromme : Je ne sais, mais il faut explorer la voie. Ne mélangeons pas tout, sinon nous 
n'avancerons pas. Prenons sur (D) deux points Hl d'abscisse xi et H2 d'abscisse x1+ h, 
h non nul. Ecrivons les équations des médiatrices de PH 1 et de FH2 et cherchons leur 
point commun. J'obtiens x = x1 + h/2. Ce calcul fait avec h non nul, j'agis comme si les 
deux médiatrices étaient confondues et je pose h = 0, ainsi x = x 1 et il est aisé de calculer 
y qui se trouve être de la forme ax2. La courbe que nous voyons s'appelle l'enveloppe 
des droites, c'est ici une parabole. 

118 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 3 : Faire les calculs proposés par Kromme. Faire les calculs similaires 
pour la première situation proposée par Kromme : la courbe obtenue s'appelle une 
astroïde. 
Recht : Voilà qui est ingénieux. Mais ton calcul n'a rien de surprenant puisqu'en 
construisant la parabole de foyer F et de directrice (D), nous savons que tes médiatrices 
sont les tangentes. D'ailleurs, tes calculs ressemblent fort à "l'adégalisation" utilisée par 
Fermat dans sa méthode pour trouver les tangentes aux lignes courbes. 
Clio : Fermat publie en 1637 une Méthode pour la recherche du maximum et du 
minimum, de laquelle il tire une méthode d'invention des tangentes. Il écrit : 
"Soit donnée, par exemple, la parabole BDN, de sommet D, de diamètre DC; soit 
donné sur elle le point B, par lequel il faut mener la droite BE tangente à la parabole 
et rencontrant le diamètre en E. 
Si l'on prend sur la droite BE un point quelconque 0, dont on mène l'ordonnée 
01, en même temps que l'ordonnée BC du point B, on aura : 
CD I DI > BC2 1 Of2 , puisque le point 0 est extérieur à la parabole. 
Mais, à cause de la similitude des triangles, BC2 / Of2 = CE2 / 1E2. 
Donc, CD/ Dl > CE2/1E2. 
Or le point Best donné, donc l'ordonnée BC, donc le point C, donc CD. Soit donc 
CD = d, donnée. Posons CE= a et Cl= e; on aura: d / d-e > a2 / a2 + e2 -2ae. 
N 
fig.6 
Faisons le produit des moyens et des extrêmes: da2+ de2-2dae > da2 + a2e. 
Adégalons donc, d'après la méthode précédente; on aura, en retranchant les termes 
communs : de2 -2dae = -a2e, 
ou, ce qui revient au même : de2 + a2e = 2dae. 
Divisez tous les termes pare : de + a2 = 2da. 
Supprimez de : il reste a2 = 2da, donc a = 2d." 7 
Kromme: Tu inverses le problème! Tu donnes la parabole a priori et tu constates qu'elle 
convient. Je la découvre, je l'invente. 
Clio : Le problème inverse des tangentes, c'est à dire trouver la nature d'une courbe dont 
est donnée une propriété des tangentes (ou des normales), fut posé, dans un cas 
particulier, par Képler dans ses Paralipomènes à Vite/lion de 1604. Ce problème a pour 
origine une question d'optique : trouver la forme d'un verre sur lequel un faisceau de 
rayons parallèles se réfracte en un faisceau conique. Un problème inverse des tangentes 
fut aussi posé par Florimond de Beaune à Descartes en 1639. 
Recht : Soit! Mais ta méthode exige du calcul. Celui-ci n'est pas un simple outil 
intermédiaire, il est nécessaire, il est créateur et celà m'inquiète. En outre, lorsqu'à la fin 
tu annules h, ton calcul perd toute signification : tu prétends déterminer un point unique 
alors que sa seule caractéristique est d'être commun à deux droites confondues! 
7 
FERMAT, Œuvres, Tome III, p. 122-123. 

5. Le courbe et le droit 
119 
Kromme : Nous devons revenir sur le rôle fondateur du calcul. Il y a là une mutation 
féconde de la géométrie. Notre discussion éclaire peut-être sa nécessité. Mais je crois que 
tu n'as pas compris ma méthode. Sur la médiatrice de FH1, la famille des autres 
médiatrices détermine une famille de points d'abscisse x1 + h/2 qui s'étale continuement 
sauf au point d'abscisse x 1. Et je dis que ce point singulier est le point de la courbe idéale 
à l'instant où disparaissent et apparaissent les points d'intersection réels. 
Recht: Ainsi tu prétends saisir l'insaisissable, la notion d'instant revient et le "droit" en 
puissance dans le courbe. Peut-être aurions-nous intérêt à inverser notre discussion. 
Selon les géomètres, comme je le disais, tes droites ne sont autres que les tangentes à la 
parabole. Or, que je sache, la notion de tangente n'exige pas tes acrobaties par trop 
métaphysiques à mon goût. 
Troisième journée : la direction du courbe en un point 
Kromme : Euclide parle de la tangente au cercle dans ses Eléments, mais il n'aborde pas 
la tangente à d'autres courbes. La définition du Livre III convient bien pour le cercle : 
"Une droite qui, rencontrant un cercle et prolongée, ne le coupe pas, est dite tangente au 
cercle" s. Mais il est aisé d'imaginer des courbes sinueuses qui recoupent leurs tangentes. 
Pour ma part, j'aimerais voir si la proposition XVI de ce même Livre ne pourrait pas 
servir de définition. En effet, Euclide démontre que "La, droite menée à angles droits avec 
le diamètre du cercle à partir d'une extrémité du cercle tombera à l'extérieur du cercle, et 
dans le lieu compris entre la droite et la circonférence, une autre droite ne sera pas 
intercalée; en outre, d'une part l'angle du demi-cercle est plus grand, d'autre part l'angle 
restant plus petit, que tout angle rectiligne aigu" 9. 
E 
B 
A 
fig.7 
Recht : Ne nous égarons pas. Tu y reviendras si tu y tiens, mais je sens que c'est cet 
angle plus petit qu'aucun angle rectiligne qui te tente -celui que les géomètres appellent 
"angle corniculaire". Tu espères en revenir "à l'instant d'apparition" de quelque chose à 
partir de rien. Cependant, si Euclide ne parle que de la tangente au cercle, Archimède 
s'intéresse à des courbes délicates et Appolonius connaît les tangentes aux coniques. 
Clio: Dans son traité Des spirales, Archimède (Ille siècle av. J.C.) démontre que si "Si 
une droite est tangente à une spirale, elle sera tangente en un seul point" 10• Puis il 
détermine la position exacte de la tangente en un point de la spirale. 
K.romme : Pourtant au XVIIe siècle, les mathématiciens sont critiques. Les Anciens 
connaissent des tangentes à des courbes, mais ils ne donnent pas les moyens d'inventer 
les tangentes à une nouvelle courbe. Le questionnement des Anciens ne porte pas sur le 
concept général de tangente, mais sur le comportement particulier de certaines droites 
relativement à certaines courbes définies, le plus souvent, de manière géométrique. Leur 
démonstrations sont géométriques et procèdent souvent par l'absurde. Notre 
8 
9 
10 
EUCLIDE, Les Eléments, p. 387. 
ibid, p. 424. 
ARCHIMEDE, Œuvres, tome II, p. 33. 

120 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
questionnement est autre, plus universel peut-être : il nous faut des réponses directes et 
appropriées. 
Recht : Et, bien sûr, tu va me dire, comme Roberval, que la tangente à une courbe est la 
direction d'un mouvement! 
Clio : Le nom du géomètre Gilles Personne de Roberval est resté attaché au nom d'une 
balance, dont il présenta le projet en 1669 devant l'Académie des Sciences. La méthode 
de Roberval pour trouver les tangentes aux lignes courbes date des années 1630, époque 
où le géomètre essayait de déterminer la nature d'une courbe appellée cycloïde. Elle ne fut 
publiée qu'en 1693, sous le titre Observations sur la composition des mouvements et sur 
le moyen de trouver les touchantes aux lignes courbes. En reprenant la définition de 
Pascal, la cycloïde"n'est autre chose que le chemin que fait en l'air le clou d'une roue, 
quand elle roule de son mouvement ordinaire, depuis que le clou commence à s'élever de 
terre,jusqu'à ce que le mouvement continu de la roue l'ait rapporté à terre, après un tour 
entier achevé : supposant que la roue soit un cercle parfait, le clou un point dans sa 
circonférence, et la terre parfaitement plane" 11. Cette courbe fut introduite par le Père 
Mersenne, dans les années 1620. Elle fut l'objet de nombreuses études au XVIIe siècle, et 
aussi de nombreuses disputes de paternités, au point d'être surnommée !"'Hélène des 
géomètres". 
La méthode de Roberval repose sur le"principe d'invention" suivant : "La 
direction du mouvement d'un point qui décrit une ligne courbe, est la touchante de la 
ligne courbe en chaque position de ce point-là". La règle générale pour obtenir la tangente 
en un point est donc la suivante : 
"Par les propriétés spécifiques de la ligne courbe (qui vous seront données) 
examinez les divers mouvements qu'a le point qui la décrit à l'endroit où vous 
voulez mener la touchante : de tous ces mouvements composez en un seul, tirez la 
ligne de direction du mouvement composé, vous aurez la touchante de la ligne 
courbe" 12 
fig.8 
Roberval explique comment trouver la tangente en un point E d'une parabole de 
foyer A, de sommet F, dont la directrice passe par le point B tel que AF = BF. Puisque le 
point E est à égale distance du foyer A et de la directrice, Roberval en déduit que "le 
mouvement du point E décrivant la parabole est composé de deux mouvements droits 
égaux, dont l'un est {de direction] la ligne AE, et l'autre est la ligne HE sur laquelle il se 
meut de même vitesse" 13. Ainsi, en composant les deux mouvements, Roberval obtient 
que la direction de la tangente au point E est celle de la bissectrice de l'angle AEH. 
11 
PASCAL, Œuvres complètes, p. 117 
12 
ROBERVAL, Observations sur la composition des mouvements et sur le moyen de trouver les 
touchantes des lignes courbes, Recueil de l'Académie, tome VI, p. 24-25. 
13 
ibid, p. 26 

5. Le courbe et le droit 
121 
Exercice 4: Soit F et F' les deux foyers de l'ellipse. En considérant les points M 
de celle-ci comme caractérisés par MF + MF' = 2a, déterminer la tangente en M à l'ellipse 
par la méthode de Roberval. Vérifier que le résultat est conforme à celui obtenu par les 
méthodes actuelles. 
Mêmes questions pour la cycloïde. 
Kromme : Je sais trop que le mouvement te déplaît, mais surtout la notion de vitesse me 
semble aussi délicate que celle de tangente et leur liaison paraît si forte que je crains de 
jouer sur les mots et de tourner en rond à mon insu. Mais, puisque tu aimes la géométrie, 
revenons à la proposition XVI du Livre III d'Euclide et prenons la pour base de notre 
analyse. Soit A un point d'une courbe, par A rayonne tout un faisceau de droites. Nous 
voudrions localiser celle de ces droites T, qui est caractérisée, selon Euclide relu à ma 
manière, par le fait qu'aucune droite du faisceau ne peut se glisser dans l'espace délimité 
par T et par la courbe. 
Recht : Tu prends donc la propriété, établie par Euclide pour la tangente au cercle, comme 
essentielle, et la définition d'Euclide comme particulière, comme conséquence. Avant de 
te suivre, je remarque que tu sembles admettre l'existence et l'unicité de T. C'est de 
bonne analyse, mais ne perdons pas cela de vue. 
Kromme : Tu as raison et, pour mettre en place mes calculs, je te demande aussi 
d'accepter que la courbe admet, dans un certain repère, une équation de la forme y = f(x), 
où f est une fonction. 
Recht: Et tu parlais d'universalité! 
Kromme: De l'universalité du concept, je ne prétends pas savoir tout faire. Pour suivre 
Roberval, sachons nos limites mais évitons l'inertie du scepticisme. 
Clio : Dans son célèbre ouvrage de 1637, La géométrie, Descartes explique comment 
associer une équation à une courbe. Il suffit de repérer tout point de la courbe à l'aide 
d'un axe, d'une origine et d'une direction - ce qui deviendra notre repère cartésien. 
Descartes introduit la correspondance courbe-équation seulement pour les courbes ayant 
pour équation une expression algébrique polynomiale. Fermat, à la même époque, 
introduit l'idée de "propriété caractéristique" associée à une courbe. Dans son 
Arithmétique des infinis de 1655, l'anglais Wallis étend la correspondance de Descartes, 
entre courbes et équations, aux courbes ayant pour équation une expression algébrique 
infinie. 
Le concept de fonction est introduit à la fin du XVIIème siècle par les inventeurs 
du calcul infinitésimal, Leibniz et Newton. La magistrale Introduction à J'analyse 
infinitésimale d'Euler, publiée en 1748, commence par la définition du concept de 
fonction : "Une fonction de quantité variable est une expression analytique composée, de 
quelque manière que ce soit, de cette même quantité et de nombres, ou de quantités 
constantes" 14• A partir de là, l'étude des courbes devient une partie de ce que nous 
appelons aujourd'hui analyse. 
Kromme: Constatons d'abord qu'entre deux droites issues de A et non parallèles à (Oy), 
la différence des ordonnées est proportionnelle à l'abscisse considérée à partir de A, ce 
qui n'est pas le cas entre la courbe et une droite issue de A. Si aucune droite ne peut se 
glisser entre la courbe et la droite T, au moins dans le voisinage de A, c'est que la 
différence des ordonnées est moindre que toute grandeur proportionnelle à x. 
14 
EULER, Introduction à l'analyse infinitésimale, p. 2. 

122 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Recht : Je te l'accorde. Cependant, pour éviter le piège des mots, prenons A pour origine, 
y = f(x) pour équation de la courbe et y = mx pour équation de la droite T. 
y=mx 
fig.9 
Kromme: Tu vas au devant de mes désirs! Car nous souhaitons que, autour de x = 0, la 
différence f(x) -mx soit moindre, en grandeur absolue, que n'importe quel kx où k est un 
réel non nul. Ecartant le point A, nous imposons donc que l(f(x)/x) - ml soit inférieur à 
tout réel positif non nul, et pourtant nous savons que cette quantité n'est pas nulle. 
Recht : Je suis tombé dans ton piège! Par une autre voie, tu reviens, plus ou moins à cet 
"angle comiculaire" d'Euclide, inférieur à tout angle rectiligne. La grandeur l(f(x)/x) - ml 
n'est pas nulle et cependant inférieure à toute grandeur assignable. Malgré ma réticence, 
je ne suis pas loin de penser que nous voyons la tangente naître du néant. Mais il me 
revient que le grand Euler dans des Eléments d'Algèbre, publiés en 1774, disait des 
nombres complexes, comme i, 3 +2i, qu'ils ne sont ni rien, ni moins que rien, ni plus 
que rien. 
Kromme: Il s'agit peut-être ici d'imaginaires, mais pas au sens des nombres complexes 
qui ne pouvaient se ranger sur la droite et qu'on a représentés au début du XIXe siècle par 
des segments ou des points répartis dans le plan (voir chapitre 13). Notre quantité 
l(f(x)/x) - ml est bien du domaine de ce que nous nommons les réels. Elle n'est cependant 
pas nulle et il existe toujours un intervalle contenant 0 sur lequel elle est inférieure à tout 
réel fixé. 
Recht : Tu es pris à ton propre piège! J'avoue avoir cédé à la tentation et cru à ta victoire, 
mais nous ne pouvons accepter ces fantasmes si nous nous voulons géomètres. 
Kromme: Un instant! L'idée t'as semblé prometteuse, tu l'avoues: n'est-il pas plus sage 
de l'approfondir que de la rejeter tout de suite? J'entends bien que ce nombre réel 
"évanouissant" qui n'est ni zéro, ni plus que zéro pose problème. Il suppose d'envisager 
un flux, une variation, d'accepter qu'un nombre soit variable de façon continue et je 
comprends ta réserve. Pour toi, un nombre est fixé, il y en a de plus petits (et de plus 
grands), mais un nombre est un nombre. 
Recht : Voilà bien sûr le temps, la variation, le flux ... Géomètre tu cherches l'intemporel. 
Chercheur tu reviens toujours au temps. Au demeurant, pour chaque x, l(f(x)/x) - ml a 
une valeur précise, assignable. 
Kromme : Bien sûr, mais ta vision trop statique fait écran. En quelque sorte, tu regardes 
au stroboscope ce que je décris dans une globalité. Il est vrai que si je fixe b (fig.10), 
(BF/AB) - (BE/AB), c'est à dire EF/AB a une valeur déterminée k, et si je décale ben b', 
E'F'/AB' a une valeur déterminée k'. Et le rapport k à k' est lui aussi déterminé. Aussi, 
n'est-ce pas de celà dont je parle, mais de l'impossibilité de trouver un nombre r tel que 
pour tous les b', E'F'/AB' ~ r. Pour être plus précis je dis que, si chaque fois que je fixe 
r tous les E'F'/AB' sont inférieurs à r du moment que les b' sont assez voisins de a, je 
suis sûr qu'aucune droite ne peut se glisser entre (AT) et la courbe. Ainsi (AT) est la 
tangente. 

5. Le courbe et le droit 
123 
F 
a 
b' 
b 
fig.IO 
T 
A 
Pp 
fig.11 
Recht: C'est un peu compliqué, mais tu évites ingénieusement la notion de temps par 
cette "vue d'ensemble". Tu as aussi évité une définition négative, alors que ton idée 
première semblait y conduire. ·En t'écoutant je pensais que le triangle mixtiligne AB'E' 
qui n'est certes pas semblable au triangl~ rectiligne TaA, lui est pourtant quasi-semblable. 
Ceci me rappelle le triangle caractéristique de Leibniz, qui est à la base de son invention 
du calcul infinitésimal. D'ailleurs ta construction me fait penser à celle du Marquis de 
L'Hospital pour trouver les tangentes. 
Clio : Dans un mémoire de 1713, intitulé Histoire et origine du calcul différentiel, Leibniz 
explique que l'idée du calcul différentiel lui est venu en réfléchissant sur un triangle MmR 
qu'il appela "caractéristique" dont deux côtés sont parallèles aux axes et le troisième est 
une portion de tangente (fig.11). Il écrit : "Il semblait toujours possible d'assigner des 
triangles semblables à ce triangle caractéristique, bien qu'inassignable ou infiniment 
petit"15. Ce triangle lui permit de réaliser que les problèmes de calcul d'aire et de 
recherche de tangente sont inverses l'un de l'autre. 
Le calcul différentiel de Leibniz fut popularisé par l'ouvrage du Marquis de 
L'Hospital de 1696, intitulé Analyse des infiniments petits pour /'intelligence des lignes 
courbes. Ce calcul est basé sur la considération de "la portion infiniment petite dont une 
quantité variable augmente ou diminue continuellement, appelée la Différence". Il 
demande "qu'une ligne courbe puisse être considérée comme /'assemblage d'une infinité 
de lignes droites, chacune infiniment petite : ou comme un polygone d'un nombre infini 
de côtés" 16. La différence d'une quantité x est notée dx. Dans son traité, L'Hospital 
explique comment utiliser le calcul différentiel pour trouver les tangentes aux lignes 
courbes (fig.11): 
15 
16 
17 
"Soit une ligne courbe AM telle que la relation de la coupée [abscisse] AP à 
/'appliquée {ordonnée] PM, soit exprimée par une équation quelconque, et qu'il 
faille du point M sur cette courbe mener la tangente MT. 
Ayant mené /'appliquée MP, et supposé que la droite MT qui rencontre le diamètre 
au point T, soit la tangente cherchée; on concevra une autre appliquée mp infiniment 
proche de la première, avec une petite droite MR parallèle à AP. Et en nommant les 
données AP, x; PM, y; (donc Pp ou MR = dx, et Rm = dy) les triangles semblables 
mRM et MPT donneront mRIRM = MP/PT (donc dyldx =y/PT). Or par le moyen 
de la différence de l'équation donnée, on trouvera une valeur de dx en termes qui 
seront tous affectés par dy, laquelle étant multipliée par y et divisée par dy, donnera 
une valeur de la sous-tangente PT en termes entièrement connus et délivrés des 
différences, laquelle servira à mener la tangente cherchée MT" 1~ 
LEIBNIZ, Histoire et origine du calcul différentiel, M.S., tome V, p. 392. 
L'HOSPITAL, Analyse des infiniments petits pour l'intelligence des lignes courbes .. p. 2-3. 
ibid, p.11. 

124 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Recht : Cependant ton désir d'universalité est sans doute mal satisfait. Sans chercher très 
loin, ta méthode échoue avec y = Vx si A est l'origine. 
Kromme : Non, ma définition repose bien sur la proposition d'Euclide, seule la mise en 
œuvre précédente échoue. Tu montreras sans grande difficulté qu'aucune droite ne peut 
se glisser entre l'axe (Oy) et la courbe. Il y a sans doute plus délicat, beaucoup plus 
même. Mais je crois que nous avons mis là en évidence le concept de tangente, son 
essence, et trouvé une mise en oeuvre qui couvre un vaste champ. 
Recht : Nous avons bien avancé, en effet, et je veux laisser de côté quelques difficultés 
que j'entrevois, par exemple la nécessité d'une équation y = f(x) pour la courbe, au 
moins au voisinage du point A. Je préfère avancer quelques idées qui me sont venues en 
t'écoutant, et sur lesquelles nous pourrons réfléchir. Tout ceci n'est guère ordonné, mais 
je crains d'oublier en discutant. Nous ne pouvons glisser une droite entre la tangente et la 
courbe, mais il semble évident que nous pouvons y glisser une autre courbe, plus plate si 
j'ose dire. Alors que le droit est droit, le courbe semble pouvoir être plus ou moins 
courbe - ou si tu préfères, plus ou moins plat. 
Kromme : Oui, et si nous voulons éviter de faire du droit et du courbe deux qualités 
aristotéliciennes nous devons introduire une mesure, une quantité. 
Recht : C'est cela, mais je poursuis. Ma remarque de tout à l'heure sur la propriété de 
quasi-similitude des triangles ABE et TaA ne peut-elle pas fournir un moyen de "presque 
calculer" l'arc AE? 
Kromme : Voilà qui est prometteur, mais sans doute délicat. Je te propose d'examiner 
d'abord la question du plus ou moins courbe, qui me paraît plus aisée. Il s'agit 
d'introduire une mesure et de dépasser l'aspect qualitatif. 
Quatrième journée : le cercle calibreur de courbure 
Kromme: Au point A de la courbe nous connaissons la tangente (f), le "droit potentiel" 
de la courbe. Construisons une famille de cercles admettant T pour tangente en A, ce 
faisceau adjoint à (T) donne une sorte de graduation de courbes, une échelle de courbure. 
A 
(1) 
fig.12 
Recht : Il nous semblait facile et naturel de discerner le plus courbe et le moins courbe, 
mais ton idée qui semble simple montre la fragilité de notre intuition. 
Kromme : Je ne comprend pas ton inquiétude! 
Recht: Le cercle paraît partout semblable à lui-même, disons de "courbure constante": il 
peut glisser sur lui-même comme la droite, et semble bien fait pour parler de courbure. 
Cependant un grand cercle n'est jamais qu'un petit cercle agrandi sans déformation, 
semblable, homothétique au petit. De ce fait, il n'est pas plus courbe ni moins courbe. 
Aucune droite n'est plus c)roite qu'une autre, aucun cercle n'est plus courbe qu'un autre, 
et celà contredit notre intuition première du plus ou moins courbe. 

5. Le courbe et le droit 
125 
Clio : Au XIVe siècle, Nicole Oresme dans son Tractatus de configzuationibus qualitatum 
et motum aborde cette contradiction en distinguant "l'intensité du courbe" et la "quantité 
de courbe". 
"Dans un cercle, "l'intensité du courbe" est uniforme, égale, constante et 
inversement proportionnelle au diamètre. Comme par ailleurs /'extensio, c'est à dire 
la longueur de la circonférence, est directement proportionnelle au diamètre, la 
"courbure totale", c'est à dire la quantité de courbe est pour tous les cercles la 
même" 18. 
Kromme : Ta remarque m'embarrasse. Je comprends bien ce que tu dis et je ne parviens 
pas à en être convaincu. Le faisceau de cercles éclaire bien la situation et emporte mon 
adhésion alors même que je te rends raison. Roberval disait, en substance, que la logique 
peut être trompeuse, et j'aimerais que ton raisonnement correct et sa conclusion reposent 
sur quelques prémisses inadaptées à notre question. 
Recht: Sois donc heureux! L'Encyclopédie méthodique règle la question. Je lis à l'article 
"courbure" : 
"COURBURE. On appelle ainsi la quantité dont un arc infiniment petit d'une 
courbe quelconque, s'écarte de la ligne droite : or un arc infiniment petit d'une 
courbe, peut-être considéré comme un arc de cercle [. .. ];par conséquent on 
détermine la courbure d'une courbe par celle d'un arc de cercle infiniment petit. 
Imaginons donc, sur une corde infiniment petite, deux arcs de cercle qui aient 
différents rayons; le plus petit sera plus écarté de sa corde que le plus grand et on 
démontre, en Géométrie, que les écarts seront en raison inverse des rayons des 
cercles : donc, en général, la courbure d'un cercle est en raison inverse de son 
rayon, et la courbure d'une courbe, en chaque point, est en raison inverse de son 
cercle osculateur. Au reste, il y a de l'arbitraire dans cette définition; car si, d'un 
côté, on peut dire qu'un arc de petit cercle est plus courbe qu'un arc de grand cercle 
rapporté à la même corde, on peut dire, d'un autre côté, que ces arcs sont également 
courbes, rapportés à des cordes différentes et proportionnelles à leurs rayons; et 
cette façon de parler pourrait être admise aussi, d'autant que les cercles sont des 
courbes semblables" 19. 
Kromme : Me voici satisfait. Pourtant il faudrait un jour discuter plus avant sur cet 
apparent paradoxe. Comment nos définitions du cercle peuvent-elles, en identifiant tous 
les cercles, interdire en quelque sorte la variété de leurs courbures? Je pose sans doute 
mal la question, mais peu importe pour le moment. Le faisceau de cercles envisagé peut 
servir d'échelle de courbure. 
Recht : D'échelle comparative, oui, et le gain est important; mais nous voulions définir la 
courbure en A. Parmi les droites du faisceau de sommet A nous avons selectionné la 
tangente, parmi les cercles du faisceau nous devons selectionner le meilleur. 
Kromme: Mais nous devons aussi chercher un sens à ce terme "le meilleur". Peut-être 
pourrions-nous déceler ce cercle singulier du faisceau, appellé cercle osculateur, en 
étudiant les équations. Prenons, par exemple, la parabole d'équation y = x2 et examinons 
la au sommet. Les cercles du faisceau se traduisent par x2 +(y - b)2 = b2. J'obtiens donc 
l'équation x2 (x2+ l-2b) =O. L'abscisse 0 du sommet est solution deux fois pour tous les 
cercles, et quatre fois pour le seul cercle obtenu en prenant b/2. Dès qu'un cercle est plus 
grand il recoupe la parabole en deux points distincts. Je n'ose trop généraliser sur cet 
exemple, je retiens seulement que l'abcisse xo du point est plus de deux fois solution. 
18 
19 
cité par CLAGEIT, Nicole Oresme and the Medieval Geometry of Qualities and Motions 
Encyclopédie Méthodique, Mathématiques, Tome 1, p. 465. 
, 

126 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 5 : Faire les calculs similaires pour un point quelconque A(xo, yo) de la 
parabole: en notant Q(a,b) le centre du cercle, vérifier que l'on obtient l'équation 
(x - xo)2( x2+ 2xox+1 + 3 xo2- 2b) = 0 et définir le cercle osculateur. 
"Combien de fois" xo est-il alors solution? 
Recht: Tu me surprends! Ta méthode, en supposant qu'elle soit générale, repose sur une 
singularité algébrique et néglige l'essence du problème. Ta méthode des tangentes m'a 
tellement convaincu que j'aimerais, pour reprendre tes expressions, saisir l'instant où la 
courbe, ne pouvant réaliser sa rectitude, cherche à se faire cercle. 
Kromme : Je n'ai jamais prêté d'intentions à la courbe et les cercles ne sont que le moyen 
d'introduire une mesure de courbure. 
Recht : Nous sommes en accord, mais ma critique demeure. Tu as d'ailleurs évité ce type 
de méthode dans l'étude des tangentes. Les droites du faisceau de sommet A sont 
données par y= m(x-xo) + xo2, on obtient donc l'équation (x - xo) ( x + xo - m) = 0, et la 
singularité algébrique est m = 2xo qui fait de xo une solution double. Nous obtenons bien 
la tangente mais nous ne sommes guère éclairés. 
Kromme : Il y a deux solutions, xo et m - xo. Je peux noter m = 2xo + h. Donner toutes 
les droites du faisceau revient à envisager une seule droite mobile autour de A, donc à 
faire varier h sur l'ensemble des nombres réels; au passage pour h = 0 les deux points 
d'intersection sont confondus. Cette remarque me fait penser à la méthode de Descartes 
pour obtenir les tangentes à une courbe. 
Clio: La méthode de Descartes, donnée dans La. géométrie, consiste à faire passer par 
deux points C et E d'une courbe un cercle dont le centre est sur un axe de coordonnée, et 
à faire coïncider les points d'intersection. Descartes étudie le cas où la courbe est une 
ellipse : les coordonnées de ces points sont alors solutions d'une équation du second 
degré. Le cas où cette équation admet une solution double permet d'obtenir le point P 
pour lequel le cercle "touche" la courbe en un seul point. Car écrit Descartes "plus ces 
deux points C et E sont proches l'un de l'autre, moins il y a de différence entre ces deux 
racines et enfin elles sont entièrement égales, ils sont tous deux joints en un" 20. La 
tangente au cercle est bien connue : ce sera aussi celle de la courbe au point où cercle et 
courbe se "touchent". 
c 
p 
fig.13 
Kromme : On peut agir de même avec les cercles en considérant la transformation 
continue d'un cercle. 
Recht : Le temps par son flux continu réintervient, mais je commence à croire qu'il est 
difficile de se passer d'un flux continu. N'est-ce pas la base du calcul différentiel de 
Newton? Cherchons un exemplaire de son ouvrage intitulé La. méthode des Fluxions et 
des suites infinies. 
20 
DESCARTES, La géométrie, p. 69-71. 

5. Le courbe et le droit 
127 
Clio : Dans cet ouvrage, écrit en 1671 et publié en 1736, Newton considère que les 
quantités mathématiques sont engendrées "par une augmentation continuelle à la manière 
de l'espace que décrit un corps en mouvement" : 
"J'appelerai Quantités Fluentes, ou simplement Fluentes ces quantités que je 
considère comme augmentées graduellement et indéfiniment, je les représenterai par 
les dernières lettres de /'alphabet v, x, y et z pour les distinguer des autres quantités 
qui dans les équations sont considérées connues et déterminées qu'on représente 
par les lettres initiales a, b, c, etc. et je représenterai par les mêmes dernières lettres 
surmontées d'un point les vitesses dont les Fluentes sont augmentées par le 
mouvement qui les produit, et que par conséquent on peut appeler Fluxions" 21 . 
Recht : Les Fluxions chez Newton jouent le même rôle que les Différences chez le 
Marquis de L'Hospital. Lisons plus loin, je crois que la solution de Newton va nous 
satisfaire : 
"Si un cercle touche une courbe dans sa concavité à un point quelconque, et que 
ce cercle soit d'une grandeur telle qu'on ne puisse en faire passer un autre dans les 
angles du cercle avec la courbe au point de contact; ce premier cercle aura la même 
courbure que !a courbe a dans ce point de contact. Car un cercle qui passerait dans 
les angles de la courbe et du premier cercle approcherait davantage de la courbe, et 
par conséquent de sa courbure plus que n'en approche le premier cercle; donc le 
cercle qui est tel qu'on ne peut en faire passer un autre entre la circonférence et la 
courbe au point de contact est celui qui approche le plus de la courbure de la 
courbe. 
Ainsi le centre de courbure d'un point d'une courbe est le centre d'un cercle qui a 
la même courbure que ce point de la courbe; ainsi le demi-diamètre ou le rayon de 
courbure est une partie de la perpendiculaire à la courbe [à la tangente] terminée à ce 
centre.[ .. .] 
Ainsi le problème se réduit à trouver le rayon ou le centre de courbure. 
Imaginez donc qu'à trois points d, D, d d'une courbe on tire des perpendiculaires, 
dont celles en a et D se rencontrent en H, et celles en D et d se rencontrent en h. Le 
point D étant au milieu, s'il y a une plus grande courbure à la partie Dd qu'à la 
partie Dd, dh sera moindre que Dh; mais plus les perpendiculaires dH et dh seront 
près de la perpendiculaire intermédiaire, plus petite sera la distance des points H et 
h; de sorte qu'à la fin lorsque les perpendiculaires se réuniront, ces points 
coïncideront; imaginons donc qu'ils coïncident au point C, il sera le centre de 
courbure du point de la courbe. Cela est évident de soi-même" 22(fig.14). 
Kromme: Ainsi Newton traite ce cercle comme nous le faisions avec la tangente. Aucun 
cercle ne peut se glisser entre la courbe et ce cercle singulier. Ceci nous renvoie au texte 
d'Euclide. 
21 
22 
d 
T 
H 
fig.14 
fig.15 
NEWTON, La méthode des Fluxions et des suites infinies, p. 21. 
ibid, p. 64. 
c 

128 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Recht : Pour déterminer le point de courbure C en un point quelconque D d'une courbe, 
Newton considère DB l'ordonnée, AB l'abscisse et DT la tangente en ce point, puis il 
mène CG perpendiculaire à AB, DG et é)g parallèles à AB (fig.15). Ensuite, il imagine 
que le point D "parcourt sur la courbe un espace indéfiniment petit Dd" et il tire de 
perpendiculaire à DG et Cd perpendiculaire à la courbe. En assimilant d à un point de la 
tangente DT et en utilisant la similitude des triangles Cgd et Ded, Newton obtient: 
Cg/gd = De/ed = Fluxion de l'abscisse AB/ Fluxion de l'ordonnée DB. 
Puisque DG est parallèle dg, on a aussi : CG/Cg = CD/Cd = DF/df. Le calcul de DF 
s'obtient dans le triangle rectangle DdF: DF =De+ (de de/ De). Ainsi, Newton déduit 
la valeur de CG puis de CD. 
Kromme : Je vois un autre avantage à la méthode de Newton : elle traite les 
perpendiculaires à la courbe, que les mathématiciens appellent normales, plus ou moins 
comme nous traitions les tangentes pour déterminer la courbe enveloppe. Nous cherchons 
leur intersection lorsqu'elles sont inclinées l'une sur l'autre, puis nous nions cette 
inclinaison. En quelque sorte le point de courbure en D est le point où la normale en D est 
tangente à l'enveloppe des normales. 
Exercice 6 : Chercher l'enveloppe des normales à la parabole. 
Recht : Le fond de la méthode est sans doute là, pourtant la mise en oeuvre de Fermat 
n'est pas celle du Marquis de L'Hospital ou de Newton. Ces derniers utilisent les 
triangles quasi-semblables ou, si tu préfères, assimilent une portion infiniment petite de la 
courbe à un segment. 
Kromme : Oui et il semble curieux qu'en considérant comme semblable ce qui ne l'est 
qu'approximativement on obtienne une réponse conforme à la question. La méthode de 
recherche est tout à fait éclairante, la validation est beaucoup plus délicate et il y a un 
porte-à-faux qui dérange. 
Recht : Il n'y a similitude effective qu'à l'instant même où le triangle disparaît et avec lui 
la possibilité d'une similitude. De fait, on néglige ainsi une erreur et cette "négligence" 
bien utilisée donne une réponse fiable, que je n'ose dire certaine malgré ma conviction. 
Mais il manque la rigueur à laquelle je suis attaché ... et dont, je le crains, je me détache. 
Mais, toi-même, qui m'as entraîné, tu sembles hésiter. 
Kromme : Oui, nous sommes profondément sûrs du bien-fondé de ces méthodes, mais 
nous ne savons sur quels fondements les fonder. 
Clio : La question des fondements de l'analyse qui tracasse nos deux amis prend place 
dans l'histoire des mathématiques au début du XIXe siècle. A la fin du XVIIe siècle, les 
différentes méthodes d'invention élaborées par Descartes, Fermat, Roberval ou Pascal 
aboutissent à la création du calcul infinitésimal par Newton et Leibniz. Les 
mathématiciens du XVIIIe siècle vont utiliser la merveilleuse force de ce calcul pour 
résoudre avec succès des problèmes difficiles. Ils s'attachent à produire des résultats 
nouveaux au mépris des formes anciennes. Leur confiance dans les résultats obtenus 
provient de la manipulation réglée des symboles et de l'exactitude des conséquences 
physiques. Le XVIIIe siècle est le siècle d'Euler et de Lagrange, il a produit énormément 
de résultats. 
A partir du début du XIXe siècle, les mathématiciens commencent à s'interroger 
sur l'imprécision des concepts et des démonstrations concernant l'analyse: le concept de 
fonction n'est pas clair, l'utilisation des séries sans souci de convergence produit des 
paradoxes, les notions de dérivation et d'intégration ne sont pas proprement définies. Les 
chefs de file du mouvement critique veulent apporter ordre au chaos et construire les 
fondements de l'analyse sur la base des concepts arithmétiques. Ce sont Bolzano, 

5. Le courbe et le droit 
129 
Cauchy, Abel, Dirichlet puis Weierstrass. L'effort de rigueur est explicite dans les 
ouvrages de Cauchy : "Mon but principal a été de concilier la rigueur[. .. ] avec la 
simplicité qui résulte de la considération directe des quantités infiniment petites" 23. 
Bolzano et Cauchy introduisent dans les années 1820 le concept de fonction 
continue. Pour cela, Cauchy utilise les expressions de "limite", d"'accroissement 
infiniment petit" ou de "décroit indéfiniment". Au milieu du siècle, Weierstrass, pour 
éviter le vague de ces expressions, introduit la formulation utilisée aujourd'hui. Les 
efforts pour établir rigoureusement l'analyse étaient motivés par le désir de démontrer 
plusieurs résultats sur les fonctions continues jusque là acceptés intuitivement. 
Cinquième journée : Rectifier le courbe 
Recht : Je te propose d'examiner comment nous pourrions envisager le calcul d'un arc de 
courbe. Il s'agit donc de savoir comment égaliser un arc de courbe avec un segment de 
droite, ce que les mathématiciens appellent rectifier une courbe. La question me semble 
bien peu aisée. 
Kromme : Pourtant ton idée me tente. 
Clio : Dans les Eléments, Euclide ose, de façon indirecte il est vrai, comparer l'aire du 
cercle et celle du carré, le volume de la sphère et celui du cube, mais jamais la 
circonférence du cercle et le segment de droite. Pour reprendre les expressions anciennes, 
Euclide ose quarrer le cercle, cuber la sphère mais n'ose pas rectifier la circonférence. 
Dans son traité De la mesure du cercle, Archimède, lui, n'hésite pas à supposer donné un 
segment de droite égal à la circonférence d'un cercle. L'histoire est traversée par cette 
dialectique entre une rigueur quasi-mystique, nécessaire même si elle paralyse parfois la 
pensée, et une audace, d'initiés elle aussi, qui assume le risque d'erreur. 
Recht: J'ai sous les yeux un texte de Descartes peu encourageant: "la proportion qui est 
entre les droites et les courbes n'étant pas connue, et même je crois ne le pouvant être par 
les hommes" 24. Voilà de quoi nous détourner de toute recherche! 
Clio: L'affirmation de Descartes sera contredite quelque vingt ans après la publication 
de sa fameuse Géométrie. Au début de l'année 1658, Pascal lance un concours ouvert à 
tous les géomètres : il offre 40 pistoles à celui qui sera capable de trouver les centres de 
gravité de la surface et de tous les volumes de révolution engendrés par une arche de 
cycloïde. Aucun géomètre ne donnera la solution, et Pascal pourra fournir la sienne à ses 
confrères admiratifs. Mais il reçoit, au mois d'Août, une lettre où !'Anglais Wren rectifie 
la courbe. Pascal écrit: "il n'y a rien de plus beau que ce qui a été envoyé par W. Wren; 
car outre la belle manière qu'il donne de mesurer le plan de la roulette, il a donné la 
comparaison de la ligne courbe même et de ses parties avec la ligne droite. Sa proposition 
est que la ligne de la roulette est quadruple de son axe, dont il a envoyé l'énonciation sans 
démonstration" 25. 
La démonstration de Wren se trouve dans l'ouvrage de Wallis de 1659, le 
Tractatus Duo De cycloïde de cissoïde. Elle repose sur une double réduction à l'absurde, 
selon la manière des Anciens, et utilise la propriété que l'arc de cycloïde OP est encadré 
par les longueurs des segments OV et OE , où OV est la tangente en un point 0 de la 
courbe et OE est la parallèle menée en 0 à la tangente en un autre point P de la courbe. Si 
la longueur de la demi-cycloïde est supposée supérieure ou inférieure à 2 AD, et si X 
23 
24 
25 
CAUCHY, Résumé des leçons données à /'Ecole Royale Polytechnique sur le calcul 
infinitésimal, Avertissement, p. 1. 
DESCARTES, La géométrie, p. 61. 
PASCAL, Œuvres, p. 121. 

130 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
désigne la différence supposée, Wren montre qu'il existe un polygone circonscrit à la 
courbe et un polygone inscrit dans la courbe dont les périmètres respectifs Pl et P2 sont 
tels que Pl - P2 =X. Il démontre alors que p1- 2AD est inférieur à X et que 2AD - P2 est 
inférieur à X, ce qui est contradictoire26. 
V 
fig.16 
La découverte de Wren semble avoir beaucoup frappé ses contemporains, à en 
juger par l'enthousiasme du Hollandais Huygens qui écrit en 1659 à un de ses 
correspondants : "cette invention rendra la ligne illustre parce qu'elle est la première 
courbe et peut être la seule qui puisse être rectifiée" 21. A sa demande, Pascal envoie à 
Huygens une rectification de la cycloïde en Février 1659, obtenue en sommant "un 
nombre indéfini" d'arcs de cycloïdes et d'arcs de cercles. Il termine sa lettre en écrivant 
que "cette admirable égalité de la courbe à la roulette simple à une droite, que M. Wren a 
trouvée, n'était pour ainsi dire, qu'une égalité par accident" 28. Ainsi, le préjugé de 
Descartes reste tenace. Avoir rectifié la cycloïde n'implique pas que l'on puisse le faire 
pour une courbe quelconque : pour considérer la cycloïde, il a fallu auparavant supposer 
sa base égale à la circonférence du cercle générateur! 
Kromme : Voici ce que je propose. Sur un petit intervalle l'arc de courbe diffère très peu 
du segment de la tangente et le théorème de Pythagore me fournit la longueur de celui-ci : 
j'ai donc une bonne approximation de l'arc sur un petit intervalle. Sur un arc un peu plus 
grand, il me suffit d'additionner les morceaux. 
Recht : Les erreurs se cumulant, ton résultat n'aura guère de signification. 
Kromme : Ce qui me donne espoir c'est notre étude de courbes comme enveloppes de 
leurs tangentes : on ne peut voir l'enveloppe sans que la longueur de son arc ne soit 
presque égale à celle de la ligne polygonale définie par les tangentes et leurs intersections. 
Recht : Nous pourrions rendre l'intervalle de plus en plus petit. Mais, pour un arc donné, 
celà augmente le nombre de petits arcs à additionner. Sur chaque petit intervalle, je 
concède intuitivement que l'erreur diminue, mais le nombre d'intervalles augmentant il est 
peu probable que l'erreur totale "s'évanouisse", les "dérives" se cumulant, on a toutes les 
chances d'obtenir n'importe quoi. 
Kromme : Il peut en être ainsi et le problème pour une courbe donnée serait de prouver 
qu'il n'en est pas ainsi. 
26 
27 
28 
WALLIS, Tractatus Duo De cycloüJe de cissoïde, p. 68. 
HUYGENS, Œuvres complètes, tome 11, p. 315. 
PASCAL, Œuvres, p. 184. 

5. Le courbe et le droit 
131 
Recht : Si nous avions deux lignes polygonales, l'une sûrement plus grande et l'autre 
plus petite que l'arc cherché; et si, les intervalles partiels devenant de plus en plus petits, 
ces deux lignes donnaient le même résultat, nous serions tranquilles. N'est-ce pas ainsi 
que procède Fermat au XVIIe siècle? Cherchons sa dissertation géométrique sur ce sujet. 
Clio : En 1660, à la suite de la découverte sensationelle de Wren, Fermat écrit un traité 
intitulé De la comparaison des lignes courbes avec des lignes droites, où il s'insurge 
contre le préjugé de son époque. Il écrit : 
"Jamais encore, que je sache, une ligne courbe purement géométrique n'a été 
égalée par les géomètres à une droite donnée. Ce qu'en effet un subtil 
mathématicien anglais a récemment découvert et démontré, que la cycloïde primaire 
est quadruple du diamètre du cercle qui l'engendre, paraît devoir se limiter, d'après 
l'avis des plus savants géomètres. Ils pensent en effet que c'est une loi et un ordre 
de la nature qu'on ne puisse trouver une droite égale à une courbe, à moins de 
supposer d'abord une autre droite égale à une courbe, et prenant cet exemple de la 
cycloïde, ils montrent qu'il en est ainsi dans ce cas. Je ne le nie pas; il est clair en 
effet que le tracé de la cycloïde suppose l'égalité d'une autre courbe avec une droite, 
à savoir celle de la circonférence du cercle générateur de la cycloïde avec la droite 
qui est la base de la cycloïde. Mais on va voir ci-dessous ce qu'il en est de la base 
de la nature qu'ils établissent, et combien il est dangereux sur un ou deux faits 
d'expérience de conclure aussitôt un axiome. Je vais en effet démontrer "l'égalité à 
une droite d'une courbe véritablement géométrique et pour la construction de 
laquelle on n'a à supposer aucune égalité semblable d'une autre courbe avec une 
droite, et je traiterài toute la question aussi brièvement que possible" 29. 
Kromme : Fermat considère une courbe concave de base AF, d'axe FG et un point H de 
cette courbe d'où il mène une tangente IHK. De deux points 1 et K de cette tangente, il 
mène les perpendiculaires IB et KD à la base coupant la courbe aux points R et M, puis 
les perpendiculaires IX et KY à l'axe coupant la courbe aux points 0 et P. Fermat 
compare les segments de tangente et les arcs de courbe ainsi déterminés, il démontre que : 
arc HO < IH < arc HR et arc HM < HK < arc HP. 
G 
A B 
C 
D 
E 
F 
fig.17 
La méthode de Fermat consiste à construire deux figures, formées de segments de 
tangente circonscrits à la courbe, telles que, par le résultat précédent, la longueur de la 
première circonscrite surpasse la longueur de la courbe et celle-ci surpasse la longueur de 
29 
FERMAT, Œuvres, tome III, p. 181. 

132 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
la deuxième circonscrite. De plus, Fermat montre que l'on peut considérer des 
circonscrites telles que chacun des deux surpassements soit plus petit que tout intervalle 
donné quelconque. Il obtient ainsi la mesure de la courbe en "sommant" des segments de 
tangente. 
T 
A 
8 
A 
B 
c 
D 
E 
F 
G 
fig.18 
Clio : Sa méthode exposée, Fermat écrit : ''j'affirme hardiment qu'on peut trouver une 
courbe vraiment géométrique égale à une droite donnée" 30. Pour persuader ses 
contemporains, il rectifie à la suite une parabole semi-cubique. 
Kromme : Je reviens cependant à ma première idée. Ne pourrions-nous pas, comme nous 
l'avons fait pour rechercher la courbure en un point de la courbe, assimiler tout 
bonnement une portion "infiniment petite" de la courbe à un morceau de la tangente? Le 
calcul du segment de tangente, à l'aide du théorème de Pythagore, ne peut-il pas nous 
donner alors le flux de la longueur de la courbe, c'est à dire la vitesse avec laquelle elle 
augmente? Je crois que c'est encore dans la lecture de Newton que nous trouverons 
satisfaction. 
Recht : En effet, Newton obtient la fluxion de la longueur de la courbe comme la racine 
carrée de la somme des carrés de la fluxion de l'abcisse et de l'ordonnée. Il écrit : 
"Soit RN /'ordonnée perpendiculaire qui se meut sur l'abscisse MN, et soit QR la 
courbe proposée à laquelle se détermine RN, appeliez MN, s, NR, t, QR, u; [ .. .] 
concevez que NR se meut en nr infiniment près de NR, abaissez RS 
perpendiculaires à nr, les petites lignes RS, Sr et Rr, seront les moments 
contemporains des lignes MN; NR et QR, et elles augmentent de ces quantités en 
devenant Mn, nr, et Qr; or ces moments sont entre eux comme les Fluxions des 
mêmes lignes et l'angle Rsr est un angle droit, donc la racine carrée de RS2 + Sr2 
égale Rr" 31 
M 
V 
30 
ibid, p. 185. 
r ___ _ 
N 
n 
fig.19 
31 
NEWTON, La méthode des fluxions, p. 137. 

5. Le courbe et le droit 
133 
Kromme : Reste à savoir comment obtenir une fluente à partir de sa fluxion! C'est à dire, 
en quelque sorte, déterminer une courbe connaissant ses tangentes. Et nous revoilà 
revenus à un de nos problèmes précédents. 
Exercice 7 : Calculer la longueur d'une arche de cycloïde par la méthode de 
Newton. On exprimera x et y en fonction de l'angle 0 dont on a tourné le cercle. 
Recht : Hélas, nous devons nous quitter! Comme l'agent le disait l'autre soir, nous 
avions tort et raison tous deux et ce débat dialectique nous a rapprochés. 
Kromme : Je m'en réjouis aussi. Tout n'est pas encore clair, loin s'en faut. Mais j'ai eu 
plaisir à trouver, dans le passé, des échos à nos questions et des pistes de recherche. 
Cet échange palpitant entre Kromme et Recht a occupé cinq de leurs après-midi, 
sans leur permettre de ·décider qui d'entre eux titubait et qui marchait droit Quand à nous, 
nous avons pu constater la curieuse difficulté de définir ligne courbe et ligne droite, et 
celle encore plus étonnante de concevoir leur construction l'une par rapport à l'autre, en 
particulier dans les problèmes de tangentes. Nous avons aussi découvert, avec les notions 
de "cercle calibreur" et de "rectification", que la pensée géométrique se développe et 
s'approfondit, en se projetant et s'enroulant à la fois, dans un mouvement complexe de 
va et vient, entre l'exigence de rectitude et de rigueur, incontournable, et l'attrait 
irrésistible pour les "courbes" multiples qui caractérisent le déviant, le non conforme, non 
calibré, non mesuré, non encore ... ouï ni conçu! 

134 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
Textes anciens 
ARCHIMEDE, Œuvres complètes, trad. Mugler, Les Belles lettres, Paris, 1971. 
CAUCHY, Résumé des leçons données à !'Ecole Royale Polytechnique sur le calcul 
infinitésimal, Debure, Paris, 1823, réédition ACL-éditions, 1987. 
DESCARTES, La géométrie, 1636, ed.Christian David, Paris, 1705. 
Encyclopédie Méthodique, Mathématiques, Tomes 1, II et III, édition Panckoucke, 1784, 
réédition A CL-éditions, 1987. 
EUCLIDE, Les Eléments, édition P.U.F., Paris, 1990. 
EULER, Introduction à l'analyse infinitésimale, Barrois, 1796, reédition ACL-éditions, 
1987. 
FERMAT, Œuvres, tome III, ed. Tannery et Henry, Gauthier Villars, 1896. 
HUYGENS, Œuvres complètes, pub. Société Hollandaise des Sciences, Nijhoff, La 
Haye, 1888-1950. 
LEIBNIZ, Histoire et origine du calcul différentiel, 1713, M.S., tome V, trad. Szeftel-
Zylberbaum, Cahiers de Fontenay, n°1, 1975. 
L'HOSPITAL, Analyse des infiniments petits pour l'intelligence des lignes courbes. 
1696, Montalant, Paris, 1716. 
NEWTON, La méthode des Fluxions et des suites infinies, 1736, trad. Buffon, 
Blanchard, Paris, 1966. 
ORESME, Tractatus de configurationibus qualitatum et motum, in CLAGETT, Nicole 
Oresme and the Medieval Geometry of Qualities and Motions, University of Wisconsin 
Press, 1968. 
PASCAL, Œuvres complètes, ed. Seuil, Paris, 1963. 
ROBER V AL, Observations sur la composition des mouvements et sur le moyen de 
trouver les touchantes des lignes courbes, Recueil de l'Académie, tome VI. 
TARTAGLIA, Quesiti et inventioni diverse, Brisciano, Venise, 1546. 
WALLIS, Tractatus Duo De cycloïde de cissoïde, Typis Academicius Liechfieldianis 
anno Dom., 1659. 

5. Le courbe et le droit 
135 
Ouvrages généraux pour aller plus loin 
BOYER, The history of the calculus and its conceptual development, Dover Publications, 
New York, 1959. 
CLERO et LE REST, La naissance du calcul infinitésimal au XVIIe siècle, Cahiers 
d'histoire et de philosophie des sciences, n°16, 1980. 
KLINE, Mathematical Thought /rom Ancient to Modern Times, Oxford University 
Pr~ss, New York, 1972. 
LEIBNIZ, Naissance du calcul différentiel, trad. Parmentier, Vrin, Paris, 1989. 

136 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
COMMENT FAIRE? 
Exercice 1 : Envisageons un mobile parcourant la ligne. Lorsqu'il passe aux points 
d'abscisse -1 ou 1, sa direction change "en faisant un angle". Selon le dictionnaire, on ne 
peut utiliser ni le mot droite, ni le mot courbe. 
Exercice 2 : La démonstration repose sur le concept de vecteur accélération et sur 
l'invariance de celui-ci lorsque la seule force en jeu est la force de gravitation et que les 
variations d'altitude ne sont pas trop grandes. Dans un repère orthonormé de l'espace, 
l'origine étant le point de lancement au temps t = 0, le vecteur accélération étant (0, 0, a) 
et le vecteur vitesse initial (m, 0, p), exprimer le vecteur vitesse à un temps t quelconque 
puis le vecteur position. En éliminant ton obtient z comme fonction polynôme du second 
degré en x, et y = O. 
Exercice 3: 
lère partie. Dans le repère indiqué dans la discussion précédente, notons F(O, p ). On a 
Ho(O,-p) et H1(xi,-p). Les points M(x,y) de la médiatrice de [FH1] sont caractérisés par 
FM2 = MH12, soit 4py = 2x1x - x12. En remplacant x1 par x1 + h on obtient la médiatrice 
de [FH2]. L'intersection correspond à x = x1 + h/2 et, en annulant h, x = x1, d'où 
y= x12/ 4p. 
2ème partie. Le calcul est un peu pénible. Soit L la longueur fixée. La droite passe par 
(xi. 0) et par (0, (L2 - x12 )112). Ecrire son équation et la mettre, pour x1 '# 0, sous la 
forme y = ax +b. Dans cette équation remplacer x 1 par x 1 + h. Les symétries de la courbe 
permettent d'élever au carré. En égalant les y2 et en simplifiant par h, non nul, puis en 
prenant h = 0 dans l'expression simplifiée on a : x = x 13 / L2 puis y = ( L2 - x 12)3/2 / L2 
d'où x2/3 + y2/3= L2/3. 
Exercice 4: 
Pour l'ellipse. MF+ MF' étant constant, si M s'approche de Fil s'éloigne d'autant de F'. 
Le point M est donc soumis à deux "mouvements égaux" : l'un dans la direction MF vers 
M et l'autre dans la direction MF' dans le sens contraire. La composition des deux 
mouvements donne la diagonale d'un losange bâti sur [MF] et sur le prolongement de 
[FM'] au delà de M. La tangente est donc la bissectrice extérieure de l'angle F'MF. 
Pour la cycloïde. Le point M est soumis à deux "mouvements égaux" : un mouvement 
circulaire dont la direction est la tangente au cercle et un mouvement de translation 
horizontal. Le mouvement composé donne la diagonale d'un losange dont un côté est 
horizontal et l'autre tangent au cercle. Ainsi, la tangente est la corde qui joint M au point 
"le plus haut" du cercle. 
Exercice 5 : Soit A(xo,yo) sur la parabole d'équation y = x2. La tangente en A est dirigée 
selon le vecteur (1, 2xo). Soit 0(a,b) le centre d'un cercle tangent en A à la parabole, on a 
(xo - a) + 2 xo(yo -b) = 0, d'où a = xo + 2xo(yo -b). L'équation du cercle est 
(x - a)2 + (y - b)2 = (xo - a)2 + (yo - b)2 et l'intersection avec la parabole s'obtient en 
posant y= x2, yo = xo2. Ce qui, compte-rendu de l'expression de a, fournit l'équation 
demandée. xo est toujours solution double : pour qu'il soit solution plus de deux fois on 
doit imposer b = (6xo2+ 1) /2, d'où a= -4xo3. L'équation est alors (x - xo)3(x + 3xo)= 0, 
xo est solution triple si xo '# 0 et n'est quatre fois solution que si xo = 0, cas particulier 
traité par Kromme. 
Exercice 6 : Soit A(xo, yo) sur la parabole d'équation y = x2 et M(x, y) un point de la 
normale. Le vecteur AM est orthogonal au vecteur tangent (1, 2xo). L'équation de la 
normale est donc, après simplification, 2 xoy = - x + xo + 2xo3. On a, de même, au point 

5. Le courbe et le droit 
137 
d'abscisse xo + h de la parabole 2(xo + h)y = - x + (xo + h)+ 2(xo + h)3 d'où 
2hy = h + 2 (3xo2 h + 3xoh2+ h3) et pour h :;tQ, y = 1/2 + 3xo2 + 3 xoh + h2 . Prenant 
alors h = 0, on a y = 1/2 + 3xo2 = (6 xo2+ 1) / 2 (cf. exercice précédent) et 
x = xo + 2xo3 - xo - 6xo3 = -4xo3. D'où l'équation de la courbe enveloppe des 
normales : x2/16 - (y - 1/2)3/27 = 0 . Cette courbe peut être visualisée en traçant les 
normales à la parabole ou en plaçant des centres de cercles osculateurs. 
Exercice 7 : Si l'on prend pour origine le point de départ, alors on a le vecteur OM égal à 
[R(e - sine ), R(l - cose )]. Ainsi, dx = R(l - cose ) de et dy = R sine de , d'où 
ds2 = dx2+ dy2 = 2 R2(1 - cose ) de 2 = 4R2 sin2(et2) de 2. 
En intégrant ds = 2R sin(e/2) de sur l'intervalle [O, 27t] on obtient 8R comme longueur 
de l'arche de cycloïde. 


6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
Introduction 
Rudolf BKOUCHE et Joëlle DELA 1TRE 
l.R.E.M. de Lille 
"C'est par suite d'une con.fusion d'idées que plusieurs géomètres veulent 
bannir des éléments de géométrie la considération du mouvement. 
L'idée du mouvement, abstraction faite du temps employé à l'accomplir, 
c'est-à-dire l'idée du mouvement géométrique, n'est pas une idée plus 
complexe que celle de grandeur ou d'étendue. On peut même dire, en toute 
rigueur, que cette idée est identique avec celle de grandeur, puisque c'est 
précisément par le mouvement que nous parvenons à l'idée de grandeur. 
Ce mouvement géométrique, qu'une équivoque de langage a fait confondre 
avec le mouvement dans le temps, objet de la cinématique, ne peut pas 
dépendre d'une autre science que la géométrie pure. 
Il est avantageux d'introduire cette idée de mouvement géométrique le plus tôt 
et le plus explicitement possible. On y gagne beaucoup sous le rapport de la 
clarté et de la précision du langage, et l'on se trouve mieux préparé à 
introduire plus tard dans le mouvement les notions de temps et de vitesse. 
C'est d'ailleurs ce que tous les auteurs/ont à leur insu; et il serait difficile de 
trouver une seule démonstration d'une proposition fondamentale de la 
géométrie, dans laquelle n'entre pas l'idée de mouvement géométrique, plus 
ou moins déguisée. "1 
C'est ainsi que dans son Essai critique sur les Principes de la Géométrie 
élémentaire Jules Hoüel explicite la place du mouvement dans la géométrie. On retrouve 
ici, contexte platonicien mis à part, cette double notion de mouvement rencontrée dans le 
chapitre 5. A côté du mouvement dans le temps, lequel a été mathématisé avec la 
naissance de la physique mathématique au xvrre siècle, se met en place une notion de 
mouvement hors du temps qui relève uniquement de la géométrie. 
Pour comprendre cette nouvelle intervention du temps dans la géométrie, il faut 
rappeler la mathématisation du temps à l'aube de l'Age classique, en particulier avec 
Galilée, mathématisation qui a conduit au développement de la mécanique que l'on sait. 
Dans ce cadre, l'étude de la notion de vitesse conduisait au problème de la détermination 
des tangentes aux courbes trajectoires des points mobiles (voir chapitre 5), problème qui, 
en retour, conduisait à utiliser le mouvement pour la construction des tangentes; ces 
constructions donneront une nouvelle légitimité à l'usage du mouvement dans le 
raisonnement géométrique, usage refusé par la tradition grecque. 2 
Jules HOUEL, p. 59-60 
2 
Rudolf BKOUCHE, p. 187 

140 ·~~~~~----H_l_S_T_O_IR_E_S_D_E_P_R_O_B_L_È_M_E_S_-_H_l_S_T_O_IR_E_D_E_S_M_A_T_H_É_M_A_T_IQ~U_E_S 
Plus tard, au début du XIXe siècle, Ampère distinguera, à l'intérieur de la 
mécanique, une étude du mouvement "indépendamment des forces qui peuvent le 
produire" ; c'est cette partie de la mécanique qu'il appellera la cinématique (du grec 
kinésis : mouvement). Ampère explique en particulier les raisons pédagogiques de cette 
étude spécifique: 
"Un traité où l'on considèrerait ainsi tous les mouvements indépendamment 
des forces qui peuvent les produire, serait d'une extrême utilité dans 
l'instruction, en présentant les difficultés que peut offrir le jeu des diverses 
machines sans que l'esprit de l'élève eüt à vaincre en même temps celle qui 
peuvent résulter de l'équilibre des forces. '13 
Cela impliquera, dans les traités de mécanique, de distinguer la cinématique de la 
dynamique (où l'on étudie les causes du mouvement), alors qu'au XVIIIe siècle, le 
mouvement et les forces qui le déterminent étaient étudiés simultanément, comme le 
montrent, par exemple, le Traité de Dynamique de D'Alembert ou la Mécanique 
Analytique de Lagrange. 
La cinématique s'appuie sur la géométrie et le lien entre cinématique et géométrie 
se développera tout au long du XIXème siècle ; cela conduira à la mise en place d'une 
étude purement géométrique du mouvement, étude que Mannheim définira ainsi dans son 
cours de l'Ecole Polytechnique: 
"La Cinématique a pour objet l'étude du mouvement indépendamment des 
forces; la Géométrie cinématique a pour objet l'étude du mouvement 
indépendamment des forces et du temps, c'est-à-dire qu'elle a pour objet 
l'étude des déplacements. Nous réservons l'expression de déplacement pour 
un mouvement dans lequel on ne considère pas la vitesse. "4 
Ainsi le mouvement est étudié au XIXème siècle, d'une part indépendamment de 
ses causes, d'autre part indépendamment du temps. 
La construction des tangentes via la composition des mouvements 
L'utilisation du mouvement dans la détermination des tangentes repose sur la 
composition des mouvements: une courbe étant définie par le mouvement composé d'un 
point soumis à plusieurs conditions, la tangente à la courbe (déterminée par le direction de 
la vitesse) s'obtient en composant les vitesses des mouvements composants. 
La composition des mouvements apparaît déjà chez Aristote qui définit ce qu'on 
pourrait appeler le parallélogramme des mouvements (la notion de vitesse n'est pas 
définie) lorsqu'il écrit: 
3 
4 
"Quand un corps se meut dans une certaine raison, il se meut sur une droite, 
et cette droite est la diagonale de la figure formée par les deux droites qui ont 
entre elles la raison donnée. 
André-Marie AMPERE, p. 52 
Amédée MANNHEIM, treizième leçon 
e 
---~ 
fig. 1 

6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
141 
"En effet, supposons que la raison selon laquelle le corps se meut, soit celle 
de AB à AC; on suppose que AC se meut vers BH pendant que AB se meut 
vers CH, et que A arrive en D en même temps que AB arrive à la position 
définie par E. Si la raison des mouvements est celle de AB à AC, alors c'est 
aussi la raison de AD à AE. Ainsi le petit quadrilatère est semblable au plus 
grand, de telle sorte qu'ils ont les mêmes diagonales et que le point A vient en 
Z".5 
C'est en composant un mouvement uniforme et un mouvement uniformément 
accéléré que Galilée montrera, dans les Discours concernant deux sciences nouvelles que 
le mouvement d'un projectile est parabolique. Rappelons que l'ouvrage à la forme d'un 
dialogue entre trois personnages, dialogue qui se poursuit sur quatre journées; après avoir 
étudié le mouvement uniforme et le mouvement uniformément accéléré (rectiligne) au 
cours des premières journées, Galilée écrit au début de la quatrième journée: 
"Quelles sont les propriétés du mouvement uniforme, ainsi que celles du 
mouvement uniformément naturellement accéléré sur des plans d'inclinaisons 
quelconques, tel fut l'objet de nos précédentes considérations. Dans la 
recherche que j'aborde à présent, je m'efforcerai de mettre en lumière et 
d'établir sur de fermes démonstrations certaines des conséquences 
paniculièrement importantes et dignes d'être connues, qu'entraîne pour un 
mobile le fait d'être animé d'un double mouvement, à savoir un mouvement 
uniforme et un mouvement uniformément accéléré; car de ce genre paraît bien 
être le mouvement que nous attribuons aux projectiles. Quant à sa génération, 
je m'explique comme suit. 
J'imagine qu'un mobile a été lancé sur un plan horizontal d'où l'on a écarté 
tout obstacle; il est déjà certain, d'après ce qu'on dit ailleurs plus longuement, 
que son mouvement se poursuivra uniformément et éternellement sur ce 
même plan, pourvu qu'on le prolonge à l'infini. Supposons en revanche qu'il 
soit limité et situé à une certaine hauteur; le mobile que j'imagine doué de 
gravité, parvenu à l'extrémité du plan et continuant sa course, ajoutera à son 
précédant mouvement uniforme et indélébile la tendance vers le bas que lui 
confère sa gravité; le résultat sera ce mouvement composé d'un mouvement 
horizontal uniforme et d'un mouvement naturellement accéléré vers le bas que 
j'appelle projection."6 
En composant les mouvements ainsi décrits, Galilée peut alors déterminer la 
trajectoire du projectile. 
La composition des mouvements est à l'origine de la méthode de Roberval de 
construction des tangentes [voir chapitre 5]. 
La tangente à la cycloïde (d'après Descartes) 
En 1638, Descartes, cherchant à déterminer la tangente en un point de la cycloïde, 
propose une méthode ne faisant appel qu'à la direction de la vitesse, éliminant ainsi toute 
référence au temps dans son raisonnement. Il décrit sa méthode dans une lettre au Père 
Mersenne (23 août 1638), lettre dont nous reproduisons une partie ci-dessous. 
La cycloïde est la courbe engendrée par un point d'un cercle (la roulette) qui roule 
sans glisser sur une droite (la base). La méthode de Descartes consiste à regarder ce qui 
se passe lorsqu'on fait rouler un polygone régulier le long d'une droite puis à considérer 
le cercle comme un polygone régulier à une infinité de côtés. 
5 
6 
Ivor THOMAS, p. 432 
GALILEE, p. 203 

.2 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
"La première de ces questions est de trouver les tangentes des courbes 
décrites par le mouvement d'une roulette. A quoi je réponds que la ligne 
droite qui passe par le point de la courbe dont on veut trouver la tangente, et 
par celui de la base auquel touche la roulette pendant qu'elle le décrit, coupe 
toujours cette tangente à angles droits. En sone que si on veut, par exemple, 
trouver la ligne droite qui touche au point B la courbe ABC, décrite sur la 
base AD par l'un des points de la circonférence de la roulette DNC, il faut 
mener par ce point B la ligne BN parallèle à la base AD, puis mener une autre 
ligne du point N, où cette parallèle rencontre la roulette, vers le point D, où 
cette roulette touche la base, et après cela mener BO parallèle à ND, et enfin 
BL qui la rencontre à angles droits; car cette ligne BL est la tangente cherchée. 
A 
0 
fig.2 
De quoi je ne mettrai ici qu'une démonstration qui est fort courte et fort 
simple. Si on fait rouler un polygone rectiligne, quel qu'il soit, sur une ligne 
droite, la courbe décrite par l'un de ses points, quel qu'il soit, sera composée 
de plusieurs parties de cercles, et les tangentes de tous les points de chacune 
de ces parties de cercles couperont à angles droits les lignes tirées de ces 
points vers celui auquel le polygone aura touché la base en décrivant cette 
partie. Ensuite de quoi, considérant la roulette circulaire comme un polygone 
qui a une infinité de côtés, on voit clairement qu'elle doit avoir cette même 
propriété, c'est-à-dire que les tangentes de chacun des points qui sont en la 
courbe qu'elle décrit doivent couper à angles droits les lignes tirées de ces 
points vers ceux de la base qui sont touchés par elles au même moment 
qu'elle les décrit. 
fig. 3 
Ainsi, lorsqu'on fait rouler l'hexagone ABCD sur la ligne droite EFGD, son 
point A décrit la ligne courbe EH/A, composée de l'arc EH, qu'il décrit 
pendant que cet hexagone touche la base au point F qui est le centre de cet 
arc, de l'arc HI dont le centre est G, de l'arc /A dont le centre est D etc, par 
les quels centres passent toutes les lignes qui rencontrent les tangentes à 
angles droits. Or le même arrive à un polygone de cent mille millions de 
côtés, et par conséquent aussi au cercle. Je pourrais démontrer cette tangente 
d'une autre façon plus belle à mon gré et plus géométrique; mais je l'omets 
pour épargner la peine de l'écrire à cause qu'elle serait un peu plus 
longue. "1 
René DESCARTES, tome II, p. 307-313 

6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
143 
Descartes montre ainsi que le mouvement du plan lié au cercle sur le plan fixe est à 
chaque instant une rotation autour du point de contact du cercle et de la base. Dans la suite 
de sa lettre, il étudie le mouvement d'un point du plan mobile extérieur ou intérieur au 
cercle. 
Exercice 1 : Etudier l'allure de la trajectoire d'un point du plan mobile et construire la 
tangente en un point de cette trajectoire. 
Exercice 2 : Comparer la méthode de Descartes avec la méthode de Roberval (voir 
chapitre 5). 
Après Descartes, Johann Bemouilli, étudiant le déplacement d'une figure dans un 
plan définira le centre spontané de rotation, puis Euler et D'Alembert, utilisant les 
méthodes de la géométrie analytique, développeront des propriétés analogues pour le 
mouvement d'un corps solide dans l'espace. 8 
Cette étude sera développée géométriquement au XIXe siècle par Chasles et 
Poinsot. Dans son mémoire intitulé Théorie Nouvelle de la Rotation des Corps publié en 
1851 mais présenté à l'Académie des Sciences de Paris en 1834, Poinsot, comparant ses 
méthodes à celles d'Euler et de Lagrange, explique l'intérêt d'une étude géométrique: 
"Nous voilà donc conduit par le seul raisonnement à une idée claire que les 
géomètres n'ont pu tirer des formules de l'analyse. C'est un nouvel exemple 
qui montre l'avantage de cette méthode simple et naturelle de considérer les 
choses en elles-mêmes, et sans les perdre de vue dans le cours du 
raisonnement. "9 
exprimant ainsi le point de vue des partisans de la géométrie synthétique. 
Dans ce qui suit nous développerons les méthodes de Chasles. 
Le centre instantané de rotation 
En 1830, Michel Chasles présentait un mémoire à la Société Philomathique, 
intitulé Notes sur les propriétés générales du système de deux corps semblables placés 
d'une manière quelconque dans l'espace et sur le déplacement infiniment petit d'un corps 
solide libre, dont une partie, consacrée à la construction des tangentes à une courbe, sera 
publiée en 1878 dans le Bulletin de la Société Mathématique de France. Dans ce dernier 
article, Chasles montre comment des considérations liées au mouvement permettent de 
construire les tangentes aux courbes ainsi que les éléments du second ordre, c'est-à-dire 
la courbure et le centre de courbure (voir chapitre 5, et ci-dessous); le mouvement y 
apparaît libre de toutes considérations temporelles et en ce sens on peut y voir un article 
représentatif de cette géométrie du mouvement dont nous avons déjà parlé. 
Chasles s'appuie sur la méthode de Descartes qu'il se propose de généraliser 
comme il l'explique dans son Aperçu historique de 1837 dans un résumé de son mémoire 
consacré à la construction des tangentes: 
8 
9 
Michel CHASLES, Notice historique, p. 491-495 
Louis POINSOT, p. 86 

144 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~---"'--~ 
"Le théorème suivant nous paraît offrir la généralisation de celui de Descartes: 
Quand une figure plane éprouve un mouvement infiniment petit dans son 
plan, il existe toujours un point qui, pendant ce mouvement, reste.fixe. 
Les droites menées par les différents points de la.figure, perpendiculairement 
aux trajectoires qu'ils décrivent pendant le mouvement infiniment petit, 
passent toutes par ce point.fixe. 
D'après ce théorème, quand une courbe est décrite par un point d'une figure 
en mouvement dans son plan, il suffira, pour mener la normale par le point 
décrivant, de déterminer le point qui restera fixe au moment du mouvement 
où le point décrivant aura la position qu'on considère. Ce point se 
déterminera par les différentes conditions du mouvement de la.figure. 
Par exemple, si l'on connaît le mouvement de deux points de la figure, on 
mènera par ces points les normales aux courbes qu'ils parcourent, le point 
d'intersection de ces deux normales sera le point cherché."10 
Après avoir rappelé quelques exemples qu'il avait explicité en 1830, Chasles 
poursuit: 
"Ce qui précède suffit pour faire voir que le théorème que nous avons énoncé 
est une généralisation de l'idée de Descartes au sujet de la tangente à la 
cycloïde, et qu'il constitue une véritable méthode des tangentes, méthode 
différente de toutes les autres, et même de celle de Roberval, quoiqu'elle 
repose comme celle-ci sur des considérations de mouvement. Mais on conçoit 
que cette méthode, si facile, sera comme celle de Roberval, bornée dans ses 
applications, puisqu'elle suppose qu'on connaît les conditions géométriques 
du mouvement d'une figure de forme invariable, à laquelle appartient le point 
décrivant. Cependant elle s'applique à un grand nombre de courbes 
particulières et à des familles entières de courbes. "11 
Dans son mémoire de 1830 reproduit en 1878, Chasles commence par démontrer 
le lemme suivant: 
"Si l'on a dans un plan deux polygones égaux placés d'une manière 
quelconque, et qu'on joigne deux à deux par des droites leurs sommets 
correspondants, les perpendiculaires élevées sur ces droites par leurs milieux 
passeront toutes par un même point." 
Exercice 3 : Démontrer le lemme ci-dessus (il suffit de le démontrer pour des triangles). 
Ce lemme permet d'énoncer la propriété générale: 
"Quand on a une figure plane, si on la déplace d'une manière quelconque 
dans son plan, il y aura toujours dans cette figure un point qui, après le 
déplacement, se retrouvera au même lieu." 
autrement dit: 
10 
11 
"tout déplacement d'une figure sur son plan peut se faire par un mouvement 
de rotation autour d'un point fixe." 
Michel CHASLES, Aperçu historique, p. 548 
ibid, p. 549 

6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
145 
Remarquons que Chasles considère, non seulement les points de la figure donnée, 
mais les points du plan liées à cette figure. 
Notons aussi que Chasles passe sous silence le cas d'un mouvement de 
translation; on laisse au lecteur le soin de compléter les énoncés de Chasles quand besoin 
est. 
Considérant un mouvement infiniment petit, Chasles en déduit la proposition 
suivante: 
"Si une figure plane, de forme quelconque, éprouve un déplacement 
infiniment petit dans son plan, les normales menées par ses différents points 
aux directions des lignes infiniment petites parcourues par ces points 
passeront toutes par un même point." 
ce que l'on peut aussi énoncer: 
"Si une figure plane quelconque est en mouvement dans son plan, les 
normales menées à un instant quelconque du mouvement par les différents 
points de la figure, à leurs trajectoires respectives, passeront toutes par un 
même point." 
Ce point, considéré comme appartenant à la figure en mouvement, reste fixe 
pendant le mouvement infiniment petit de la figure; en conséquence le mouvement d'une 
figure plane dans son plan "se réduit toujours, à chaque instant, à une rotation autour du 
point qui reste fixe pendant cet instant". 
Si dans ce mémoire, le terme de centre instantané de rotation n'apparaît pas, 
signalons que Chasles l'a utilisé dans d'autres articles; rappelons que le terme d'axe 
instantané de rotation est utilisé par D'Alembert dans ses travaux sur les déplacements 
infiniment petits des corps solides. 
Notons que dans une note, Chasles remarque une propriété analogue pour le 
mouvement d'une sphère glissant sur elle-même. 
Exercice 4 : Démontrer les résultats de Chasles dans le cas d'une sphère glissant sur elle-
même; en déduire que le mouvement d'un solide autour d'un point fixe est, à chaque 
instant, une rotation autour d'un axe passant par le point fixe. 
Chasles peut alors énoncer le premier principe de sa méthode: 
Premier Principe. "Quand une courbe est décrite par un point d'une figure 
plane en mouvement dans son plan, il suffit, pour mener les normales à cette 
courbe de connaître le mouvement de deux points de la figure. 
On mènera par ces points les normales aux courbes qu'ils décrivent et l'on 
joindra par une droite le point de concours de ces normales au point décrivant; 
cette droite sera la normale à la courbe décrite par ce point." 

146 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-=-~ 
Exercice 5: On considère une règle mobile dont les extrémités A et B sont assujetties à 
glisser sur deux axes fixes 
8 
o--~~~~~~~~~~~~~ 
A 
fig. 4 
1) On suppose d'abord les axes rectangulaires. Déterminer le centre instantané de 
rotation et son lieu géométrique dans le plan fixe, puis dans le plan mobile. Déterminer la 
trajectoire d'un point M de la règle. On pourra montrer que c'est une ellipse transformée 
par affinité d'un cercle de centre 0 (le point d'intersection des axes) et de rayon égal à 
MA ou MB; on pourra aussi faire une étude analytique. On considère dans le plan mobile 
lié à la règle, le cercle de diamètre AB, déterminer les trajectoires des points de ce 
cercle.En déduire la trajectoire d'un point quelconque du plan mobile. 
2) Montrer que si les axes sont quelconques, on peut trouver dans le plan mobile 
un segment dont les extrémités sont astreintes à rester sur deux axes rectangulaires. 
3) En déduire que si un plan glisse sur lui-même de manière que deux de ses 
points restent sur deux axes fixes, il existe une infinité de points de ce plan astreints à 
rester sur des droites fixes, lesquelles passent par le point d'intersection des deux axes; 
tous ces points sont sur une circonférence de cercle du plan mobile; les autres points 
décrivent des ellipses. 
Après avoir étudié le mouvement du plan mobile à partir de deux de ses points, 
Chasles considère le mouvement d'une courbe du plan mobile, se proposant de 
déterminer l'enveloppe de cette courbe, c'est-à-dire la courbe du plan fixe à laquelle la 
courbe mobile est "perpétuellement tangente". 
Chasles répond au problème en posant le second principe. 
Second Principe. "Quand une figure, de forme quelconque, est en 
mouvement dans son plan, les normales aux points où son périmètre touche, 
à un instant quelconque du mouvement, la courbe enveloppe de l'espace qu'il 
parcourt, passent toutes par un même point; ce point est celui par lequel 
passent les normales aux trajectoires des différents points de la.figure." 
En effet, selon Chasles, pour déterminer les points où une courbe mobile touche 
la courbe enveloppe, il faut considérer cette courbe dans une position infiniment voisine, 
les points cherchés sont les points d'intersection de ces deux courbes infiniment voisines. 
1 
Voici la démonstration de Chasles: 
I~ 
fig. 5 
A 
N 

6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
147 
"La courbe AB, pendant son mouvement pour prendre la position A'B', a 
tourné, comme nous l'avons démontré, autour d'un certain point N, par où 
passent les normales aux trajectoires de ses différents points. Si donc on 
abaisse du point N une normale sur cette courbe, son pied a parcourra 
pendant le mouvement infiniment petit autour du point N l'arc aa' de cette 
courbe, et le point a' où viendra se placer le point a, appartiendra à la seconde 
position A'B' de cette courbe; ce point a' sera donc l'intersection des deux 
courbes infiniment voisines AB, A'B'.11 est donc prouvé que les normales à 
la courbe AB aux points d'intersection de cette courbe par sa position 
infiniment voisine, c'est-à-dire les normales aux points où cette courbe touche 
/'enveloppe de l'espace qu'elle parcourt, passent toutes par un même point N, 
qui est le point par lequel passent les normales aux trajectoires des différents 
points de la figure en mouvement. Ainsi le second principe est démontré." 
Question: Que pensez-vous de la démonstration ci-dessus? 
Les deux principes énoncés ci-dessus permettent alors à Chasles de résoudre les 
problèmes suivants. 
Exercice 6 : Soit un angle de grandeur constante, qui se meut de manière que ses deux 
côtés touchent constamment deux courbes données. Construire la normale à la courbe 
décrite par le sommet de l'angle; que se passe+ il lorsque l'angle est droit? 
Exercice 7 : Tous les angles droits circonscrits à une ellipse ou à une hyperbole ont leurs 
sommets sur un cercle concentrique à cette courbe. 
Exercice 8 : Tous les angles droits circonscrits à une parabole ont leurs sommets sur une 
droite perpendiculaire à son axe. 
Les propriétés énoncées dans les exercices 7 et 8 sont bien connues à l'époque de 
Chasles; celui-ci se proposait seulement de montrer, à titre d'exercice, comment le 
mouvement permettait de les démontrer. 
Chasles énonce ensuite un troisième principe: 
Troisième Principe. "Quand une figure de forme constante se meut dans 
son plan, de manière que son périmètre passe constamment par un point fixe, 
les normales aux trajectoires des différents points de la figure, et les normales 
aux points où son périmètre touche sa courbe enveloppe passent toutes par un 
même point situé sur la normale au périmètre, en son point coïncidant avec le 
point fixe." 
En effet, Chasles explique que, si une courbe du plan mobile passe par un point fixe, on 
peut regarder ce point comme "une branche infiniment petite" de l'enveloppe de la courbe 
mobile. 
Exercice 9 : Construire la tangente en un point de la conchoïde de Nicomède [voir 
chapitre 4). 

148 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 10 : Les pieds des perpendiculaires abaissées d'un point fixe F sur les tangentes 
d'une courbe quelconque forment une seconde courbe dont les normales passent 
respectivement par les milieux des droites menées du point fixe au point de contact des 
tangentes avec la courbe proposée. 
Soit r le symétrique du point F par rapport à la tangente à la courbe proposée, 
quelle est la normale au lieu de r ? En déduire la proposition suivante: 
Si des rayons émanés d'un point lumineux se réfléchissent sur une courbe, et 
qu'on prennent sur les prolongements des rayons réfléchis, à partir des points 
d'incidence, des lignes égales aux rayons incidents, leurs extrémités formeront une 
courbe qui sera une trajectoire orthogonale des rayons réfléchis. 
\ 
_/ 
,' 
' 
/ 
, 
\ 
/ 
, 
\~---------A~---Y.\ 
~---7;·" 
Y .... •-. 
r 
' 
, 
\ ,., 
\ , 
.. ' 
fig. 6 
Exercice 11 : Soit un angle droit dont le sommet décrit une courbe donnée et dont un côté 
passe par un point fixe. 
Construire le point où le second côté touche son enveloppe. 
Si le sommet de l'angle droit décrit une droite, le second côté enveloppe une 
parabole. 
Si le sommet de l'angle droit décrit un cercle, l'enveloppe du second côté est une 
ellipse ou une hyperbole. 
Notons que le troisième principe implique le 
Quatrième principe. "Quand une courbe de forme constante se meut dans 
son plan en passant toujours par deux points fixes, chaque point de la courbe 
décrit une trajectoire dont la normale passe par le point d'intersection des 
normales menés par les deux points fixes à la courbe en mouvement. 
Les pieds des autres normales abaissées de ce point d'intersection sur la 
courbe sont les points où elle touche la courbe enveloppe de l'espace qu'elle 
parcoun." 
Exercice 12 : Soit un angle de grandeur constante dont les côtés passent par deux points 
fixes, déterminer le centre instantané de rotation et son lieu géométrique: 
i) dans le plan fixe, 
ii) dans le plan mobile. 
Le théorème de l'équerre 
L'étude du mouvement infiniment petit d'un plan glissant sur lui-même permet de 
mettre en place une méthode de construction des tangentes. On peut aussi montrer que 
l'on peut déterminer les éléments du second ordre: centre de courbure et rayon de 

6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
149 
courbure. Rappelons qu'une courbe étant définie paramétriquement (par exemple comme 
trajectoire d'un point mobile, le paramètre étant le temps), la tangente à la courbe en un 
point est définie par la dérivée de la position du point mobile par rapport au paramètre 
(élément du premier ordre) tandis que le centre de courbure et le rayon de courbure sont 
déterminés par la dérivée seconde (éléments du second ordre) (voir chapitre 5). 
Les géomètres du XIXe siècle s'efforceront de donner aux définitions de caractère 
analytique ci-dessus des interprétations géométriques permettant de raisonner directement 
sur ces notions sans le détour par le calcul des méthodes analytiques. C'est le sens du 
texte de Poinsot cité ci-dessus. 
On peut définir le centre de courbure en un point donné d'une courbe comme le 
point de la normale à la courbe en ce point où cette normale touche son enveloppe, c'est-
à-dire le point où cette normale rencontre la normale en un point infiniment voisin. Le 
rayon de courbure est alors le rayon du cercle de centre le centre de courbure passant par 
le point donné de la courbe; on peut montrer que ce cercle rencontre la courbe en trois 
points confondus avec le point donné. 
Considérons une courbe plane mobile dans son plan dont deux points donnés 
glissent sur une courbe fixe, alors le centre instantané de rotation est le point 
d'intersection des normales en A et B à la courbe fixe; les points où la courbe mobile 
touche son enveloppe sont les pieds des normales à la courbe menées par le centre 
instantané de rotation. Supposons le point B infiniment voisin du point A, alors la courbe 
mobile reste tangente à la courbe fixe et le centre instantané de rotation coïncide avec le 
centre de courbure de la courbe fixe au point où elle touche la courbe mobile; on peut 
donc énoncer le cinquième principe: 
Cinquième principe. "Si une courbe de forme quelconque glisse sur une autre 
courbe fixe, de manière que leur contact ait toujours lieu en un même point de la courbe 
mobile, la normale à la courbe décrite par un point quelconque de cette courbe mobile 
passe par le centre de courbure de la courbe fixe au point de contact des deux courbes; et 
les pieds des normales abaissées de ce centre de courbure sur la courbe mobile sont les 
points où elle touche la courbe enveloppe de l'espace qu'elle parcourt." 
Exercice 13 : Soit un angle droit mobile dans son plan tel que l'un des côtés reste tangent 
au lieu du sommet de l'angle droit, alors le centre instantané de rotation n'est autre que le 
centre de courbure du lieu du sommet de l'angle droit (théorème de l'équerre). 
Exercice 14: La tractrice (la tractoïde dans le texte de Chasles) est une courbe telle que le 
segment de tangente compris entre le point de contact et une droite fixe ait une longueur 
constante. 
Construire le centre de courbure en un point de cette courbe. 
Montrer que le lieu du centre de courbure en un point de cette courbe est une 
chaînette (on établira l'équation différentielle du lieu, la droite fixe étant prise comme axe 
des abscisses). 
Exercice 15: On peut considérer une spirale logarithmique comme le lieu du sommet d'un 
angle de grandeur constante dont l'un des côtés passe par un point fixe et l'autre reste 
tangent au lieu du sommet de l'angle. 
Construire le centre de courbure en un point de la spirale logarithmique et montrer 
qu'il décrit une courbe semblable à la courbe donné. 

150 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Roulement d'une courbe plane sur une autre 
Parmi les mouvements d'un plan glissant sur lui-même, on distingue ceux définis 
par une courbe roulant sur une courbe fixe (on précise aujourd'hui: roulant sans glisser); 
ainsi le mouvement d'un cercle roulant sur une droite, qui est à l'origine de la cycloïde, 
ainsi le mouvement d'un cercle roulant sur un autre cercle, mouvement qui est celui des 
systèmes d'engrenage; ce dernier mouvement a été étudié par Philippe de La Hire (16), 
lequel a étudié le lieu d'un point du cercle mobile, aujourd'hui appelé épicycloïde ou 
hypocycloïde selon que le cercle mobile est intérieur ou extérieur au cercle fixe; en 
particulier Philippe de La Hire a déterminé les tangentes à ce lieu. 
fig. 7 
S'appuyant sur les constructions de Descartes et de La Hire, Chasles a remarqué 
que lorsqu'une courbe mobile roule sur une courbe fixe, le centre instantané de rotation 
n'est autre que le point de contact de la courbe mobile et de la courbe fixe; il montre alors 
que tout mouvement d'un plan glissant sur lui-même est de ce type. De façon précise, il 
montre que le lieu du centre instantané de rotation dans le plan mobile (la roulante) et le 
lieu de ce même point dans le plan fixe (la base) sont tangents en ce point et que le lieu 
dans le plan mobile roule sur le lieu dans le plan fixe. 
Voici la démonstration de Chasles: 
"En effet, la figure en mouvement tourne à cliaque instant autour d'u~ point 
qui est fixe pendant cet instant infiniment petit. Soit N, N', N", ... les points 
autour desquels tourne successivement le figure, ces points, étant considérés 
comme appartenant au plan fixe sur lequel se meut la figure, forment une 
courbe immobile. 

2.:....Q_wmd mouvement et géométrie se retrouvent 
151 
Soit N celui des points autour duquel tourne la figure à l'instant où on la 
considère; prenons sur le plan de cette figure ses différents points n', n", ... 
qui, pendant le mouvement viendront successivement se confondre avec les 
points N, N', N", ... supposés fixes, comme appartenant au plan fixe sur 
lequel se meut la figure. Les points n', n", n"', ... forment une courbe qui 
fait partie de la.figure et qui est mobile avec elle. Cette courbe passe par le 
point N autour duquel tourne la.figure au moment où on la considère. 
Après un mouvement infiniment petit autour du point N, le point n' 
s'appliquera sur le point N'; après un mouvement infiniment petit autour du 
point N', le point n" s'appliquera sur le point N", et ainsi de suite. Les 
éléments Nn', n'n", n"n"', ... de la courbe mobile Nn'n" ... viennent donc 
successivement s'appliquer sur les éléments NN', N'N", N"N"', ... de la 
courbe fixe NN'N" ... , ce qui prouve que la courbe Nn'n" ... roule sur la 
courbe NN'N" ... ; donc: 
De quelque nature et de quelque durée que soit le mouvement d'une figure 
dans son plan, ce mouvement n'est autre que celui que produirait le roulement 
d'une ce naine courbe mobile sur une autre courbe fixe." 
Exercice 16: En utilisant un argument analogue pour le mouvement d'une sphère glissant 
sur elle même, montrer qu'un tel mouvement n'est autre que celui que produirait une 
courbe mobile de la sphère roulant sur une courbe fixe de cette sphère. En déduire le 
théorème: 
Quelque soit le mouvement d'un corps solide retenu par un point fixe, il n'est 
autre que celui que produirait le roulement d'une certaine surface conique ayant ce point 
pour sommet sur une autre surface conique ayant même sommet. 
Remarque. On trouve une autre démonstration de cette dernière propriété dans le 
mémoire de Poinsot cité ci-dessus. 
Nous laissons au lecteur le soin de méditer la démonstration de Chasles. On voit 
apparaître dans cette démonstration la méthode de ce que serait une géométrie 
différentielle pure, c'est-à-dire ne faisant pas appel au calcul différentiel avec d'une part la 
référence à un mouvement infiniment petit, d'autre part l'utilisation du raisonnement 
géométrique sur les éléments infiniment petits. De tels raisonnements, qui sont souvent 
ceux de l'époque classique (ainsi Descartes dans le texte cité sur les tangentes à la 
cycloïde), posent le problème de leur légitimité et la tendance aujourd'hui est d'user du 
calcul différentiel comme on le voit dans les traités de cinématique. Le calcul cependant 
occulte l'aspect visuel des propriétés, aspect essentiel de la géométrie et de la mécanique 
élémentaire; en ce sens, la démonstration de Chasles nous montre comment le lieu du 
centre instantané de rotation dans le plan mobile roule sur le lieu de ce même point dans le 
plan fixe. Nous soulignerons aussi que l'utilisation du calcul différentiel réintègre le 
temps, au moins comme le paramètre par rapport auquel on dérive, elle permet cependant 
de préciser que la roulante roule sans glisser sur la base, en ce sens que la vitesse relative 
du centre instantanée de rotation sur la roulante est égale à sa vitesse sur la base. 
Exercice 17 : Déterminer la base et la roulante du mouvement défini par une règle dont les 
extrémités glissent sur deux axes .. 

152 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 18 : Un cercle roule sans g · sser sur un cercle 
étant intérieur au cercle fixe (Engrenage de La Hire). 
fig. 8 
Montrer que la trajectoire d'un point du cercle mobile est un segment de droite. 
Montrer que la trajectoire d'un point du plan mobile qui n'est pas sur le cercle est 
une elli se 
Exercice 19 : Soit une droite mobile passant par un point fixe et dont un point donné 
décrit une courbe donnée. Déterminer le centre de rotation instantané. 
i) la courbe donnée étant définie en coordonnées polaires, l'origine étant le point 
fixe, écrire l'équation polaire de la base. 
ii) déterminer la base et la roulante lorsque le point donné décrit une droite (c'est le 
mouvement de l'appareil à fabriquer des conchoïdes). 
iii) déterminer la base et la roulante lorsque le point donné décrit une spirale 
d'Archimède d'origine le point fixe. En déduire un procédé mécanique de construction de 
la spirale d'Archimède. 
iv) déterminer le base et la roulante lorsque le point donné décrit une spirale 
logarithmique (Cf. exercice 15). 
La dualité du tourneur 
Lorsqu'un plan mobile glisse sur un plan fixe, on peut considérer le mouvement 
inverse, le plan mobile étant considéré comme le plan fixe et le plan fixe comme glissant 
sur le plan mobile; il revient au même de dire que c'est la base qui roule sur la roulante. 
C'est ce que Chasles appelle la dualité du tourneur: 
"Il existe pour chaque objet dont s'occupe le tourneur, une double manière de 
la construire; la première en fixant l'ouvrage, et en faisant mouvoir l'outil; la 
seconde, employé par le tourneur, en fixant l'outil, et en faisant mouvoir 
l'ouvrage. "12 
Chasles précise alors la dualité ainsi mise en évidence par l'art du tourneur, 
écrivant: 
12 
"Quand une figure plane est en mouvement dans son plan, l'un de ses points 
décrit une courbe; 
Michel CHASLES, Aperçu historique, p. 409 

6. Quand mouvement et géométrie se rettouvent 
153 
Le mouvement de cette figure est déterminé par des relations constantes qui 
doivent avoir lieu entre elle et des points ou des lignes fixes tracées dans son 
plan; 
Ces points et ces lignes forment, par leur ensemble, une seconde figure, qui 
reste fixe pendant le mouvement de la première; 
Que l'on considère maintenant la première figure dans une de ses positions, et 
qu'on la suppose fixe; puis qu'on fasse mouvoir la seconde figure, de 
manière qu'elle se trouve toujours dans les mêmes conditions de position par 
rappon à la première figure; 
Un stylet fixe, placé au point décrivant de la première figure, tracera, sur le 
plan mobile de la seconde figure, une courbe mobile avec ce plan, et qui sera 
identiquement la même (sauf la position) que celle qu'aura tracée d'abord le 
point décrivant de la première figure, quand celle-ci était en mouvement. "13 
Autrement dit, il y a deux manières de tracer une courbe sur une feuille de papier, 
on peut mouvoir un stylet sur cette feuille. on peut aussi garder le stylet fixe et mouvoir la 
feuille de papier tout en conservant les relations entre le stylet et la feuille de papier. 
Ceci permet à Chasles de démontrer la propriété suivante: 
"Quand les côtés d'un angle de forme invariable glissent sur deux points 
fixes, un stylet fixe, placé en un point quelconque, trace, sur le plan mobile 
de l'angle en mouvement, une ellipse. "14 
!Exercice 20: Démontrer la propriété ci-dessus. 
Exercice 21 : Etudier le mouvement inverse du mouvement défini par une droite passant 
par un point fixe et dont un point décrit une spirale d'Archimède d'origine ce point fixe 
(Cf. exercice 19 iii). 
Exercice 22 : Etudier le mouvement inverse du mouvement défini par une droite passant 
par un point fixe et dont un point décrit une spirale logarithmique autour de ce point (Cf. 
exercice 19 iv). 
13 
14 
ibid, p.409-410 
ibid, p. 410 

154 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
Jean LE ROND D'ALEMBERT, Traité de Dynamique, (deuxième édition 1758), 
réédition Jacques Gabay, Paris, 1990. 
André-Marie AMPÈRE, Essai sur la Philosophie des Sciences (1834), réédition Culture 
et Civilisation, Bruxelles, 1966. 
Rudolf BKOUCHE, "Variations autour de la réforme de 1902/1905", in Hélène Gispert, 
La. France Mathématique, Cahiers d'Histoire et de Philosophie des Sciences, 
Paris, 1991. 
Raoul BRICARD, Cinématique et Mécanismes, Armand Colin, Paris, 1947. 
Michel CHASLES, Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes en 
géométrie (1837), réédition Jacques Gabay, Paris, 1989. 
Michel CHASLES, "Notice historique sur la question du déplacement d'une figure de 
forme invariable", Comptes-Rendus de l'Académie des Sciences de Paris, tome 
Lli, 1861, p. 489-501. 
Michel CHASLES, "Mémoire de Géométrie sur la construction des normales à plusieurs 
courbes mécaniques", Bulletin de la Société Mathématique de France, volume 6, 
1878, p. 208-251. 
Robert DEL THEIL et Daniel CAIRE, Compléments de Géométrie, Baillères et Fils 
Editeurs, Paris, 1951 ; réédité avec le cours de Géométrie de "Mathématiques 
élémentaires" des mêmes auteurs in Géométrie et Compléments, Gabay, Paris, 
1989. 
René DESCARTES, Oeuvres (édité par Adam et Tannery), tome U, réédition Vrin, Paris, 
1988. 
GALILÉE, Discours concernant deux sciences nouvelles (1638) (présentation, traduction 
et notes de Clavelin), Armand Colin, Paris, 1970. 
Jules HOÜEL, Essai critique sur les principes fondamentaux de la géométrie élémentaire, 
Gauthier-Villars, Paris, 1867. 
Jean-Louis LAGRANGE, Mécanique Analytique (1788), réédition Jacques Gabay, 
Paris, 1990. 
Philippe DE LA HIRE, Mémoires de Mathématiques et de Physique, Paris, 1694. 
Amédée MANNHEIM, Cours de Géométrie descriptive de l'Ecole Polytechnique, 
Gauthier-Villars, Paris 1880; la seconde partie de cet ouvrage est consacrée à la 
géométrie du mouvement. 
Louis POINSOT, "Théorie nouvelle de la rotation des corps", Journal de Mathématiques 
pures et appliquées, tome XVI, 1851, p. 9-72, 73-129, 289-336. 
lvor THOMAS, Greek Mathematical Works, Loeb Classical Library, Londres, 
1941/1980. 

7. Ne discutons plus 
Un problème de géométrie : les cas de figure 
la réponse de Michel Chasles 
Henry PLANE 
I.R.E.M. de Dijon 
C'est un problème important, d'une nature particulière qui est abordé dans ce 
chapitre. Ce n'est pas une question posée aux mathématiciens, mais une question que 
ceux-ci se posent à eux-mêmes. 
Il n'est pas rare, tout particulièrement en géométrie que l'étude d'un problème 
passe par l'examen de plusieurs éventualités, ce qui conduit à des calculs, voire à des 
raisonnements différents. 
Devant cette complication le mathématicien s'est demandé si une méthode de 
résolution ne pouvait être élaborée qui traiterait d'un coup tous les cas de figure. L'espoir 
en est salué au début du xrx:e siècle par J.-B. Biot, professeur au Collège de France, 
dans son Essai de géométrie analytiquel, dans les termes suivants: 
"J'entends par cette dénomination la manière d'appliquer l'algèbre à la 
géométrie, non pas à l'aide de constructions qu'ilfaut varier pour tous les cas mais 
en employant les méthodes générales ... ce qui est un des plus importants services 
que l'on ait jamais rendu à l'enseignement". 
Mais, Biot se heurtait encore au problème du nombre négatif en regard de la 
longueur d'un segment. Une telle situation n'est pas unique mais les exemples étudiés ici, 
historiquement localisés veulent être bons témoins, dans tous ses heurs, de cette quête 
d'unification. 
Question interne aux mathématiques donc, mais aussi dépassement par lui même 
du chercheur, vingt fois sur le métier remettant son ouvrage. 
Discuter ! 
Chacun peut avoir souvénir, abordant les premiers problèmes de géométrie tel 
"soient un triangle ABC, la hauteur AH, la médiane AM ... " qu'il lui avait été conseillé de 
faire plusieurs figures pour constater que les points B, C, M, H, ne se présentaient pas 
toujours dans le même ordre [Fig. 1]. 
A 
fi\ 
H 
C 
Jean-Baptiste BIOT, Essai de géométrie analytique, préface. 

156 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
C'est ce qu'on appelait alors: discuter le problème selon les cas de figure. Car 
appuyer une démonstration sur une relation telle que BM = BH +HM, "vue" sur une 
seule figure, réserve de mauvaises surprises. 
Certes, au bachelier de la fin du xxe siècle on a fait écrire, quelle que soit la 
figure: 
BM=I HM -
HB 
1 (voirellîfM-HBll). 
Mais la lecture des ouvrages de géométrie du passé montre qu'une telle relation ne 
s'est imposée qu'après bien des détours. Que faut-il demander à une figure ou plutot à 
des figures ? 
Peut-on avoir un outil commun à toutes ? Le lien entre segments orientés et 
nombres relatifs n'a vu le jour qu'après bien des peines. Enfantement laborieux qui a une 
longue histoire: qu'on ne peut qu'évoquer ici. 
Si cette question a trouvé sa réponse en lien avec la représentation des nombres 
négatifs, elle ne se confond pas avec elle. 
Pour le monde héllénistique, le monde arabe, le monde du Moyen-Age, il n'y a 
pas de nombre, il n'y a que des grandeurs, le plus souvent, avec Euclide, un segment de 
droite ; Descartes, dès les premières lignes de sa Géométrie lie arithmétique et géométrie. 
C'est pourquoi il récuse les racines négatives des équations sauf à les transformer. On ne 
peut ajouter à un segment de longueur 7 un autre segment pour obtenir un segment de 
longueur 5. Si l'on écrit : 7+x = 5, c'est un artifice de calcul. Une relation telle que 
[ x2+5x+6] n'est mise sous la forme [ (x+2).(x+3)] que pour unifier la règle 
associant le nombre des racines au degré du polynome2. 
Dans ces conditions qui penserait à un segment "moindre que zéro". Le XVIIIe 
siècle rejettera toujours cette idée et Carnot, encore à l'orée du XIXe, débattera 
longuement de la question dans le même sens. 
Certes dans le problème évoqué, il est toujours possible de résumer en disant 
qu'un des trois segments BH, MB, HM, est égal à la somme des deux autres, mais cela 
n'empêche pas de devoir conduire trois calculs ! 
Avant de nous pencher sur des textes un détour par le vocabulaire et toujours 
l'histoire. 
La droite nouvelle 
Jusqu'au xxe siècle - et des ouvrages de ce xxe siècle en portent encore la 
trace - on nomme "droite AB" ce qui est maintenant noté [AB] et désigné par "segment 
de droite AB". En effet, donner un attribut d'infini à un objet géométrique a longtemps 
heurté les héritiers des Grecs. Au XVIIe siècle, Desargues et Pascal vont jouer un rôle 
d'innovateurs en sautant le pas. A cette droite nouvelle, il n'est plus question d'associer 
un nombre ou une mesure. 
Revenons à nos calculs 
La géométrie analytique, dans le plan, dont usent les auteurs des xvne et xv1ne 
siècles ne se présente pas comme celle que nous utilisons avec deux axes. On "ordonne" 
alors les points de la courbe étudiée par rapport à une "droite" assez grande et bien placée. 
Ces auteurs voient surtout en cet outil, un moyen, et de traiter des coniques autrement que 
comme sections d'un cône, et d'aborder des courbes nouvelles suggérées par la 
mécanique (voir le chapitre 6). Ils se placent dans des cas de figure où les mesures 
n'offrent pas de difficultés. Ce que nous nommons l'origine étant, en quelque sorte, bien 
2 
René DESCARTES, La Géométrie, pp. 372-3. 

7. Ne discutons plus ... 
157 
choisie, tel un sonunet de la conique. Et pour déboucher sur des propriétés géométriques 
on étudiera, au besoin séparement, les deux branches de l'hyperbole. 
Fonction ou équation ? 
Nous pensons, de nos jours, à calculer une grandeur en fonction d'autres 
grandeurs. Mais le mot fonction n'apparait qu'avec Leibniz à la fin du XVIIe siècle et 
encore dans un sens restreint. Les géométres ne cherchent alors qu'à établir une 
"équation" entre des grandeurs, à égaler des mesures de segments. 
Ne disons-nous pas encore "équation de la droite" ? Il n'est pas question alors de 
"représenter" [y= 2x - 3 ]. Il advient seulement que, à partir de diverses figures on 
établisse une équation entre "droites" (c'est-à-dire longueurs de segments de droites), et 
qu'en prolongeant l'une des "droites" ("y" devenant "y+3"), on obtienne le double de 
l'autre "droite" ("2x") 
C'est tout un ouvrage que réclamerait l'enfantement des segments orientés, 
ouvrage dans lequel l'unification du traitement des cas de figure aurait une place non 
négligeable mais, ouvrage ou procès contradictoire ? 
Dans cette marche vers une unification - fût-elle inconsciente ! - nous avons 
donc choisi trois témoignages qui nous paraissent représentatifs tant par le nom des 
témoins que par les questions abordées. Moins d'un siècle les sépare, et c'est pendant ces 
années que vont s'édifier les propositions de représentation des nombres négatifs et 
imaginaires. 
Témoins à la barre! 
Premier témoin: L'Encyclopédie méthodique - édition Panckoucke de 1785 -, 
article: lieu géométrique 3, signé de d'Alembert, et revu, peut-être, par l'abbé Bossut. 
Rappelons que l'Encyclopédie parut d'abord en fascicules, à partir de 1751, avec le 
sous-titre de Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers. Les maîtres 
d'oeuvre en étaient Jean Le Rond d'Alembert et Denis Diderot. Le Discours préliminaire 
de cette somme des savoirs et des savoir-faire, fit date dans ce siècle des Lumières. 
L'Encyclopédie méthodique en fut, dès 1784, une réédition, dans laquelle les articles 
furent regroupés par grands thèmes. Elle comportera plus de 130 tomes. Les 
mathématiques y forment 3 tomes et c'est l'abbé Bossut qui en écrira le discours 
préliminaire et qui complètera de nombreux articles en collaboration avec Condorcet. 
Le témoin a demandé à être assisté car certaines de ses expressions peuvent 
surprendre, d'où la présence de conunentaires en marge de son propos. 
Il nous est ici, offert un bel exemple de ce qu'imposent les "cas de figure". De 
plus cet article montre que les nombres négatifs n'ont pas encore acquis leur place en tant 
que mesure de grandeurs, en l'occurence de segments. Plus d'un siècle après la mort de 
Descartes, la géométrie analytique est encore bien éloignée de ce que nous en faisons. 
3 
Denis DIDEROT & Jean LE ROND D'ALEMBERT, L'Encyclopédie Méthodique, Ed. 
Panckoucke, tome second, 1785, article Lieu géométrique, pp. 304-307. 

158 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
LIEU géométrique, signifie une ligne par 
laquelle se résout un problème 
géométrique. Voyez PROBLEME & 
GEOMETRIQUE. 
Un lieu est une ligne dont chaque 
point peut également résoudre un problème 
indéterminé. S'il ne faut qu'une droite 
pour construire l'équation du problème, le 
lieu s'appelle alors lieu à la ligne droite; s'il 
ne faut qu'un cercle, lieu au cercle; s'il ne 
faut qu'une parabole, lieu à la parabole; s'il 
ne faut qu'une ellipse, lieu à l'ellipse; & 
ainsi des autres, & c. 
[ ... ] 
Pour mieux concevoir la nature des 
lieux géométriques, supposons deux 
droites inconnues & variables AP, PM 
(Pl. d'analyse, fig. 30), qui fassent 
entr'elles un angle donné quelconque 
AP M, dont nous nommerons l'une, par 
exemple AP, qui a son origine fixe en A, 
& qui s'étend indéfiniment dans une 
direction donnée, x, & l'autre PM, qui 
change continuellement de position & de 
grandeur, mais qui reste toujours 
parallèle à elle-même, y. 
Supposons de plus une équation qui ne 
contienne d'inconnues que ces deux 
quantités x, y, mêlées avec des quantités 
connues, & qui exprime le rapport de la 
variable AP, x, à la valeur de PM, ou de 
l'y correspondante; enfin imaginons qu'à 
l'extrêmité de chaque valeur possible de 
x, on ait tracé en effet l'y correspondante 
que cette équation détermine; 
la ligne droite ou courbe qui passera par 
les extrêmités de toutes les y ainsi 
tracées, ou par tous les points M, sera 
nommée, en général, lieu géométrique, & 
lieu 
de l'équation proposée en 
particulier. 
Toutes les équations, dont les lieux 
sont du premier ordre, peuvent se réduire 
à quelqu'une des quatre formules 
suivantes: 
1 0.y=bx:20.y=~+c: 
a 
a 
3 o • y = b X _ C: 4 o • y = C _ b~ , 
a 
a 
L'expression "lieu géométrique" ou 
"lieu" tout court a quasiment disparu de 
l'enseignement avec le vocabulaire des 
ensembles. 
[Figure 2] - Fig. 30 de l'Encyclopédie. 
Le contexte va préciser ce qu'il faut 
entendre par "droite inconnue et 
variable". Elle est variable en ce sens que 
sa longueur inconnue, x, varie (x 
abscisse de P n'a pas encore fait son 
apparition, pas plus qu'une unité de 
longueur sur le support de AP, ni, encore 
moins, un second axe de coordonnées). 
Quant à la droite PM elle n'a pas de 
support fixe. 
Avec l'idée d'une quantité "y 
correspondant" à "x", la notion de 
fonction est proche. Cependant elle ne 
fait l'objet que d'un tout petit article dans 
I'Encyclopédie. 
La classification indique clairement 
que les longueurs s'ajoutent ou se 
retranchent mais qu'il n'est pas question 
de quantité négative. 

7. Ne discutons plus ... 
dans lesquelles la quantité inconnue y est 
supposée toujours avoir été délivrée de 
fractions, la fraction qui multiplie l'autre 
inconnue x est supposée réduite à cette 
expression Q. ; & tous les autres termes 
a 
sont comme censés réduits à celui + c. Le 
lieu de la première formule est d'abord 
déterminé, puisqu'il est évident que c'est 
une droite qui coupe l'axe dans son origine 
A, & qui fait avec lui un angle tel que les 
deux inconnues x, y 
soient toujours 
entr'elles comme a est à b. 
Or, supposant ce premier lieu connu, il 
faudra, pour trouver celui de la seconde 
formule y = b x + c, prendre d'abord 
a 
sur la ligne AP (fig. 31), une partie 
AB = a, & tirer BE = b & AD = c 
parallèles à PM. Vous tirerez ensuite du 
même côté que AP & vers E la ligne AE 
d'une longueur indéfinie, & la ligne 
droite & indéfinie DM parallèle à AE; je 
dis que la ligne DM 
est le lieu de 
l'équation, ou de la formule que nous 
voulions construire. Car si, par un point 
quelconque M de cette ligne, on tire MP 
parallèle à AD, les triangles ABE, APF 
seront semblables; ce qui donnera AB, 
a, : BE, b : : A P, x : P F = b x, & par 
a 
conséquent PM(y) = PF (bx) + FM(c) 
a 
Si on fait c = 0, c'est-à-dire, si les 
points DA tombent l'un sur l'autre, & 
DM sur AF, la ligne AF sera alors le lieu 
de l'équation y= bx . 
a 
Pour trouver le lieu de la troisième 
formule, il faudra s'y prendre de cette 
sorte: vous ferez AB =a (fig. 32), & 
vous tirerez les droites BE = b, AD = c 
parallèles à PM, l'une de l'un des côtés 
de AP, & l'autre de l'autre côté: par les 
points A, E, vous tirerez la droite AE, 
que vous prolongerez indéfiniment vers 
E, & par le point D la ligne DM, parallèle 
à AE, je dis que la droite indéfiniment 
[prolongée] GM sera l~ lieu cherché. 
Car 
nous 
aurons 
toujours 
PM(y) = PF, (bx) - FM(c). 
a 
159 
Un "axe d'origine A" correspond à 
ce que nous appelons aujourd'hui une 
"demi-droite d'origine A", par rapport à 
laquelle se font les mesures. 
"x et y sont comme a est à b", que 
l'on écrivait parfois: x : y : : a: b, 
s'écrit maintenant: 
X_ a 
y 
b 
[Figure 3] - Fig. 31 de l'Encyclopédie. 
Nous 
écririons: A B = A p 
BE 
PF ' 
donc:~=~, 
b 
PF 
et: y= ~.X + C. 
a 
alors PF = b_x 
a 
[Figure 4] 
Fig. 32 de l'Encyclopédie. 
0 
.P 
D 
Dans le troisième cas, le lieu ne 
commence qu'en G puisqu'il ne peut 
s'agir que d'ordonnées positives ... 

160 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Enfin, pour trouver le lieu de la 4° 
formule, sur AP (fig. 33), vous prendrez 
AB = a, & vous tirerez les droites 
BE= b, & AD = c, l'une d'un des 
côtés de AP, & l'autre de l'autre côté. De 
plus, par les points A, E, vous tirerez 
AE, que vous prolongerez indéfiniment 
vers E, & par le point D la ligne DM 
parallèle à AE, je dis que DG sera le lieu 
cherché. Car si, par un de ses points 
quelconques M, on tire la ligne M P 
parallèle à A Q, oh aura toujours 
PM(y) = FM(c) - FP(bx) 
a 
[Figure 5] 
Fig. 33 de I'Encyclopédie. 
G 
Le lieu est également limité à G 
pour le quatrième cas. Dans les deux cas, 
PM ne saurait changer de sens (i-e de 
signe ... ). 
Sur les figures il apparaît 
qu'addition et soustraction vont de pair 
avec "l'un et l'autre des côtés de AP". 
Les équations se lisent: 
y = !:. X - C , 
OU: y = C - l?_ X 
a 
a 
C'était donc l'équation, ou les équations de la droite lorsqu'on ne dispose que des 
longueurs des segments, mais avec des cas de figure. 
On remarquera l'absence de la forme: 
y=-~x-c; 
a 
une grandeur y ne saurait être égale à une quantité négative. 
Second témoin : Lazare Nicolas Marguerite Carnot 
L.-N. M. Carnot se présente comme un expert en organisation. C'est par un 
exemple qu'il situe le problème4. 
§ 11. Soit pris pour exemple un triangle ABC (fig. Jre) [Fig. 6], sur la base 
BC duquel soit abaissée de l'angle A une perpendiculaire AD , que je suppose 
tomber entre B et C. Considérons la base BC avec ses deux segments BD , CD 
et concevons que le point C se meuve vers le point B, jusqu'à ce qu'il ait passé le 
point D. La base BC est donc variable, ainsi que le segment CD , tandis que 
l'autre segment BD est constant. 
Cela posé, prenons pour terme de comparaison la figure primitive, composée 
du triangle ABC et de la perpendiculaire AD ; et pour système transformé, cette 
même figure, après que le point C se sera rapproché du point D, sans cependant 
être arrivé jusqu'à lui. Il est évident qu'alors, tant dans le système primitif que dans 
le système transformé, on aura toujours BC > BD ; donc leur différence CD 
sera toujours de celles que j'ai nommées directes ou en sens direct; et ces quantités 
elles-mêmes BC , BD , sont celles que j'ai nommées quantités en ordre direct. 
4 
Lazare N.-M. CARNOT, De la corrélation des figures de géométrie,§ 11, p. 5, § 17, p. 8, § 37, 
p. 21, § 40, p. 23. 

7. Ne discutons plus ... 
161 
Prenons ensuite pour système transformé la même figure considérée lorsque 
le point Ca passé au delà du point D; le système primitif restant le même, il est 
clair que l'on aura alors BD > BC ; donc leur différence CD sera devenue de 
-- --
celles que j'ai appelées inverses ou en sens inverse; et les quantités BC , BD , 
sont celles que j'ai nommées quantités en ordre inverse. 
[ ... ] 
§ 17. [ ... ]dans le système primitif ABCD, déjà considéré (fig. Jre;, je puis 
faire ce raisonnement: 
Le triangle rectangle ABD donne 
AB 2 = BD 2 + AD 2, 
et le triangle ACD donne 
AC 2 = CD 2 + AD 2. 
Otant cette seconde équation de la première, il reste: 
AB 2 -
AC 2 = BD 2 -
CD 2. 
[Figure 6] Figure première de la Corrélation des figures de Géométrie de Carnot. 
)3 
)) 
c 
De plus, on a 
BD = BC 
m . 
Substituant cette valeur de BD dans l'équation précédente, on aura 
AB 2 -
AC 2 = BC 2 - 2 BC . CD . 
Il est clair que ce raisonnement est applicable, littéralement et dans son entier, 
au système transformé, tant que le point D est placé entre B et C: donc la formule 
précédente est immédiatement applicable à tous les cas, tant que m est en sens 
direct. 
Lorsque C aura passé le point D, la première partie du raisonnement aura 
encore lieu, mais non la seconde, puisqu'on n'aura plus comme précédemment 
--
--
--
--
--
--
CD = BC -
BD , mais au contraire 
CD = BD -
BC ; c'est-à-dire, 
que 
CD sera devenue inverse. Aussi l'équation finale sera-t-elle pour ce cas 
AB 2 -
AC 2 = BC 2 + 2 BC . CD , 
laquelle diffère de celle trouvée pour le premier cas par le signe qui affecte le second 
terme du second membre, ce signe étant - pour le premier cas, et +pour le 
second. 
[ ... ] 
- Est-ce donc une affaire de signe ? 
§ 40. Telle est, ce me semble, la véritable théorie des quantités dites 
improprement, en Analyse, positives et négatives; je dis improprement, car il 
n'existe véritablement ni quantités positives, ni quantités négatives par elles-
mêmes, mais seulement des quantités absolues, aptes à être ajoutées à d'autres, ou 
à en être retranchées lorsqu'elles sont plus petites, car il n'y a rien au-dessous 
de 0 [i-e au-dessous de zéro, et nous soulignons]. Lors donc qu'on dit d'une 
quantité qu'elle devient négative, on ne peut entendre autre chose, sinon que le 
système auquel elle appartient change, et que le signe de corrélation de la valeur de 
cette quantité dans le système transformé, est -. 

162 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- IDSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
- Veuillez préciser ... 
§ 37. [ ... ] Ces deuxformules [ AB 2 -
AC 2 = BC 2 - 2 BC. CD & 
AB 2 -
AC 2 = BC 2 + 2 BC . CD ] ne se ressemblent point, parce que dans 
le dernier cas, CD est inverse, attendu qu'on y a 
CD = BD -
BC, tandis 
que, dans le premier, on a au contraire CD = BC -
BD . 
Mais si l'on veut trouver une formule immédiatement applicable aux deux 
systèmes, il n'y a qu'à éliminer la quantité inverse CD , en substituant sa valeur 
--
--
en quantités directes, laquelle est BD -
BC , ce qui donnera 
AB 2 -
AC 2 = 2 BC . BD -
BC 2, équation qui a lieu, 
soit que le point C tombe entre B et D, soit que le point D tombe entre B et C. 
- Le témoin peut-il alors nous dire ce qu'il entend par "signe de corrélation" ? 
- Oui, certes, mais toute ma déposition se trouve développée dans l'ouvrage que j'ai 
publié en l'An IX de la République (1801), sous le titre De la Corrélation des figures de 
Géométrie. En partant de l'exemple évoqué ici, j'y expose ce que j'entends par système 
corrélatif, et cela afin de créer une unité d'emploi des figures selon la disposition relative 
des points qu'elle comprend. J'y insiste également sur le fait qu'une quantité peut devenir 
inverse de deux manières: ou en passant par 0, ou en passant par oo 5. 
- La cour prie le témoin de ne pas envisager un trop long détour ... 
- Je puis déposer au greffe quelques passages de mon livre pour préciser mon mode 
d'action en la matière. 
- La cour vous en remercie. Témoin suivant ! 
Troisième témoin: Michel Chasles. 
Celui-ci, qui fut membre ou correspondant de vingt académies, de Saint 
Petersbourg à Boston, fera deux dépositions (celles-ci seront interrompues car elles 
demandent des précisions). 
Première pièce à conviction: 
En 1837 "on trouve le texte qui suit. Chasles y évoque un résultat de Matthew 
Stewart, mathématicien écossaits du XVIIIe siècle6. 
Quand le point D est pris sur la même droite que les trois points fixes, le 
théorèmè de Stewart exprime une relation générale entre quatre points quelconques 
situés en ligne droite. Nous avons reconnu que cette relation, ainsi que d'autres 
concernant aussi quatre points en ligne droite, dérivent d'une relation générale entre 
cinq points situés en ligne droite. 
Soient A, B, C, D, E, ces cinq points, on aura : 
EA 2.BC.CD.DB + EB 2.CD.DA.AC - EC 2.DA.AB.BD - ED 2.AB.BC.CA =O. 
Le texte ne comporte pas de figure. Faisons en une, avec cinq points équidistants 
pour prendre un cas de figure simple [Fig. 7]. 
5 
6 
[Figure 7] 
. --------------------·--
A 
B 
C 
D 
E 
Ibid, op. cit., § 53, p. 32. 
Michel CHASLES, Aperçu historique des méthodes en géométrie ... , p. 176. 
(Fig. 7) 

7. Ne discutons plus ... 
163 
avec AB= BC =CD= DE= 1, on obtient (avec EA 2 comme écriture, alors usuelle, du 
carré de EA): 
EA 2.BC.CD.DB = 16.1.1.2 = 32, 
EB 2.CD.DA.AC = 9.1.3.2 = 54 , 
EC 2.DA.AB.BD = 4.3.1.2 = 24 , 
FD 2.AB.BC.CA = 1.1.1.2 = 2 , 
et la somme algébrique du premier membre de la formule proposée donne: 
3 2 + 5 4 - 24 - 2 = 60 ... ! 
Alors faisons une autre figure [Fig. 8]: 
[Figure 8] 
. 
. 
--·--------------------·--
A 
c 
B 
E 
D 
(Fig. 8) 
Cette fois on trouve bien zéro. 
Où allons nous ? 
Exercice 1 : Combien, avec cinq points alignés, a-t-on de cas de figure? 
... et combien de résultats ? 
- Faire une figure ou n'en point faire? 
- Est-ce une erreur de calcul, de rédaction, de trop de confiance en une seule 
figure ? 
Exercice 2: Peut-on néanmoins énoncer une propriété générale? 
- Mais laissons poursuivre le témoin ! 
La manière de former les termes de cette équation est manifeste. Pour 
déterminer leurs signes, on divisera tous les termes par le produit AB.BC.CA. 
L'équation prend la forme: 
FA 2 DB.DC + EB 2 DA.DC _ EC 2 DA.DB = ED 2. 
AB.AC 
BA.BC 
CA.CB 
Dans cette équation, on donnera le signe + au produit de deux segments 
comptés dans le m2me sens à partir du point qui leur est commun, et le signe - au 
produit de deux segments comptés dans des sens différents. 
Dans le cas présent, les choses se présentent bien puisqu'il ne reste que des 
couples de segments ayant un point commun. Chasles ne dit pas ce qu'il ferait pour un 
produit tel que AB.CD ou un produit de trois facteurs tel celui par lequel il divise. 
Contrôlons à l'aide des valeurs issues de nos deux figures. 
Dans la première figure: le premier membre est 16 - 27 + 12 = 1, 
et le second est ED2 = 1. 

164 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Tout va bien, mais dans la seconde figure: le premier membre vaut 
26 + 6 + 32 = 65, 
et le second est toujours ED2 = 1 
Décidément ... ! 
Poursuivons notre lecture: 
Voici quelles sont les relations entre quatre points, qu'on déduit de la relation 
générale ci-dessus : 
1) Si on suppose le point E à l'infini, on aura, en divisant par ED 2, 
BC.CD.DB + CD.DA.AC - DA.AB.BD - DA.AB.BD - AB.BC.CA =O. 
Chaque terme de cette équation est le produit des trois segments formés par 
trois points pris deux à deux. 
Il est ici sous entendu que, E étant à l'infini, les quotients EA, E B et E C sont 
ED ED 
ED 
égaux à 1. Sans souci pour le signe puisque seuls leurs carrés interviennent. 
Revenons à nos deux figures: la relation est vérifiée dans les deux cas ! Serait-ce 
suffisant? 
Exercice 3 : Avec quatre points, il y a moins de cas de figure. Essayer par exemple, 
l'ordre A, C, D, B. 
Peut-on comme dans l'exercice 2 énoncer une conclusion générale ? 
Mais laissons donc le témoin déposer ! 
2) Si les deux points E, D se confondent, il vient: 
DA.BC +DB.AC - DC.AB =O. 
Cette équation exprime la relation la plus simple entre quatre points A, B, C, 
D, situés en ligne droite. 
Dans la relation de départ, faisons ED = 0, et divisons par DA.DB.DC: 
Dans la lèrefigure: 
(3.1) + (2.2) - (1.1) = 3 + 4 - 1 = 6, 
etdansla2ème: 
(4.1) + (2.1) - (3.2) = 4 + 2 - 6 = 0 
... ! 
Exercice 4 : Mêmes questions qu'à l'exercice 3. 
- Témoin, veuillez achever: 
3) Enfin, quand le point D est à l'infini, l'équation générale devient: 
FA 2.BC + EB 2.AC - EC 2.AB = AB.BC.CA. 
C'est l'équation de Stewart. 
Exercice 5: Comment Chasles a-t-il pu en arriver là? 
Le lecteur trouvera en annexe le texte original de Stewart. 

7. Ne discutons plus ... 
165 
Conclusion provisoire et téméraire 
Voici une page certainement délicate à confier à un débutant. 
Et pourtant Chasles n'a t-il pas, lui, commencé ainsi ? Ne trouve t-on pas 
justement ici un peu comme le reflet de la lente élaboration d'une notion d'orientation sur 
une droite ainsi que du lien entre signe et sens relatif de segments ? 
Silence, reprise des débats 
Seconde déposition du même; elle figure dans son Traité de géométrie supérieure 
publié en 1860; mais on sait que Chasles en enseignait les idées principales dès 
1845 / 50. Notons que le texte qui suit ne comporte pas, lui non plus, de figure. 
CHAPITRE PREMIER. 
AVERTISSEMENT RELATIF A L'USAGE DES SIGNES 
+ET -
POUR DETERMINER LA DIRECTION DES SEGMENTS RECTILIGNES 
OU DES ANGLES. 
1. DEFINITION. - Quand le segment compris entre deux points a, b sera 
représenté par ab, nous dirons que le point a est son origine. S'il est représenté 
par ba, ce sera le point b qui sera regardé comme étant son origine. 
MANIERE D'INDIQUER LA DIRECTION DES SEGMENTS - Quand 
nous aurons à considérer sur une même droite plusieurs segments, nous 
indiquerons leur direction en regardant comme positifs tous ceux qui seront dirigés 
dans un même sens convenu, à partir de leurs origines, et comme négatifs tous 
ceux qui seront dirigés dans le sens contraire, c'est-à-dire que nous donnerons, 
dans le calcul, le signe +aux premiers et le signe - aux autres. 
D'après cela, si le segment compris entre deux points a,b, étant représenté 
par ab, est positif, représenté par ba il sera négatif; de sorte que l'on dira que 
ab= -ba. 
Il semble donc qu'il s'agisse d'orienter des segments et non des mesures car ce 
sont les segments qui sont dits positifs ou négatifs. 
En outre la distinction entre "direction" et "sens" n'existe pas ici. 
Dans la pratique de ce principe de convention, nous ferons continuellement 
usage de la proposition suivante, relative à trois points en ligne droite. 
2. THEOREME FO!jDAMENTAL. - Etant pris trois points a, b, c, dans 
un ordre quelconque, sur une même droite, la somme des trois segments con-
sécutifs ab, be, ca est toujours nulle. 
C'est-à-dire que l'on a toujours 
ab + be + ca = 0, 
en donnant aux segments les signes qui leur conviennent. 
Nous voyons éclore ici un segment "zéro" dans la mesure où une somme de trois 
segments est un segment... 
En effet, les trois points ne donnent lieu, quant à leur ordre respectif, qu'à 
trois cas différents; car, les deux a, b étant placés, l'ordre respectif des trois 
dépendra de la position qu'on donnera au troisième c, lequel ne peut prendre que 
trois positions différentes, savoir au delà du segment ab, à droite ou à gauche, ou 

166 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
bien sur le segment lui-même, ce qui donne lieu aux trois séries a, b, c ; c, a, b et 
a, c, b. Or on passe d'une série à une autre par la permutation de deux lettres, et 
l'équation 
ab+ be + ca = 0 
ne change pas par cette permutation; il s'ensuit donc que le théorème sera vrai dans 
les trois cas s'il l'est dans un. Prenons les trois points dans l'ordre a, b, c de la 
première série; les trois segments ab, be et ac sont de même signe, et la somme des 
deux premiers est égale au troisième, savoir: 
ab + be = ac. 
Mais ac= - ca; donc 
ab +be + ca = 0 
Ce qu'il fallait démontrer. 
Donc, COROLLAIRE/. 
Quand la position d'un point a est déterminée par sa distance à une origine 
0, si l'on veut le rapporter à une autre origine O', on fait toujours, quel que soit 
l'ordre relatif des deux origines et du point a, 
Oa = O'a - O'O. 
En effet, comme O'a = - a O', cette relation dérive de celle-ci 
Oa + aO' + O'O = 0, 
qui a lieu entre les trois points 0, O' et a, quelle que soit leur position respective. 
Substituer ainsi une origine O' à une autre s'appelle changer l'origine des 
segments. 
Il s'agit bien ici de trois cas de figure qui sont traités d'une seule façon, et donnent 
un résultat écrit sous une unique formulation. On aura remarqué que ce premier corollaire 
porte seqlement sur le changement d'origine de la droite, origine qui peut-être située en 
tout point de la droite. En outre, la notion de distance y apparaît sans que Chasles 
explicite s'il s'agit ou non d'une mesure. Enfin, en ce qui concerne le signe -, il en est 
fait usage aussi bien pour retrancher un segment (0'0) d'un autre que pour désigner le 
changement de sens, donc de signe, d'un segment (O'a = - aO). Bien entendu, il ne 
s'agit plus, comme dans le texte précité de 1838, du signe d'un produit de mesures de 
segments. 
Le corollaire II porte, lui, sur deux points par rapport à un troisième. 
COROLLAIRE II. 
La dif!érence de deux segments Oa, Ob qui ont une origine commune, savoir 
(Oa - Ob), est toujours égale a ba, quelles que soient les grandeurs et les 
directions des deux segments. 
Car l'équation 
Oa - Ob= ba 
donne 
Oa +ab+ bO = 0 
ce qui est la relation entre trois points 0, a, b. 
On peut encore dire que la distance de deux points a, b s'exprime, en fonc-
tion des distances de ces points à une origine commune 0, par la relation 
ab= Ob - Oa. 
Relation qui n'a pas peu fait pour rendre notre auteur connu de tous les lycéens ! 
Mais, quel maître accepterait qu'elle soit énoncée de la sorte? 

7. Ne discutons plus ... 
167 
Or est-ce bien celle à laquelle tous pensent ? Ou bien est-ce un cas particulier 
- pour des points alignés - de la relation proposée par Argand au début du XIXe siècle 
dans son Essai sur une manière de représenter les quantités imaginaires? Argand y 
écrivait en effet?: 
On concluera que les points K, P, R, étant quelconques, on aura toujours: 
KP +PR =KR 
KR ressemblant comme un frère à notre 'KR . Il est vrai que Jean-Robert Argand 
(1763? - 1818) est peu connu: citoyen de Génève et libraire, il publie, en 1806, son 
Essai ... que Chasles ne signalera pas dans son Aperçu historique sur l'origine et le 
développement des méthodes en Géométrie de 1837. 
On trouve également chez Wessel, dans un essai paru en 1797 et intitulé 0 m 
directionens analytiske Betegning 8: 
Quand l'un des côtés d'un triangle va de a à b, le second de b à c, on doit 
appeler le troisième, qui va de a à c, la somme des deux autres en sorte que ac et 
ab + be ont la même signification ou que ac= ab+ be= - ba +be, si - ba 
signifie le segment opposé à ab. 
Mais Kaspar Wessel (1745-1818) est d'origine norvégienne, et c'est comme 
arpenteur de l'Académie des sciences de Copenhague qu'il publie son ·essai; celui-ci ne 
sera traduit en français, sous le titre Essai sur la représentation analytique de la direction, 
qu'à l'occasion du centenaire de l'œuvre, en 1897. Et Chasles a publié 60 ans avant son 
Aperçu ... , dont la troisième édition paraîtra en 1889. 
Des témoins de dernière minute. 
La partie civile demande de faire venir des témoins supplémentaires, pour une 
démonstration en termes de segments dirigés du théorème de géométrie plane évoqué 
dans l'exemple du triangle, de ses médianes et de ses hauteurs. Le tribunal accepte. 
- Témoignage de Messieurs Lebossé et Hémery, professeurs de mathématiques et 
auteurs d'ouvrages qui furent en leur temps fort appréciés9. 
7 
8 
9 
SOMME ET DIFFERENCE DES CARRES 
DES COTES D'UN TRIANGLE 
331. Relations préliminaires. - Soient deux points A et B d'un axe, 0 
le milieu de AB et H un point quelconque del' axe (fig. 282). D'après la relation de 
Chasles (n°234). 
[Figure 9] Figure 282 de L. & H. 
A 
0 
B 
Jean Robert ARGAND, Essai sur une manière de représenter les quantités imaginaires,§ 9. 
Kaspar WESSEL, Essai sur la représentation analytique de la direction, traduction française du 
centenaire, Copenhague, 1897, lère partie,§ 1. 
LEBOSSE C. & HEMERY C., Géométrie plane, Classe de seconde des Lycées et Collèges, 
Fernand Nathan Editeur, Paris, 194 7, pp. 179-180. 
H 

168 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
AO = OB = AB 
2 
et 
BO = -
AO. 
AH = AO + OH 
ou 
AH = OH + AO . 
--
--
--
BH = BO + OH 
ou 
BH = OH 
AO . 
Soit en élevant ces deux relations au carré: 
AH 2 = OH 2 + AO 2 + 2. OH . AO . 
BH 2 = OH 2 + AO 2 - 2. OH . AO . 
Et en additionnant et en retranchant membre à membre: 
AH 2 + BH 2 = 2. OH 2 + 2. AO 2. 
AH 2 -
BH 2 = 4. OH. AO. 
Or: 
AO = !_ . AB 
et 
AO 2 = !_ . AB 2. 
2 
4 
Les deux relations s'écrivent: 
AH 2 + BH 2 = 2. OH 2 + AB 2 
2 
AH 2 -
BH 2 = 2. AB. OH. 
(1) 
(2) 
332. Problème. - Soient deux points fixes A et B et un point M 
quelconque. Evaluer les deux expressions MA 2 + MB 2 et MA 2 - MB 2 . 
0 
Fig. 283. 
M 
[Figure 10] - Figure 283 
de Lebossé & Hémery. 
Soit 0 le milieu de AB et H la projection de M sur AB (fig. 283). Dans les 
triangles rectangles MAH et MBH, on a: 
MA2 = MH2 + AfI2 
et 
MB 2 = MH 2 + BH 2 . 
D'où; 
1°) MA 2 + MB 2 = 2. MH 2 + AH 2 + BH 2. 
Soit d'après (1): 
Soit 
MA 2 + MB 2 = 2. MH 2 + 2. OH 2 + AB 2 
2 
--
--
AB2 
= 2. ( MH 2 + OH 2) + __ . 
2 
1 --
--
--
AB2 
MA 2 + MB 2 = 2. 1\10 2 + -2- . 
2°) MA 2 -
MB 2 = AH 2 - BH 2. 
Soit d'après (2): 
,~ _MA 
__ 
2 ___ Mi3 
__ 
2_=_2_.--AB--. 0-H-.-
(3) 
(4) 

7. Ne discutons plus ... 
169 
Or MO est la médiane du triangle MAB et OH la projection de cette médiane 
sur le côté AB. On peut donc énoncer le double théorème: 
33 3. 
Théorème. - 1°) La somme des carrés de deux côtés 
d'un triangle est égale au double du carré de la médiane relative au 
troisième côté augmenté de la moitié du carré de ce troisième côté. 
2°) La différence des carrés de deux côtés d'un triangle est égale 
au double produit du troisième côté par la projection sur ce côté de la 
médiane correspondante. 
- Question: comment définissez-vous vos relations ? 
- Messieurs Lebossé et Hémery: nous avons choisi une unité de longueur, les 
relations deviennent ainsi des relations numériques, mais les égalités ne dépendent pas de 
l'unité choisie. 
- Témoignage de Monsieur Georges Foulon, professeur de mathématiques, qui 
vient lire à la barre une page de son ouvragelO: 
10 
RELATIONS METRIQUES DANS LES TRIANGLES 
91. Considérons un triangle quelconque ABC et les trois hauteurs AA', 
BB', CC'. Les deux points A' et C' sont sur le cercle de diamètre AC; en égalant 
les valeurs de la pùissance du point B par rapport à ce cercle, calculées sur les deux 
sécantes issues de B, on obtient: 
BA . BC' = BC . BA' ; 
(1) 
les deux points A' et B' sont sur le cercle de diamètre AB, et la puissance de C 
donne: 
CA . CB' = CB . CA' , 
ce quel' on peut écrire: 
CA . CB' = BC. A'C. 
(2) 
B 
Flo. 69. 
[Figure 11] Figure 59 
de Foulon . 
• 
En ajoutant les deux égalités ( 1) et (2) membres à membres, on obtient: 
(3) 
BA. BC' + CA. CB' = BC .(BA' + A'C) = BC 2. 
car: 
BA' + A'C = BC . 
92. Remarque. - Si l'angle A devient droit, les points B' et C' sont 
confondus avec le point A, les égalités ( 1) et ( 3) deviennent. 
BA 2 = BC. BA' 
BA 2 + CA 2 = BC 2 
ce sont les deux relations relatives au triangle rectangle. 
Georges FOULON, Géométrie, Classe de Mathématiques, Editions Ecole et Collège, Paris, 1911, 
pp. 56-57. 

170 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
93. Transformons le premier membre de l'égalité (3) en prenant pour tous 
les vecteurs qu'il contient le point A comme origine. On a: 
BA = - AB , 
BC' = AC' 
AB , 
CA = -
AC , 
CB' = AB' -
AC . 
et la relations' écrit: 
-
AB .(AC' -
AB ) - AC.( AB' -
AC) = BC 2; 
et en effectuant: 
AB 2 + AC 2 -
AB . AC' -
AC . AB' = BC 2. 
Les quatre points B, C, B', C', étant sur le cercle de diamètre BC, on a: 
AB . AC' = AC . AB' ; 
et l'égalité précédente peut se mettre sous l'une des deux formes: 
BC 2 = AB 2 + AC 2 - 2 AB . AC' ; 
BC 2 = AB 2 + AC 2 - 2 AC . AB' . 
94. Théorème. - Dans un triangle quelconque, le carré d'un côté est 
égal à la somme des carrés des deux autres côtés, moins deux fois le 
produit des mesures des vecteurs déterminés à partir du sommet 
opposé par un de ces deux côtés et la projection de l'autre sur lui. 
Ce que nous écrivons aujourd'hui, lignes trigonométriques aidant, et le cosinus 
d'un angle obtus étant négatif, sous une formulation unique: 
............... 
BC2 = AB2 + AC2 - 2AB.AC.cos(BAC). 
À une question analogue à celle posée aux témoins précédents, Monsieur Foulon 
donne une réponse analogue. 
Exercice 6 : Justifier la réponse des témoins de dernière minute. 
***** 
La cause étant entendue, veuillez déposer vos conclusions 
Cette période, encadrant la Révolution française, aura vu se forger l'outil 
permettant de dépasser le problème des cas de figure en géométrie plane. Dépassement 
non réalisé dans l'article de !'Encyclopédie où la rigueur pose toutes ses exigences. 
Dépassement toujours en question avec Carnot. Dépassement abordé avec plus ou moins 
de réussite et d'aisance, dans le premier texte de Chasles. Difficulté en passe d'être 
franchie dans le second texte. Texte dans lequel les signes +, -, =,et 0 remplissent 
allègrement plusieurs rôles, où segments et longueurs interfèrent; texte dans lequel la 
rigueur des mots ne suit pas toujours l'action progressante, mais texte où est né cette 
relation qui mettra encore des années avant de prendre la forme et le nom enseignés en 
cette fin du :xxe siècle; mais ceci est encore une autre histoire. 
Jugement mis en délibéré 
Ne quittez pas le Palais sans examiner les pièces à conviction ! 

7. Ne discutons plus ... 
171 
- Première pièce à conviction: le dossier Stewart, pour complément d'information 
à la déposition de Chaslesll. 
On y trouve une figure et donc pas de doute quant à la configuration, 
contrairement à la citation de Chasles. 
SOME 
GENERAL THEOREMS 
Of considerable use in the 
HIGHER PARTS 
OF 
MATHEMATICS. 
By MA TI1IBW STEWART Minister at Rosneatb. 
MDCCXLVI. 
[ ... ] 
PROPOSITION II. 
Fig. 2. [Fig. 12] 
In the right line AB take any point C between the points A, B; and/rom the 
points A, B, Clet there be drawn right lines to any point D; the square of AD 
together with the space to which the square of BD has the same ratio that BC has 
to CA, will be equal to the rectangle BAC together with the space to which the 
square of CD has the same ratio that BC has to BA. 
En adaptant la traduction à nos expressions et à notre vocabulaire: 
Sur la droite AB prendre un point C, entre A et B,· et joindre A, B et C à un point 
D quelconque. Le carré de AD plus le carré de BD multiplié par le rapport de CA à BC est 
égal au produit de AB par AC plus le carré de CD multiplié par le rapport de BA à BC. 
C'est-à-dire: 
11 
AD2 + BD2.CA =AB.AC+ CD2.BA 
BC 
BC 
De nos jours la relation qui porte son nom s'écrit: 
DA2. BC + DB2. CA + DC2. AB + AB. BC. CA =O. 
James STEWART, Sorne general Theorems of considerable use in the higher parts of 
Mathematics, page de titre, proposition II & figure 2. 

172 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Figure 12] 
Figure 2 de Sorne general Theorems ... de Stewart. 
E 
A 
Notons que C est entre A et B ce qui restreint la figure et que, dans ce cas, 
l'expression formulée par Chasles est exacte. Ceci explique sans doute cela. 
Exercice 7 : Forme algébrique. Trois points A, B et C sont alignés. On prend un 
quatrième point D. 
Démontrer que la somme s est nulle, s étant donnée par: 
s = DA2. BC + DB2. CA + DC2. AB + BC. CA. AB 
1°) lorsque D est sur la droite (ABC) 
2°) lorsque D est hors de cette droite. 
- Deuxième pièce à conviction: le dossier Carnot, suite à déposition du citoyen12. 
12 
§ 12. Lorsqu'on dit de deux quantités, qu'elles sont en ordre direct ou en 
ordre inverse; ou bien d'une quantité quelconque, qu'elle est en sens direct ou en 
sens inverse, c'est par-là même rapporter, au moins implicitement, le système 
auquel appartiennent ces quantités, à un autre système pris pour terme de 
comparaison ou pour système primitif, sans qu'il soit nécessaire de l'énoncer 
expressément. 
§ 13. J'appellerai en général systèmes corrélatifs tous ceux qu'on peut 
rapporter à un même système primitif; c'est-à-dire, tous ceux qu'on peut considérer 
comme les différents états d'un même système variable qui se transforme par 
degrés insensibles. 
§ 14. Pour que deux systèmes soient corrélatifs, il n'est pas nécessaire qu'ils 
soient liés entre eux, c'est-à-dire, qu'ils soient réellement les diverses 
transformations d'un même système primitif; il suffit qu'ils puissent être considérés 
comme tels, c'est-à-dire, être ramenés l'un à l'autre, au moyen d'une mutation que 
l'on imagineroit s'opérer par degrés insensibles. Les quantités qui se correspondent 
dans les deux systèmes corrélatifs, seront pareillement nommés quantités 
corrélatives. 
§ 15. Si deux systèmes corrélatifs de quantités sont tels, qu'on puisse leur 
appliquer exactement un même raisonnement, ou une série de raisonnemens 
absolument semblables; je dirai, eu égard à cette même série de raisonnemens, 
qu'ils sont entre eux en corrélation directe ou directement corrélatifs. Mais si ces 
raisonnemens cessent d'être littéralement les mêmes, je dirai que ces systèmes n'ont 
entre eux qu'une corrélation indirecte, ou qu'ils sont entre eux indirectement 
corrélatifs. 
[ ... ] 
L. N. M. CARNOT, op. cit., §§ 12 à 15, pp. 6-7, & §§ 18 à 20, pp. IO à 12. 

7. Ne discutons plus ... 
173 
§ 18. Voyons donc ce qui a lieu en général, d'abord tant qu'il n'entre dans les 
formules que des quantités directes, et ensuite ce qui arrive lorsqu'on vient à y 
introduire une ou plusieurs quantités inverses. 
Soient M, N, deux quelconques des quantités du système primitif; m, n, les 
quantités correspondantes du second système. Cela posé, d'après la définition, tant 
que ces deux systèmes demeureront directement corrélatifs, m, n, joueront, dans 
les formules de ce second système, le même rôle exactement que leurs 
correspondantes M, N, dans le premier. 
De plus, en supposant M > N, par exemple, si l'on a pareillement m > n, 
ces dernières quantités seront en ordre direct, et leur différence m - n en sens 
direct; c'est-à-dire, que si l'on nomme Pla différence des deux premières M, N, et 
p la différence des deux dernières m, n, cette quantité p sera une quantité directe. 
Or, puisque M > N et m > n, nous aurons 
P = M - N 
et 
p = m - n, 
ou 
M = N + P 
et 
m = n + p. 
Substituons dans les formules dont nous venons de parler ces valeurs 
respectives de M et m. Il est clair que ces formules, qui étaient semblables avant la 
transformation, le seront encore après, puisqu'à la place des quantités 
correspondantes M, m, qui y jouaient le même rôle, on aura substitué des valeurs 
N + P, n + p, qui sont encore de mêmes formes. 
Donc, tant qu'on introduira pas dans le calcul que des quantités directes, les 
formules correspondantes dans le système primitif et dans le système transformé, 
resteront semblables entre elles, parce qu'en effet les nouveaux raisonnemens 
qu'on aura ajoutés aux premiers, c'est-à-dire, à ceux qui avaient fait trouver les 
formules, auront encore été exactement les mêmes de part et d'autre. 
§ 19. Voyons maintenant ce qui arrivera si l'on introduit dans le calcul une 
quantité inverse. 
Supposons donc qu'ayant toujours M > N, on ait au contraire m < n; 
c'est-à-dire, que ces dernières soient en ordre inverse à l'égard des premières. Leur 
différence p ne sera donc plus m - n, comme auparavant, mais n - m ; c'est-à-
dire, qu'elle sera devenue inverse, et qu'on aura pour ce cas, d'une part, 
P=M-N 
et de l'autre, 
p = n - m, 
ou 
M = N + P 
et 
m = n - p. 
Substituons ces valeurs respectives de 
M et m dans les formules 
correspondantes, jusqu'alors semblables pour les deux systèmes; elles cesseront de 
l'être après cette substitution: car dans l'une on aura mis N + P à la place de M, 
et dans l'autre n - p à la place de m. Il y aura donc cette différence entre les 
nouvelles formules, que les valeurs correspondantes P, p, s'y trouveront affectées 
de signes contraires. Donc, pour passer des formules du système primitif à celles 
du système transformé, il ne suffira plus, comme auparavant, de substituer dans les 
premières, aux valeurs absolues qui y entrent, les valeurs correspondantes de 
l'autre système; il faudra de plus changer le signe de la valeur de la quantité inverse 
p. 
Et comme on peut appliquer le même raisonnement à toutes les autres 
quantités inverses, il est clair qu'on peut établir ce principe général: 
§ 20. Pour rendre les formules d'un système quelconque de quantités, 
immédiatement applicables à tout autre système qui lui soit corrélatif, il faut, 1° 
établir la corrélation des valeurs absolues, en substituant, pour chacune de celles 
qui appartiennent au système primitif pris pour terme de comparaison, la valeur 
absolue qui lui correspond dans l'autre système; 2°. établir la corrélation des 
signes, en changeant dans les formules le signe de chacune des valeurs dont les 
quantités se trouvent en sens inverse dans le second système; et laissant, au 
contraire, à chacune des autres le signe qu'a sa correspondante dans le système 
primitif. 

174 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Et l'exemple de ce que nous appelons aujourd'hui la puissance d'un point par 
rapport à un cercle est très représentatif de ce que Carnot tente de mettre en place avec 
cette idée de corrélation13: 
§ 60. Par exemple, lorsque deux droites AD , BC (fig. 2) [Fig. 12a.], se 
coupent au-dedans d'un cercle en un point K, on a, comme on sait, l'équation 
AK . DK = BK . CK , 
qui est à deux termes. 
Concevons maintenant que le système change par degrés insensibles, de 
manière que le point K d'intersection sorte de l'aire du cercle, et qu'ainsi le 
système devienne tel qu'il est représenté (fig. 3) [Fig. 13b.]; on aura également 
dans ce système transformé, __ 
_ __ 
_ 
AK . DK = BK . CK . 
Cependant CK est devenue inverse; car dans le premier système, on a 
--
--
--
CK = CB -
BK 
et dans le second, au contraire, on a 
--
--
CK = BK 
CB 
par conséquent CK doit changer de signe; mais comme d'un autre côté DK 
devient aussi inverse, puisque dans le premier système on a 
DK = AD -
AK 
et dans le second, au contraire, 
DK = AK -
AD 
Il suit que DK doit aussi changer de signe; et que par conséquent l'équation 
finale doit se retrouver la même que lorsque le point d'intersection K étoit au-
dedans du cercle. 
[Figure 13a.] 
Figure 2 de la Corrélation des figures de Géométrie de Carnot. 
.2 
3 
.A 
/ 
.n 
[Figure l 3b.] 
Figure 3 de la Corrélation des figures de Géométrie de Carnot. 
- Troisième pièce à conviction: la puissance d'un point par rapport à un cercle, 
selon Lebossé et Hémery14. 
13 
14 
L. N. M. CARNOT, op. cit., § 60, p. 35. 
LEBOSSE & HEMERY, op. cit., p. 184. 

7. Ne discutons plus ... 
175 
RELATIONS METRIQUES DANS LE CERCLE 
337. Théorème 1. - Si d'un point M on mène deux sécantes M AB 
et M CD à un cercle, on a la relation: 
MA . MB = MC . MD . 
Menons AD et BC (fig. 287 et 288). Les triangles MAD et MCB ont les 
angles en M opposés par le sommet ou confondus et les angles inscrits D et B 
égaux. Ils sont semblables (1er cas) et: 
{MAD 
MA - MD 
soit MA.MB = MC.MD. 
MCB 
MC- MB 
[Figure 14a.] 
Figure 287 de la Géométrie plane de Lebossé et Hémery. 
--· 
Fig.287. 
Fig.288. 
[Figure 14b.] 
Figure 288 de la Géométrie plane de Lebossé et Hémery. 
Les deux produits MA. MB et MC. MD ont même valeur absolue. Ils 
sont tous deux négatifs si M est intérieur au cercle et tous deux positifs si M est 
extérieur. Ils sont donc égaux. 
Le produit MA . MB est appelé puissance du point M par rapport au cercle. 
C'est lui qui est à l'œuvre dans l'argumentation du professeur Foulon, second témoin de 
dernière minute. 
- D'autres dossiers n'ont pas été ouverts, qui comportent tous des cas de figure, 
comme dans les exemples qui précèdent, et demandent comment être traités en une seule 
écriture. Citons au moins deux titres qui attirent de suite l'attention: 
Les tangentes communes à deux cercles [5 cas dont celui qui, sur l'un des 
dessins que le lecteur ne manquera pas de faire, ne montre pas de tangente 
commune]. 
La section d'un cône par un plan (voir chapitre 9). 
&c. 

176 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
ARGAND Jean Robert, Essai sur une ma.nière de représenter les quantités ima.ginaires, 
Paris, 1806; 2de édition par les soins de Guillaume Jules Houël, Paris, 1874; 
réédition en fac-similé, éd. Blanchard, Paris, 1971. 
BIOT Jean-Baptiste, Essai de géométrie analytique. 
CARNOT Lazare N.-M., De la corrélation des.figures de géométrie, Paris, 1801. 
CHASLES Michel, Aperçu historique des méthodes en géométrie ... , Bruxelles, 1837; 2e 
et 3e éditions, éd. Gauthier-Villars, Paris, 187 5 et 1889; réédition en fac-similé, éd. 
Gabay, Paris, 1989. 
DESCARTES René, La Géométrie, Paris, 1637. 
DIDEROT Denis & LE ROND D'ALEMBERT Jean, L'Encyclopédie Méthodique, Ed. 
Panckoucke,Paris, 1785. 
FOULON Georges, Géométrie, Classe de Mathématiques, Editions Ecole et Collège, 
Paris, 1911. 
LEBOSSE & HEMERY, Géométrie plane, Classe de seconde des Lycées et Collèges, 
Fernand Nathan Editeur, Paris, 1947. 
STEWART James, Sorne general Theorems of considerable use in the higher parts of 
Mathematics, Londres, 1746. 
WESSEL Kaspar,Essai sur la représentation analytique de la direction, Mémoire présenté 
à l'Académie des Sciences du Danemark le 10 mars 1797; traduction française du 
centenaire par H.G. Zeuthen, Copenhague et Paris, 1897. 

7. Ne discutons plus ... 
177 
COMMENT FAIRE? 
Exercice 1: Il y a 5! soit 120 cas mais il y a des symétries pour diminuer le nombre des 
vérifications. 
La configuration A, C, D, E, B donne un "total" de - 20 
Exercice 2 : En observant la valeur des quatre produits on constate que la somme de deux 
des produits est égale à celle des deux autres. 
Exercice 3 : La configuration A, C, D, B de points équidistants donne: 
2 + 2 - 6 - 6 = - 8. 
Ici aussi, la somme de deux des produits est égale à celle des deux autres. 
Exercice 4 : Cette fois: un des produits est égal à la somme des deux autres. 
On observera qu'il existe donc une propriété énoncée en discours et non en 
formule. Succès du verbe sur la notation symbolique? 
Exercice 5 : On peut diviser la formule initiale par ED2 et considérer que: 
CD.DB = C D . D B = 1 . 1 = 1 
ED2 
ED 
ED 
ainsi que pour les facteurs similaires ... Est-ce le raisonnement de Chasles ? Le texte n'en 
dit rien. 
Exercice 6 : les mesures algébriques en jeu dans les égalités établies sont bien des 
nombres réels, positifs ou négatifs suivant l'orientation choisie, déterminée par le choix 
d'une origine et d'un point d'abscisse unité sur chaque droite conçue comme un axe; les 
valeurs absolues de ces nombres sont en fait les rapports de grandeur qui existent entre 
les grandeurs qu'ils représentent et la grandeur choisie comme unité, et le signe de ces 
nombres est positif ou négatif selon que le segment est de même orientation que le 
segment unité, ou d'orientation contraire. 
Exercice 7 : 1) Prendre D comme origine. Les abscisses a, b, c donnent: 
s = a2.(c - b) + b2.(a - c) + c2.(b - a) + (c-b).(a-c).(b-a), 
polynome nul pour tout triplet a, b, c. 
2) 0 étant le projeté orthogonal de D sur la droite (ABC) il vérifie: 
s' = OA2. BC + QB2. CA + QC2. AB + BC. CA. AB = 0, et 
s = s' + QD2. BC + QD2. CA + QD2. AB 
= s' + QD2.( BC + CA + AB) = s' + 0 = O. 
Si le lecteur a été patient jusqu'au dernier exercice voici, en prime la forme 
algébrisée de la formule dont Chasles fait dériver son étude: 
Sa vérification est un bon exercice de patience, et d'ordre, pour un débutant. 


8. Le problème brachistochrone 
ou 
La recherche de la courbe de descente la plus rapide 
Le Problème 
Jean-Luc CHABERT 
I.N.S.E.E.T. de St Quentin 
Nous nous proposons de raconter ici l'histoire du problème brachistochrone et de 
ses retombées étonnantes. Dans le contexte socio-culturel contemporain, la question 
pourrait essentiellement être formulée de la façon suivante: quelle forme faut-il donner 
aux toboggans des jardins publics de façon à en minimiser le temps de descente? On 
saisit bien l'importance capitale de cette question mettant en jeu les performances de 
nos enfants et, du même coup, dans un souci de rentabilité ludique, l'importance non 
moins capitale de la réponse à cette question, à laquelle de nombreux savants, et non 
des moindres -nous le verrons, se sont attaqués. 
Malheureusement ce problème s'avère particulièrement délicat; il dépend de 
nombreux paramètres, en particulier de l'adhérence variable des vêtements de l'usager à 
la paroi du toboggan. Nous ne le résoudrons pas ici et nous contenterons d'adopter 
l'attitude propre au théoricien consistant à idéaliser les données c'est-à-dire, en fait, à 
les simplifier suffisamment pour être capable de donner une solution. Ainsi, nierons-
nous le phénomène délicat du frottement en réduisant le concept d'enfant à celui de 
bille et nous nous intéresserons à la descente d'une bille, celle-ci et le toboggan étant 
supposés parfaitement lisses de façon à pouvoir négliger, au cours du mouvement, les 
forces de frottement vis à vis des forces de gravitation. 
Nous sommes alors tout simplement confrontés au problème brachistochrone tel 
que Jean Bernoulli l'énonce dans les Acta Eruditorum de Leipzig daté de juin 16961: 
"Datis in piano verticali duobus punctis A & B, assignare Mobili M viam AMB, 
per quam gravitate sua descenden, & moveri incipiens a puncto A, brevissimo 
tempore perveniat ad alterum punctum B." 
• 
L'expression brevissimo tempore est la traduction latine du terme brachistochrone 
composé à partir du grec (brachys = bref, brachisto = le plus bref, chronos = le temps, 
brachistochrone = temps le plus court). Dans un style plus moderne : 
Jean BERNOULLI, Opera Omnia, t 1, p. 161. 

180 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES- IDSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Deux points A et B étant donnés dans un plan vertical, quelle courbe doit parcourir un 
mobile M soumis à la seule action de la pesanteur et partant au repos du point A pour 
arriver au point B en le temps le plus court ? 
Il tombe sous le sens commun que cette courbe est nécessairement située dans le 
plan vertical contenant les points A et B. Le bon sens encore nous conduit à penser que 
le chemin le plus rapide est le chemin le plus court et qu'il s'agit du segment joignant les 
points A et B. Bien sûr, il n'en est rien. Ainsi, nous savons qu'un trajet sur autoroute 
même long peut être plus rapide qu'un trajet sur route ordinaire. Ici, pour essayer de 
résoudre le problème brachistochrone, il faudrait considérer toutes les courbes reliant 
les points A et B et comparer tous les temps de parcours correspondants. Tout compte 
fait, le problème, même restreint, s'avère délicat.. .. 
Le Problème Brachistochrone, a priori simple jeu de mathématiciens, se révèle 
finalement un grand problème. En effet, les différentes méthodes mises en oeuvre dans 
sa résolution peuvent être considérées, de façon plus ou moins directe, comme le point 
de départ de nouvelles théories. Si la véritable démonstration "mathématique" relève de 
ce que l'on appelle maintenant le Calcul des Variations, théorie dont Euler, puis 
Lagrange établiront les fondements, c'est une solution "empirique" élémentaire 
qu'expose tout d'abord Jean Bernoulli, obtenue grâce à une analogie avec la loi de la 
réfraction en Optique. Une telle analogie entre l'Optique et la Mécanique réapparaît 
lorsque Hamilton applique en Mécanique le principe de moindre action que Maupertuis 
justifiait au départ par les lois de l'Optique. Cette correspondance enfin suggère à de 
Broglie et Schrodinger l'idée d'une Mécanique Ondulatoire à l'image de l'Optique 
Ondulatoire. 
Galilée et la chute des corps 
En 1638, bien avant donc que cet énoncé soit explicitement formulé, Galilée 
donne sa solution du Problème Brachistochrone au cours de la Troisième Journée de ses 
Discours concernant deux sciences nouvelles2. C'est là qu'il étudie le mouvement 
uniformément accéléré -Galilée dit "naturellement accéléré" - le comparant à un 
mouvement uniforme et montre qu'un mobile parcourt en tombant un espace 
proportionnel au carré du temps de chute (Théorème Il). A propos de mobiles se 
déplaçant sur des plans inclinés, il en déduit : 
"Théorème V. Les temps de descente sur des plans d'inclinaisons, de longueurs et 
aussi de hauteurs différentes, sont entre eux dans un rapport qui est égal au 
produit du rapport des longueurs par la racine carée du rapport inverse des 
hauteurs." 
Nous traduisons cette proportionnalité sous la forme : un mobile parcourt une 
distance Let descend d'une hauteur H en un temps t de la forme 
t = kL/{îî. 
Galilée prouve alors le joli résultat suivant : 
"Théorème VI. Si du point le plus bas ou le plus élevé d'un cercle construit sur la 
ligne d'horizon, on mène des plans inclinés quelconques rencontrant la 
circonférence, les temps de descente le long de ces plans seront égaux entre eux. 
Construisons un cercle sur la ligne d'horizon GH; du point le plus bas, où il est 
tangent à la ligne d'horizon, élevons le diamètre FA, et du point le plus élevé A 
traçons des plans inclinés quelconques AB, AC, jusqu'à la circonférence. Je dis 
que les temps de descente le long de ces plans sont égaux. Menons BD et CE 
2 
Traduction M. Clavelin, Armand Colin, Paris, 1970. 

8. Le problème brachistochrone 
181 
perpendiculaires au diamètre, et soit AI moyenne proportionne/le entre les 
hauteurs AE et AD des plans. 
A 
J'C--._.--1 D 
1 
CJL--------tE 
G 
F 
H 
Comme les rectangles FAE et FAD sont égaux aux carrés de AC et AB, que 
d'autre part le rectangle F AE est au rectangle F AD comme EA à AD, il s'ensuit 
que le carré de CA est au carré de AB comme la ligne EA est à la ligne AD. Mais 
AE est à AD comme le carré de /A est au carré de AD : donc les carrés des lignes 
CA et AB sont entre eux comme les carrés des lignes /A et AD, et par là-même, 
CA est à AB comme /A à AD. Mais on a démontré précédemment que les temps 
de descente le long de AC et de AB sont dans un rapport égal au produit des 
rapports de CA à AB et de DA à AI, lequel est égal au rapport de BA à AC. Par 
conséquent, le rapport des temps de descente le long de AC et de AB est égal au 
produit des rapports de CA avec AB et de BA avec AC; le rapport entre les temps 
est bien un rapport d'égalité : d'où résulte notre proposition." 
Voici la transcription de cette démonstration donnée en termes modernes par M. 
Clavelin: 
"Il faut prouver TAc = TAB· Soit A/2 = AD.AE. Comme, d'une part, 
FA.AEIFA.AD = AC2/AB2, et, d'autre part, FA.AE/FA.AD = AEIAD, il vient 
AC2/AB2 = AEIAD. Mais AEIAD = Af2!AD2 (multipliant les deux termes par 
AD), donc AC/AB =Al/AD. Or (Th. V) TAclTAB =AC/AB . AD/Al; et comme 
AD/AI= AB/AC, on a bien TAclTAB =AC/AB. AB/AC= 1." 
Par suite si, à l'instar de Galilée, on se pose le problème de déterminer 
l'inclinaison d'un plan de façon à ce que, partant au repos d'un point A donné, on 
atteigne un plan vertical donné en le temps le plus bref, on voit immédiatement que c'est 
l'inclinaison à 45° qui est optimale. 
A la fin de la Journée, Galilée montre qu'il est encore possible d'accélérer cette 
descente: partant de deux points A et C situés sur une droite inclinée à 45°, il prouve 
que le temps de descente peut être diminué en remplaçant le segment AC par deux 
segments consécutifs AD et DC où D est un point quelconque du quart de cercle AC. 
"Théorème XXII. Si du point le plus bas d'un cercle vertical on élève un plan 
incliné sous-tendant un arc égal à un quadrant, et si des extrémités de ce plan on 
mène deux autres plans vers un point quelconque de l'arc, alors le temps de 
descente le long de ces deux derniers plans pris ensemble sera plus bref que sur 
le premier plan, ou que sur l'un des deux seulement, à savoir le plan inférieur." 
Nous omettons la démonstration géométrique pour n'en citer que le 
commentaire qui nous intéresse au plus haut chef puisque Galilée y suggère que la 
courbe de plus brève descente est un arc de cercle. 
"Scholie. D'après la démonstration précédente, il semble possible de conclure 
que le mouvement le plus rapide entre deux points n'a pas lieu le long de la ligne 
la plus courte c'est-à-dire le long d'une droite, mais le long d'un arc de cercle. 

182 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Dans le quadrant BAEC, dont le côté BC est perpendiculaire à /'horizon, 
divisons en effet/' arc AC en un nombre quelconque de parties égales AD, DE, 
EF, FG, GC; du point C tirons des lignes droites vers les points A, D, E, F, G, et 
traçons aussi les lignes AD, DE, EF, FG, GC : il est évident que la descente le 
long des deux cordes AD et DC a lieu plus rapidement que le long de AC seul ou 
encore de DC, le mobile partant du repos en D. Mais si le mobile part du repos 
en A, il parcourt plus rapidement DC que les deux cordes AD et DC, et, partant 
toujours du repos en A, il est vraisemblable qu'il descend plus vite le long des 
deux cordes DE et EC que le long de DC seul; il franchit par conséquent plus 
rapidement les trois cordes AD, DE, EC, que les deux cordes AD et DC. De la 
même façon, après une descente préalable le long de ADE, le mouvement a lieu 
en moins de temps le long des deux cordes EF et FC que le long de la seule corde 
EC; donc le mobile descend plus vite le long des quatre cordes ADEFC que le 
long des trois cordes ADEC. Enfin, après une descente le long de ADEF, le 
mouvement est plus bref le long des deux cordes FG et GC que le long de la seule 
corde FC, et ainsi la descente a lieu plus rapidement le long des cinq cordes 
ADEFGC que des quatre cordes ADEFC. On voit donc que plus on se rapproche 
de la circonférence par le nombre des polygones inscrits, plus le mouvement 
s'accomplit rapidement entre les deux points donnés A et C. 
Ce qu'on a établi dans le cas d'un quadrant, vaut aussi pour un arc de cercle 
plus petit; et le raisonnement est identique." 
Ce résultat est inexact, dès le passage de deux à trois segments le raisonnement 
n'est fondé que sur une intuition induite par le passage de un à deux segments. Le 
Problème Brachistochrone est en effet considérablement plus délicat que celui de la 
recherche d'inclinaisons optimales de plans, simple problème d'extremum pour une 
fonction d'une seule variable. 
Exercice 1 : Montrer par le calcul que le temps de descente est effectivement diminué par 
l'introduction d'un point intermédiaire en prenant par exemple le point Dau milieu du 
quart de cercle AC. 
La démonstration de Jean Bernoulli, en 1697, dérive elle aussi d'une approche 
intuitive. Cette approche, une analogie avec la loi de la réfraction, conduit à la courbe 
solution que, sans arsenal technique suffisamment sophistiqué, on ne pouvait deviner a 
priori. Commençons donc par rappeler les premières lois de !'Optique, conséquences en 
fait de principes d'optimisation. 
La réflexion / la réfraction 
L'expérience montre que la lumière se propage en ligne droite. Ce phénomène 
peut être énoncé en un Principe: la lumière choisit le chemin le plus court. Cette 
formulation conduit à une véritable avancée théorique puisqu'elle permet à Héron 
d'Alexandrie au Jcr siècle après J.-C, d'expliquer la loi de la réflexion, c'est-à-dire 
l'égalité de l'angle d'incidence et de l'angle de réflexion. 

8. Le problème brachistochrone 
183 
Exercice 2 : Montrer géométriquement que le chemin le plus court partant du point A et 
arrivant au point B après avoir touché le miroir est le chemin suivi par le rayon lumineux 
réfléchi par le miroir, c'est-à-dire le chemin tel que les angles formés par les rayons avec 
le miroir soient égaux. 
Indication. Pour comparer les différents chemins de A à B touchant le miroir, Héron 
intr<X.iuit le symétrique B' de B par rapport au miroir. 
~? 
' '* e,/ 
Dans le cas de la réflexion, la vitesse reste constante. Il n'en va pas de même 
pour la réfraction, la vitesse de la lumière c/n variant en fonction de l'indice n du 
milieu traversé. Or, le principe énoncé plus haut aurait pu être énoncé sous la forme 
suivante dite Principe de Fermat: la lumière choisit le chemin le plus rapide, ce qui dans 
un milieu homogène où la vitesse est constante équivaut au principe précédent. 
Ainsi, pour aller de A en B, passant d'un milieu d'indice n1 à un milieu d'indice 
n2, le trajet de la lumière ne sera pas le segment AB, mais une ligne brisée AIB telle 
que le trajet AIB soit le plus court en temps parmi tous les trajets de A à B. Un calcul 
d'extremum montre alors que l'angle d'incidence i et l'angle de réfraction r sont liés aux 
vitesses respectives selon la formule: 
sin i / Vi = sin r / Vr, 
ou encore avec les indices ni et nr selon la formule des sinus: 
ni sin i = nr sin r. 
e:. 
Cette formule, découverte par le hollandais Snellius en 1621, reprise par 
Descartes dans sa Dioptrique3 en 1637, reçoit sa véritable interprétation avec Fermat. 
Ainsi, dans une lettre à M. De la Chambre, du 1er janvier 1662, Fermat4 explique: 
3 
4 
"Je vous ai dit autrefois, dans ma première lettre, que M. Descartes n'a jamais 
démontré son principe; car, outre que les comparaisons ne servent guère à fonder 
des démonstrations, il emploie la sienne à contre-sens et suppose même que le 
passage de la lumière est plus aisé par les corps durs que par les rares, ce qui est 
apparemment faux. Je ne vous redis rien du défaut de la démonstration en el/e-
même .... 
Pour sortir de cet embarras et tdcher de trouver la véritable raison de la 
réfraction, je vous indiquai dans ma lettre que, si nous voulions employer dans 
cette recherche ce principe si commun et si établi, que la nature agit toujours par 
les voies les plus courtes, nous pourrions y trouver facilement notre compte." 
Essai en annexe au Discours de la Méthode, Leyde, 1637. 
Œuvres, t.11, Gauthier-Villars, Paris, 1894, p. 457-463. 

184 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Fermat met en œuvre ce principe et prouve la formule des sinus en utilisant sa 
méthode de maximis et minimis (voir chapitre 5). 
Exercice 3 : Retrouver par l'analyse la loi de la réfraction en minimisant le temps de 
parcours t (exprimé, par exemple, en fonction de la longueur x = HI). 
Indication. Posons x =HI, h =AH, k =BK et a= HK. On a: t = Al.(nj/c) + IB.(nr/c), 
soit: t(x) = (ni/c) ..Jh2+x2 + (nrfc) ..Jkz+(a-x)2 . On écrit alors que t'(x) = o en notant 
que sin i = IH/IA = x / ..Jhz+x2 et sin r = IB/IK = (a-x) / ..)k2+(a-x)2 . 
Un autre exemple de milieu inhomogène où le trajet le plus court n'est pas le plus 
rapide: l'espace de la Mécanique dans lequel la gravité joue un rôle, désignant la 
verticale comme direction privilégiée. C'est ici que prend place l'approche du Problème 
Brachistochrone par Jean Bernoulli. 
La démonstration de Jean Bernoulli 
Jean Bernoulli expose sa démonstration dans les Acta Eruditorum de mai 16975. 
Sa méthode correspond typiquement à ce que nous appelons maintenant une 
discrétisation du problème. Il imagine l'espace découpé en fines lamelles, lamelles 
suffisamment fines pour qu'à l'intérieur de chacune la vitesse puisse être imaginée 
constante. Dans chaque bande, la trajectoire devant être le plus court chemin est 
nécessairement un segment. Globalement, la trajectoire présente alors l'allure d'une 
ligne polygonale. 
' s s s s 
Mais comment s'effectue alors le passage d'une bande à la suivante? Il faut 
toujours optimiser le temps de parcours. Tout comme pour la réfraction de la lumière, 
elle s'effectue selon le principe de Fermat. Par suite, si Vi désigne la vitesse dans une 
certaine bande et vr dans la bande juste en-dessous, l'angle i que fait avec la verticale le 
segment de la trajectoire situé dans la première bande et l'angle r que fait celui situé 
dans la suivante sont liés par la règle des sinus: 
sin i / Vi = sin v I Vr . 
Si l'on imagine maintenant que les lamelles horizontales deviennent de plus en 
plus fines, leur nombre augmentant indéfiniment, la ligne polygonale tend vers une 
courbe. La tangente en chaque point de cette courbe se confond en ce point avec le 
5 
Jean BERNOULLI, Opera Omnia, t. 1, p. 187-193. 

8. Le problème brachistochrone 
185 
segment de la ligne polygonale. L'angle u que fait la tangente avec la verticale est donc 
lié à la vitesse v par la relation: 
sin U /V = este. 
Ici, la vitesse v du point mobile est connue: elle résulte de l'action de la pesanteur et, 
comme nous le savons avec Galilée, elle est fonction de la hauteur de chute y selon la 
formule: 
V= .../2gy. 
La règle des sinus conduit ainsi à l'équation: 
sinu /...J'Y = este. 
En particulier, pour y= o, la tangente est verticale. 
Les connaisseurs reconnaissent là une équation caractérisant une courbe bien 
connue à cette époque, la cycloïde ou roulette (voir Chapitre 6). Très curieusement, 
celle-ci est née, on le sait, d'une toute autre question, puisque, selon Pascal : 
"C'est le chemin que fait en l'air le clou d'une roue quand elle roule de son 
mouvement ordinaire depuis que le clou commence à s'élever de terre, jusqu'à ce 
que le mouvement continu de la roue l'ait rapporté à terre après un tour entier 
achevé." 
Exercice 4 : Vérifier que cette équation, sin u / ...J'Y = k , peut s'écrire sous la forme 
d'une équation différentielle usuelle, à savoir: 
y (1 +y'2) = lfk2. 
Indication. y'= cotg u et 1/sin2u = 1 + cotg2u. 
Pourquoi la cycloïde est-elle solution de l'équation différentielle sin u /.../Y = este ? 
Cela peut se voir à l'aide de quelques considérations géométriques élémentaires. 
Rappelons que u désigne l'angle que fait avec la verticale la tangente à la courbe au 
point d'ordonnée y. 
On sait avec Roberval (voir Chapitre 5 et 6) que la direction de la tangente peut s'obtenir 
par des considérations cinématiques. La cycloïde étant "le chemin que fait en l'air le clou 
d'une roue quand elle roule de son mouvement ordinaire", le mouvement d'un point M de 
la cycloïde résulte de deux mouvements simultanés: un mouvement de rotation autour du 
centre 0 de la roue et un mouvement de translation horizontale (correspondant à la 
translation du centre 0), donc d'un mouvement selon la tangente MT au cercle en M 
(pe:ryendiculaire à OM) et d'un mouvement selon l'horizontale MH. Mais les 

186 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
déplacements infinitésimaux correspondants ont des longueurs égales (il s'agit d'un 
roulement sans glissement); la tangente à la cycloïde est donc la bissectrice de l'angle 
HMT, par suite elle passe par le point R diamétralement opposé à P (point de contact du 
cercle avec le sol). 
L'angle u est alors l'angle MRQ et l'ordonnée y la longueur PQ. La considération des 
triangles MQP et PMR montre que : 
sin u = cos(7t/2 - u) = PQ/MP = MP/PR. 
D'où: 
sin2ufy = (PQ/MP) . (MP/PR) . (l!PQ) = l/PR = 1/2R 
c.q.f.d. 
Exercice 5 : Confirmer analytiquement que la cycloïde vérifie l'équation différentielle: 
y( 1 +y'2) = 2R. 
Indications. Vérifier, puis utiliser, le fait que la cycloïde admet la représentation 
paramétrique: 
x(t) = R(t-sint), y(t)= R(l-cost). 
La construction newtonniene 
Nous venons de voir que la courbe solution est une cycloïde. Mais comment 
construire celle qui, partant de A, arrivera justement au point B? Newton donne une 
solution simple dans une lettre à Montague du 30 janvier 16976. 
"Problème. On demande de trouver la courbe ADB selon laquelle une masse 
soumise à la force de gravitation descend le plus rapidement possible d'un point 
donné A à un point donné B. 
z c\29 
D 
6 Isaac NEWTON, Correspondance, vol. IV (1694-1709), Cambridge University Press, 1967, p. 223. 

8. Le problème brachistochrone 
187 
Solution. Du point donné A traçons une droite horizontale illimitée APCZ; et 
décrivons sur celle-ci une cycloïde quelconque AQP rencontrant la droite AB 
(supposée tracée et prolongée si nécessaire) au point Q, puis une seconde 
cycloïde ADC dont la base et la hauteur sont respectivement à la base et la 
hauteur de la première comme AB est à AQ. Cette dernière cycloïde passera par 
le point B, et ce sera la courbe selon laquelle une masse soumise à la force de 
gravitation parvient le plus rapidement possible du point donné A au point donné 
B." 
Outre la contribution de Newton à la résolution du problème brachistochrone, il 
faut citer aussi Leibniz et dans une moindre mesure le Marquis de l'Hospital, mais 
surtout Jacques Bernoulli, le grand frère de Jean: 
" ... mon Frère fait le quatrième de ceux, que les trois grandes Nations, 
l'Allemagne, l'Angleterre, et la France, chacune le sien, nous ont donné, pour 
concourir avec moi dans une si belle recherche, en trouvant tous une même 
vérité7." 
La méthode de Jacques est laborieuse, mais plus générale. Aussi, Jacques, 
désirant mettre en évidence le caractère singulier de la méthode de Jean, prolonge le 
problème par de nouvelles questions. En effet, la méthode de Jean, fondée sur une 
analogie, ne fonctionne que dans ce cas très particulier et ne peut servir pour des 
problèmes plus généraux, de ce type. 
Analogies avec les énoncés de Galilée 
7 
8 
Jacques Bernoulli pose notamment à son frère la question suivante: une ligne 
verticale étant donnée, quelle est de toutes les cycloïdes ayant le même commencement 
et la même base horizontale, celle suivant laquelle le corps pesant arrive le plus tôt à la 
ligne verticale? Un tel énoncé rappelle la version préliminaire de Galilée où il s'agissait 
de trouver le plan incliné passant par un point donné et permettant d'atteindre le plus tôt 
une verticale donnée. 
Jean BernoulliB répond et montre que la cycloïde en question est celle qui arrive 
horizontalement sur la droite donnée. Plus généralement, la cycloïde qui permet 
d'atteindre le plus rapidement possible une certaine droite oblique est celle qui la coupe 
à angle droit. 
Cette cycloïde qui, on vient de le dire, est une courbe brachistochrone, est aussi, 
on le savait avec Huygens depuis 1659, une courbe tautochrone: les corps qui tombent 
dans une cycloïde renversée arrivent au point le plus bas dans le même temps, de 
quelque hauteur qu'ils commencent à tomber. 
Jean BERNOULLI, Histoire des Ouvrages des Savants, juin 1697. Opera Omnia, t. 1, p. 
194-204. 
Jean BERNOULLI, 4ure.à Mr Varignon du 15 octobre 1697. Opera Omnia, t. 1, p. 206-213. 

188 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Â 
B 
Cette propriété peut être rapprochée de celle observée par Galilée: l'égalité des 
temps de parcours sur les cordes d'un même cercle. 
Parmi les autres problèmes posés par Jacques à Jean, il y a ce qu'on appelle des 
problèmes isopérimétriques (cf. exercice ci-dessous), prototypes avec le problème 
brachistochrone des problèmes d'optimisation dont nous allons parler de façon plus 
générale dans la section suivante. La résolution de ces problèmes est alors l'objet -cause 
ou prétexte?- d'une longue controverse entre les deux frères; celle-ci s'envenimera 
jusqu'à une brouille définitive, mais elle donnera aussi naissance à un nouveau chapitre 
des mathématiques, le Calcul des Variations. 
Ces échanges scientifiques entre les deux frères s'effectuent sous forme de 
lettres publiées dans le Journal des Savants. Voici un échantillon de la réponse de Jean 
à des critiques de Jacques: 
"C'en est fait, son imagination plus forte et plus vive que celle de ces prétendus 
sorciers, qui croient se trouver corporellement au Sabbat, l'a séduit; il se laisse 
entraîner au torrent de ses vaines conjectures; en un mot, il ne paraît plus donner 
cours à la raison ... " 
(Journal du 8 décembre 1698) 
Exercice 6 : a) Montrer expérimentalement que le cercle est la courbe fermée de longueur 
donnée qui entoure la plus grande aire. De façon analogue: 
b) Montrer expérimentalement que la sphère est la surface fermée d'aire donnée qui 
entoure le plus grand volume. Plus difficile encore: 
c) Un contour fermé étant donné, contruire la surface s'appuyant sur ce contour qui a la 
plus petite aire. 
Indications. a) et b) Les deux questions peuvent aussi être formulées de la façon suivante: 
montrer que le cercle (la sphère) est la courbe (surface) fermée qui, parmi les courbes 
(surfaces) fermées entourant une aire (un volume) donnée, a la plus petite longueur (aire). 
Observer les "yeux" dans le bouillon (cf. Le Petit Nicolas de Sempé et Goscinny) et les 
bulles de savon dans l'air; dans les deux cas, il y a minimisation de la tension 
superficielle, donc minimisation de la frontière, c'est-à-dire du périmètre dans le premier 
cas et de l'aire dans le second. c) Fabriquer le contour à l'aide d'un fil de fer, le plonger 
dans une solution savonneuse, enfin le ressortir: la surface du film de savon obtenu 
répond à la question. Là encore, la minimisation de la tension superficielle assure que 
1' aire est minimale. 
Le Calcul des Variations 
Lorsqu'on cherche les valeurs extrémales d'une fonction f d'une variable x, c'est-
à-dire lorsqu'on cherche les valeurs de la variable x pour lesquelles la valeur f(x) est 
maximale ou minimale, on regarde en quels points la représentation graphique de f 
admet une tangente horizontale, autrement dit on cherche les valeurs de x pour 
lesquelles f(x)=o (cf. l'exercice sur la formule des sinus). Dans le cas d'une fonction f 
de deux variables x et y, on est amené à considérer les points en lesquels le plan 

8. Le problème brachistochrone 
189 
tangent à la surface d'équation z=f(x,y) est horizontal, autrement dit on cherche les 
couples (x,y) pour lesquels les dérivées partielles f x(x,y) et f y(x,y) sont nulles. On dit 
aussi qu'en ces points la fonction f est stationnaire. Par exemple, dans le cas de la 
fonction altitude à la surface terrestre, les plans tangents horizontaux correspondent 
aux sommets, aux puits et aux cols, traduction en deux variables des maxima, minima 
et points d'inflexion. Bref, dans le cas d'un nombre fini de variables, les difficultés 
paraissent surmontables, l'approche du problème s'effectuant à l'aide du Calcul 
Différentiel de Newton et Leibniz. 
Ici, ce qui varie n'est plus un nombre ou un point, mais une courbe, une fonction, 
et ce qu'il convient de minimiser ou de maximiser est un nombre dépendant de cette 
courbe ou de cette fonction. Il faut imaginer une nouvelle théorie, une extension du 
Calcul Différentiel. Cette théorie à créer s'appelle le Calcul des Variations, les 
variations étant celle d'une fonction. Mais, en 1696, cette théorie n'est pas encore 
fondée et notre problème s'avère a priori d'un abord délicat. D'autant plus qu'il semble 
difficile de s'appuyer sur une intuition géométrique pure, le temps intervenant dans la 
formulation de ce qu'il faut optimiser. 
Un problème de calcul des variations se présente généralement de la façon 
suivante: il s'agit de trouver une courbe, représentation graphique d'une fonction y de x, 
qui minimise ou maximise une certaine quantité, parmi toutes les courbes astreintes à 
certaines conditions (pour le Problème Brachistochrone, la courbe joint deux points A 
et B). La quantité à extrémiser (ici, le temps de parcours) s'exprime généralement sous 
la forme d'une intégrale : 
b 
l(y) = J F(x,y,y') dx 
a 
où y désigne la fonction à trouver, y' sa dérivée, x la variable, F une certaine fonction. 
Exercice 7 : Montrer que, dans le cas du Problème Brachistochrone, la fonction F est: 
F(x,y ,y') = ...J (1 +y'2)/y . 
XI 
Indications: t = J ds/v où v = ../ 2gy et ds = ...J (1 +y'2) dx. 
0 
Parmi les problèmes typiques du Calcul des Variations, outre les problèmes 
isopérimétriques précédemment évoqués, on notera la recherche des lignes géodésiques 
d'une surface, c'est-à-dire des courbes de longueur minimale joignant deux points de la 
surface. Et aussi, la recherche de la forme des surfaces de révolution offrant une 
moindre résistance au mouvement, problème auquel Newton s'était attaqué dès 1687 
dans ses Principia. 
L'énoncé en 1696 du Problème Brachistochrone peut cependant être considéré 
comme l'authentique acte de naissance du Calcul des Variations, car c'est ce problème 
qui suscite la recherche de méthodes générales, progressivement élaborées au cours 
d'une véritable compétition. Si bien que ce chapitre n'est autre, le lecteur l'aura compris, 
qu'un texte écrit avec un peu d'avance, en vue de la célébration du tricentenaire de cette 
naissance. 

190 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Euler et Lagrange 
Jean Bernoulli lui-même pose à Euler le problème des géodésiques. Celui-ci 
reprend les idées de Jacques en les simplifiant et, finalement, Euler formule le premier 
des méthodes générales pouvant s'appliquer aux principaux problèmes du Calcul des 
Variations. Il développe systématiquement ses travaux en 1744 dans sa Méthode pour 
trouver les lignes courbes qui jouissent d'une propriété de maximum ou de minimum.9. 
D'une certaine façon, comme Jean Bernoulli, Euler traite le problème en tant que 
problème limite d'une recherche d'extremum ordinaire. Pour cela, il discrétise la 
question de la façon suivante: il assimile la courbe cherchée à une ligne polygonale 
formée de n segments d'extrémités: 
A= (Xo,Yo), (X1,Y1), ... , B= (x0 ,yn). 
Il s'agit alors de trouver les valeurs des ordonnées y0 , Yi. .. ., Yn qui rendent 
extrémale la quantité: 
n-1 
W (Yo·Yh .. .,yn) = L (Xk+1-xiJ F( Xb Yk .CYk+1-yiJ/(xk+1-xiJ) · 
k=O 
Faisant tendre n vers l'infini, Euler en déduit l'équation différentielle: 
(*) 
que doit vérifier toute solution y, où F~ et F~, désignent les dérivées partielles de F 
par rapport aux variables y et y' respectivement. Il ne s'agit bien sûr que d'une condition 
nécessaire, on ne prouve pas ainsi l'existence d'une solution. L'équation (*), appelée 
aujourd'hui équation d'Euler-Lagrange, est une équation différentielle du second ordre 
en y: 
1 
n 
n 
n 
(**) 
F y - F y'x - y' F y'y - y" F y'2 = o. 
Exercice 8 : A l'aide de l'équation d'Euler-Lagrange, retrouver l'équation différentielle 
que doit vérifier la courbe brachistochrone. 
Indication. Les calculs sont simplifiés si l'on échange les rôles de l'axe des x et de l'axe 
des y. La fonction F devient F(x,y,y') = V (1 +y'2)/x et l'équation d'Euler-Lagrange 
s'écrit: !.. ( 
F~, ) = o , c.-à-d. F~ = k, soit y' = k2 x (1 +y'2). En échangeant à 
nouveau le rôle des axes, on trouve: y (1 +y'2) = 1Jk:2. 
En 1760, Lagrange apporte des simplifications considérables en introduisant le 
symbolisme des ô, spécifique du Calcul des Variations, correspondant à une variati.on 
de la fonction toute entière. 
9 
Œuvres, lère série, t. 24, Berne, 1952. 

8. Le problème brachiStochrone 
191 
A 
Il fait le point de la question dans l'introduction à son Essai d'une nouvelle méthode 
pour déterminer les maxima et les minima des formules intégrales indéfinies IO: 
10 
11 
"Pour peu qu'on soit au fait des principes du Calcul différentiel, on connaît la 
méthode de déterminer les plus grandes et les moindres ordonnées des courbes; 
mais il est des questions de maximis et minimis d'un genre plus élevé et qui, 
quoique dépendantes de la même méthode, ne s'y appliquent pas si aisément. Ce 
sont celles où il s'agit de trouver les courbes mêmes, dans lesquelles une 
expression intégrale donnée soit un maximum ou un minimum par rapport à 
toutes les autres courbes. 
Le premier Problème de ce genre, que les Géomètres aient résolu, est celui de la 
Brachistochrone, ou ligne de plus vite descente, que M. Jean Bernoulli proposa 
vers /afin du siècle passé. On n'y parvint alors que par des voies particulières, et 
ce ne fut que quelques temps après, et à l'occasion des recherches sur les 
Isopérimètres, qU:e le grand Géomètre dont nous venons de parler et son illustre 
frère M. Jacques Bernoulli, donnèrent quelques règles générales pour résoudre 
plusieurs autres questions de même nature. Mais ces règles n'ayant pas assez 
d'étendue. le célèbre M. Euler a entrepris de réduire toutes les recherches de ce 
genre à une méthode générale, dans l'ouvrage intitulé: Methodus inveniendi 
lineas curvas maximi, minimive proprietate gaudentes: sive soluti.o Problematis 
isoperimetrici lattissimo sensu accepti; ouvrage original et qui brille partout 
d'une profonde science du calcul. Cependant, quelque ingénieuse et féconde que 
soit sa méthode, il faut avouer qu'elle n'a pas toute la simplicité qu'on peut 
désirer dans un sujet de pure analyse. L' Auteur le fait sentir lui-même dans 
l' Article 39 du Chapitre Il de son livre, par ces paroles : "Desideratur itaque 
methodus a resolutione geometrica et lineari libera, qua pateat in tali 
investigatione maximi minimique, /oco Pdp scribi debere -p d P." 
Maintenant voici une méthode qui ne demande qu'un usage fort simple des 
principes du Calcul différentiel et intégral; mais avant tout je dois avertir que, 
comme cette méthode exige que les mêmes quantités varient de deux manières 
différentes, pour ne pas confondre ces variations, j'ai introduit dans mes calculs 
une nouvelle caractéristique 8. Ainsi ôZ exprimera une différence de Z qui ne 
sera pas la même que d Z, mais qui sera cependant formée par les mêmes règles; 
de sorte qu'ayant une équation quelconque dZ = m dx, on pourra avoir également 
& = m &, et ainsi des autres." 
Mach pourra écrire un siècle plus tard dans sa Mécaniquell : 
"Ainsi, Jean Bernoulli trouva, par analogie, une solution accidente/le d'un 
problème. Jacques Bernoulli développa une méthode géométrique pour la 
résolution des problèmes analogues. Euler généralisa à la/ois les problèmes et la 
méthode géométrique. Lagrange enfin se libéra complètement de la considération 
des figures et donna une méthode analytique." 
Miscellanea Taurinensia, L II, 1760-1761. Œuvres, t. I, Paris, 333-468. 
La Mécanique, exposé historique et critique de son développement, 1883; traduction Emile 
Bertrand. 

192 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Maupertuis et le principe de moindre action 
Faisons une digression qui prendra son sens dans un instant. Maupertuis énonce 
son Principe de moindre action en 17 44 dans un Mémoire intitulé Accord de différentes 
lois de la Nature12. Il l'explicite et le justifie à partir de la loi de la réfraction, 
justement: 
"En méditant profondément sur cette matière, j'ai pensé que la lumière, 
Jorsqu'elle passe d'un milieu dans un autre, abandonnant déjà le chemin le plus 
court, qui est celui de la ligne droite, pouvait aussi bien ne pas suivre celui du 
temps le plus prompt. En effet, quelle préférence devrait-il y avoir ici du temps 
sur /'espace? La lumière ne pouvant plus aller tout à la fois par le chemin le plus 
court et par celui du temps le plus prompt, pourquoi irait-elle plutôt par l'un de 
ces chemins que par /'autre? Aussi ne suit-elle aucun de deux, elle prend une 
route qui a un avantage plus réel: le chemin qu'elle tient est celui par lequel la 
quantité d'action est la moindre. 
Il faut maintenant expliquer ce que j'entends par la quantité d'action. Lorsqu'un 
corps est porté d'un point à un autre, il faut pour cela une certaine action: cette 
action dépend de la vitesse qu'a le corps et de /'espace qu'il parcourt; mais elle 
n'est ni la vitesse ni/' espace pris séparément. La quantité d'action est d'autant 
plus grande que la vitesse du corps est plus grande et que le chemin qu'il 
parcourt est plus long; elle est proportionnelle à la somme des espaces multipliés 
chacun par la vitesse avec laquelle le corps les parcourt. [Comme il n'y a ici 
qu'un seul corps, on fait abstraction de la masse.] 
C'est cela, c'est cette quantité d'action qui est ici la vraie dépense de la Nature, 
et ce qu'elle ménage le plus qu'il est possible dans le mouvement de la lumière. 
Soient deux milieux différents, séparés par une suiface représentée par la ligne 
CD, tels que la vitesse de la lumière dans le milieu qui est au-dessus, soit comme 
m, et la vitesse dans le milieu qui est au-dessous, soit comme n. 
Soit un rayon de lumière, qui partant d'un point donné A, doit parvenir au point 
donné B: pour trouver le point R où il doit se briser, je cherche le point où le 
rayon se brisant, la quantité d'action est la moindre: et j'ai m . AR + n . RB , 
qui doit être un minimum. 
Ou, ayant tiré sur la suiface commune des deux milieux, les perpendiculaires AC, 
BD; m ...JCAC2+CR2) + n -VCBD2+DR2) = min. Ou, AC et BD étant constants, 
m .CRdCR 
n .DRdDR 
--;:========~ + 
= 0 
-VCAC2+CR2) 
-VCBD2+DR2) 
. 
Mais, CD étant constant, on a d CR= - d DR. On a donc 
CR 
DR 
CR DR 
m · AR - n · BR = o · & 
AR : BR :: n : m 
c'est-à-dire, le sinus d'incidence, au sinus de réfraction, en raison renversée de 
la vitesse qu'a la lumière dans chaque milieu. 
A 
D 
JI 
Tous les phénomènes de la réfraction s'accordent maintenant avec le grand 
principe, que la Nature, dans la production de ses effets, agit toujours par les 
voies les plus simples. De ce principe suit, que lorsque la lumière passe d'un 
milieu dans un autre, le sinus de son angle de réfraction est au sinus de son 
12 
Mémoires de l'Académie des Sciences de Paris, 1744, 417-426. 

8. Le problème brachistOchrone 
193 
angle d'incidence en raison inverse des vitesses qu'a la lumière dans chaque 
milieu." 
Ainsi, pour Maupertuis, la lumière se propage de façon à minimiser AR.v1 + 
RB.v2 et non la quantité AR/v1 + RB/vz. Afin que ses conclusions s'accordent avec 
les données expérimentales de l'époque et que son principe conduise à la loi des sinus, 
Maupertuis doit donner raison à Descartes : 
" ... la lumière se meut le plus vite dans les milieux les plus denses, tout l'édifice 
que Fermat avait bâti est détruit" 
Il est vrai qu'à cette époque on ne savait pas mesurer la vitesse de la lumière et 
l'on ne disposait donc d'aucun moyen pour départager les différentes théories. La 
certitude expérimentale de ce que la lumière est plus rapide dans l'air que dans l'eau ne 
sera établie qu'en 1850 par Foucault. 
En 1746, Maupertuis étend son principe de !'Optique à la Mécaniquel3: 
"Lorsqu'un corps est transporté d'un lieu dans un autre, l'action est d'autant plus 
grande que la masse est plus grosse, que la vitesse est plus rapide, que l'espace 
par lequel il est transporté est plus long .... Lorsqu'il arrive quelque changement 
dans la Nature, la quantité d'action nécessaire pour ce changement, est la plus 
petite qu'il soit possible." 
Avec ce principe général, Maupertuis établit une sorte de jonction entre la 
Philosophie, la Physique et les Mathématiques : la Nature agirait de façon à minimiser 
son action; la description causale est abandonnée au profit d'un but à atteindre, marque 
d'une harmonie du monde et de la raison. 
En Mécanique, le principe de moindre action de Maupertuis intervient très 
efficacement. Euler en 1744, puis Lagrange en 1760, l'ont repris, reformulé, rejustifié. Il 
peut s'énoncer ainsi: lorsqu'un système passe d'une configuration initiale P à une 
configuration finale Q, la trajectoire effectuée dans le mouvement réel -ou ce qui la 
représente dans l'espace des paramètres- est celle qui minimise, en fait rend 
stationnaire, l'action nécessaire pour passer de P à Q. En termes mathématiques, la 
trajectoire réelle est la courbe joignant P à Q dans l'espace des paramètres pour laquelle 
l'action à savoir: 
Q 
A= J mvds 
p 
est stationnaire parmi toutes les courbes joignant P à Q. C'est Jacobi cependant qui, 
dans ses Leçons14, énoncera un siècle plus tard le principe d'une façon rigoureuse: il ne 
s'applique que dans le cadre de la conservation de l'énergie et l'on ne doit y comparer 
que des trajectoires pour lesquelles la valeur de l'énergie est une même constante. 
L'Optique et la Mécanique 
Le principe de moindre action, principe de Mécanique, ne pouvait s'appliquer tel 
quel à !'Optique, à la loi de propagation de la lumière, contrairement au désir et à la 
conviction de Maupertuis. Pourtant, une analogie Optique/Mécanique avait autrefois 
13 
14 
Les lois du mouvement et du repos déduites d'un principe métaphysique, Mémoires de l'Académie 
des Sciences de Berlin, 1746, 267-294. 
Vorlesungen über Dynamik, édition posthume, Leipzig, 1866. 

194 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
permis à Jean Bernoulli de résoudre le Problème Brachistochrone. Le mouvement d'un 
corps dans le champ de gravitation terrestre et dont par suite la vitesse croit comme la 
racine carrée de l'écart des hauteurs y était mis en parallèle avec celui d'un rayon 
lumineux traversant un corps dont l'indice de réfraction varie de façon continue, de 
façon là encore inversement proportionnelle à la racine carrée des écarts des hauteurs. 
Ainsi, Jean Bemoufü15 écrit: 
" .... Car je fais voir, ce qui est admirable, que si un diaphane commençant par le 
point lumineux, et descendant verticalement change continuellement de rareté, en 
même raison que les vitesses acquises d'un corps pesant qui tombe du même point 
lumineux, la Courbe de la plus vite descente sera précisément la même que celle 
du rayon, c'est-à-dire, que l'une et l'autre sera la Roulette ou la Cycloïde." 
Il établit un très intéressant parallèle entre: 
"la courbure de /'Onde de la lumière, c'est-à-dire la ligne qui coupe 
perpendiculairement tous les rayons partant d'un même point lumineux," 
et la courbe Synchrone, 
"savoir celle qui détermine les portions parcourues en temps égaux de toutes les 
cycloïdes décrites d'un même commencement, et sur une même base horizontale." 
En effet, la courbe Synchrone 
"est aussi parfaitement la même que celle de /'Onde qui se fait dans le dit 
diaphane par le point rayonnant; car l'une et l'autre sera perpendiculaire à ces 
Cycloïdes." 
Jean Bernoulli peut conclure: 
" ... de sorte que ces deux spéculations prises de deux si différentes parties des 
Mathématiques, telles que sont la Dioptrique et la Mécanique, ont entre elles une 
liaison absolument nécessaire et essentielle." 
Et, en effet, Hamilton 16 montrera dans les années 1830 comment cette analogie 
subsiste de façon formelle au niveau des principes. Il s'en sert d'ailleurs comme point de 
départ de sa Dynamique, prolongement de son Optique des milieux non homogènes, car 
le principe mécanique de moindre action peut en effet être mis en correspondance avec 
le principe optique de Fermat. Rappelons le principe de moindre action: un système 
dynamique conservatif passe d'une configuration P à une configuration Q selon une 
trajectoire telle que l'action 
Q 
A= J pdl , 
p 
où p=mv désigne le moment et dl l'élément de chemin, soit minimale ou stationnaire. 
Quant au principe de Fermat, il se formule de la façon suivant: un rayon lumineux joint 
un point P à un point Q selon un chemin tel que le temps 
Q 
T= f ~ dl , 
p 
15 
Sur le Problème des Isopérimètres, Histoire des Ouvrages des Savants, juin 1697. Opera Omnia, 
t. 1, p. 194-204. 
16 
On a General Method in Dynamics et Second Essay on a General Method in Dynamics, 
Philosophical Transactions of the Royal Society, 1834 et 1835. 

8. Le problème brachistochrone 
195 
où n désigne l'indice de réfraction du milieu traversé et c la vitesse de la lumière dans le 
vide, soit minimum ou stationnaire. 
C'est le même type de condition conduisant au même type d'équation, il suffit de 
remplacer le moment p=mv par l'indice n=c/v. Notons cependant que le principe de 
Fermat fait intervenir le temps de façon essentielle alors que le principe de moindre 
action ne s'occupe pas de savoir comment se déroule le mouvement au cours du temps, 
il s'agit bien d'une analogie formelle. 
Analogie importante toutefois puisque, de façon plus précise, toujours dans la 
lignée des remarques de Jean Bernoulli, le théorème de Malus selon lequel en Optique 
géométrique les trajectoires orthogonales à une surface restent orthogonales à toute une 
famille de surfaces -les surfaces d'onde, a sa traduction formelle en Mécanique: s'il 
existe une surface -en fait, une hypersurface dans l'espace des paramètres- en chaque 
point P0 de laquelle les trajectoires naturelles lui sont orthogonales, alors les trajectoires 
sont orthogonales à toute une famille de surfaces (hypersurfaces), ce sont les surfaces 
d'équation W = este où la fonction W représente l'intégrale de l'action de P 0 à P. 
Ainsi, les surfaces de temps égaux en Optique ont pour analogues les surfaces 
d'actions égales en Mécanique -pour une énergie E fixée. Cette assimilation de la 
Dynamique classique à !'Optique géométrique s'obtient en associant à la fonction 
potentiel V un indice de réfraction : 
n=...Jl-V/E. 
Mais bien sûr ces surfaces d'actions égales ne correspondent pas, dans le cadre 
de la Mécanique, à des temps de parcours égaux. 
Optique et Mécanique ondulatoires 
Cette analogie Optique/Mécanique développée par Hamilton a inspiré Louis de 
Broglie et Erwin SchrOdinger au cours des années 1920. A ce propos, notons bien tout 
d'abord que cette analogie ne concerne que !'Optique géométrique bien qu'il y soit tout 
le temps question de surfaces d'ondes, car la notion de rayon n'appartient qu'à !'Optique 
géométrique. Or, celle-ci n'est, comme l'on sait, qu'une approximation de l'Optique 
ondulatoire (elle ne fonctione plus lorsque les objets rencontrés par la lumière sont 
petits relativement à sa longueur d'onde); on peut par suite avoir l'idée d'une Mécanique 
ondulatoire dont la Mécanique classique serait l'approximation macroscopique. 
Ainsi, en introduisant la longueur d'onde À, inversement proportionnelle à 
l'indice de réfraction n, le principe de Fermat peut se formuler en terme de stationnarité 
de l'intégrale: 
Q 1 
f i 
dl . 
p 

196 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
De même, si, selon la Mécanique ondulatoire, on associe à une particule de moment p 
une longueur d'onde Â. définie par p=h/Â. où h désigne la constante de Planck, le 
principe de moindre action peut se formuler en terme de stationnarité de l'intégrale: 
Q f i dl . 
p 
Et l'analogie formelle devient troublante (en termes d'ondes, on parle des 
surfaces d'onde, et en termes de particules, on parle de trajectoires orthogonales). Voici 
d'ailleurs un extrait d'un article de Schrooinger17, paru en 1926, dans lequel il évoque 
cette analogie entre la Mécanique et !'Optique. 
Chacun des points de la swface W0 se déplace sur la normale positive à celle-ci 
d'une quantité égale à 
(5) 
ds= 
Edt 
.../2(E-V) 
En d'autres termes, le mouvement des sulfaces se poursuit à une vitesse 
normale, égale à 
ds 
E 
(6) 
u = dt = .../2(E-V) ' 
grandeur qui n'est fonction que des coordonnées, si E est une constante donnée. 
On voit maintenant que notre ensemble de sulfaces W=const., peut être 
considéré comme un ensemble de swfaces d'ondes progressives dans /'espace 
des q , qui restent les mêmes au cours du temps et dont la valeur de la vitesse de 
phase en chaque point est donnée par (6). En effet, la construction indiquée qui 
emploie les normales de /'onde peut évidemment être remplacée par la 
construction des ondes élémentaires de HUYGENS [de rayon égal à (5)] et de leur 
enveloppe. "L'indice de réfraction" est proportionnel à l'inverse de la valeur 
(6); il dépend du point considéré, mais il est indépendant de la direction. 
L'espace des q est donc optiquement isotrope mais non-homogène. Les ondes 
élémentaires sont des sphères, mais bien ent~ndu, -rappèlons-le expressément 
encore une fois,- des sphères dans le sens de la métrique définie par/' élément 
linéaire (3 ). 
La fonction d'action W joue le rôle de la phase pour notre système d'ondes. 
L'équation aux dérivées partielles de HAMILTON exprime le principe de HUYGENS. 
En écrivant le principe de FERMAT 
(7) 
p, 
p 
---
t, 
c, 
0-'t.f ds_"'(ds\1'2(E-v)_ j·2rd -~ J2-rd 
-r1 
u -o;,~ 
E 
-~ 
E 
l-E~ 
1, t, 
p~ 
p 
c, 
on est conduit directement au principe de HAMILTON sous la forme de 
MAUPERTUIS (les intégrales par rapport au temps devant être prises avec le 
grano salis habituel, c'est-à-dire T + V=E devant être maintenu constant même 
pendant la variation). Les "rayons", c'est-à-dire les trajectoires orthogonales 
des sulfaces d'ondes, coïncident avec les trajectoires du système pour /'énergie 
E. 
Un peu plus loin, Schrodinger conclut cette introduction: 
17 
Quantisierung ais Eigenwertproblem, Annalen der Physik, 4ème série, 1926, t 79, 361-376. 

8. Le problème brachistochrone 
197 
"Nous savons aujourd'hui que notre mécanique classique cesse d'être valable 
pour des trajectoires de très petites dimensions et à très fortes courbures. On 
peut penser que ce fait est le palfait analogue du fait bien connu que /'optique 
géométrique elle-même, -c'est-à-dire "/'optique des longueurs d'onde infiniment 
petites",- n'est plus valable dès que les "obstacles" ou les "trous" que rencontre 
la lumière sont petits par rapport à sa longueur d'onde qui est finie. Peut-être 
notre mécanique classique est-elle le paifait analogue de /'optique géométrique 
et, comme telle, inexacte, conduisant donc à des résultats en désaccord avec la 
réalité et cessant d'être valable dès que les dimensions de la trajectoire et les 
rayons de courbure cessent d'être grands par rapport à une certaine longueur 
d'onde dont le sens dans/' espace des q est paifaitement défini. 
S'il en était réellement ainsi, il faudrait chercher à constituer une "mécanique 
ondulatoire", et la première voie qui s'ouvre dans cette direction est précisément 
le développement dans le sens de la théorie des ondes de /'image hamiltonienne 
que nous avons décrite plus haut." 
* 
Il conviendrait, pour finir, de revenir à notre problème initial, celui des 
toboggans dans les jardins publics. Nous nous en garderons, nous contentant de noter 
qu'au cours de cette flânerie à travers diverses disciplines un thème s'est révélé 
omniprésent, celui de la minimisation et de la maximisation, bref de l'optimisation, ce 
que l'on ne saurait trop sous-estimer par ces temps de morosité. 

198 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES - IDSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
Textes anciens 
Jean BERNOULLI, Opera Omnia, tome 1, p. 161-213, Lausanne et Genève, 1742. 
René DESCARTES, La Dioptrique, essai en annexe au Discours de la Méthode, Leyde, 
1637. Oeuvres publiées par Adam et Tannery, t. VI; rééd. Vrin, Paris, 1965. 
Leonhard EULER, M ethodus inveniendi lineas curvas maximi minimive proprietate 
gaudentes sive so/utio problematis isoperimetrici, Lausanne et Genève, 1744. Oeuvres, 
1 ère série, t. 24, Berne, 1952. 
Pierre de FERMAT, Oeuvres publiées par P. Tannery et C. Henry, t. II, Gauthier-
Villars, Paris, 1894, p. 457-463. 
GALILEE, Discours et démonstrations mathématiques concernant deux sciences 
nouvelles, trad. M. Clavelin, Armand Colin, Paris, 1970. 
Sir William Rowan HAMILTON, On a General Method in Dynamics et Second Essay 
on a General Method in Dynamics, Philosophical Transactions of the Royal Society, 
1834, 2ème partie, 247-308 et 1835, lère partie, 95-144. Oeuvres, t. II, Cambridge, 
1940. 
Carl Gustav JACOBI, Vor/esungen über Dynamik, édition posthume, Leipzig, 1866. 
Joseph-Louis de LAGRANGE, Essai d'une nouvelle méthode pour déterminer les 
maxima et les minima des formules intégrales définies, et Application de la méthode 
exposée dans le mémoire précédent à la solution de différents problèmes de dynamique, 
Miscellanea Taurinensia, t. Il, 1760-1761. Oeuvres, t. L Paris, 333-468. 
Ernst MACH, La Mécanique, exposé historique et critique de son développement, 
1883; trad. fr. Emile Bertrand, d'après la 4ème éd., Hermann, Paris, 1904; réimpr. 
Gabay, Paris, 1987. 
Pierre-Louis Moreau de MAUPERTUIS, Accord de différentes lois de la Nature, 
Mémoires de l'Académie des Sciences de Paris, 1744, 417-426. Les lois du mouvement 
et du repos déduites d'un principe métaphysique, Mémoires de /'Académie des Sciences 
de Berlin, 1746, 267-294. 
Isaac NEWTON, Correspondence, éditée par J. F. Scott, vol. IV (1694-1709), 
Cambridge University Press, 1967, p. 223. 
Erwin SCHRÔDINGER, Quantisierung ais Eigenwertproblem, Anna/en der Physik, 
4ème série, 1926, t. 79, 361-376. Traduction in Mémoires sur la mécanique ondulatoire, 
Librairie Alcan, Paris, 1933; réimpr. Gabay, Paris, 1988. 
Ouvrages généraux pour aller plus loin 
Denis LANIER, Histoire de la roulette, Scholies, Actes du Séminaire Interdisciplinaire 
d'Histoire des Sciences du Lycée Malherbe de Caen, 1988, n°6, 29-147. 
Stefan HILDEBRANDT et Anthony TROMBA, Mathématiques et formes optimales, 
L'Univers des Sciences, 1986, Belin, Paris. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
Didier BESSOT et Jean-Pierre LE GOFF 
I.R.E.M. de Caen 
Les images fixes ou mobiles, que la photographie et la télévision distribuent 
généreusement, passent pour donner l'exact reflet de la réalité, comme si le "regard" de 
ces prothèses que sont appareils photographiques et caméras était la copie conforme du 
nôtre, et enregistrait, pour les fixer, nos propres visions de la "nature" environnante. 
C'est oublier le rôle des choix techniques qui ont présidé à la conception de ces 
machines : ils ressortissent d'une certaine manière de représenter l'espace, faite de 
conventions qui sont apparues dans le contexte de la civilisation occidentale. Les 
modes de représentation de l'espace sont multiples, et c'est un peu de l'histoire de leur 
invention qui va être conté ici. 
La question qui est posée à l'origine de cette histoire est la suivante : comment 
exprimer la profondeur, le relief, que notre vision binoculaire est capable d'apprécier, 
dans une image "feinte" sur une surface? Encore faut-il être bien conscients que cette 
question est aujourd'hui formulée d'un point de vue qui résulte de plusieurs siècles 
d'éducation perspective. Mais avant même que n'apparaisse le rapport de cette question 
avec la géométrie, encore fallait-il que peintres et dessinateurs aient ressentis la 
nécéssité de rendre compte de la réalité spatiale sur une surface, sous une forme qui 
puisse faire illusion pour l'œil. Transposée en termes géométriques actuels, cette 
problématique devient : comment représenter les trois dimensions de l'espace, dans un 
plan qui n'en possède que deux ? 
Les choix et les conventions que cette histoire relate ont été élaborés au fil d'un 
long processus de rationalisation de la vision qui prend sa source dans l'antiquité greco-
romaine, qui s'émancipe de l'optique physiologique à la Renaissance, passant alors par 
la géométrisation pour permettre la représentation plane des objets à trois dimensions, 
et qui féconde pour finir la géométrie elle-même, en aboutissant en particulier à la 
géométrie dite projective. D'une simple question que l'on se pose devant une image qui 
donne l'illusion de la profondeur, les géomètres ont tiré des leçons sur l'espace lui-
même. 
Qu'est-ce que la lumière? 
Euclide: naissance de l'optique géométrique 
De l'antiquité grecque le Moyen-âge européen n'a pas seulement hérité de la 
géométrie et de l'astronomie en matière de connaissances scientifiques. Les anciens se 
sont aussi intéressés à l'optique, et dans un premier temps, à la nature de la lumière et 
de la vision humaine. L'idée que la lumière se déplace en ligne droite vient des 
premières observations que firent les astronomes de l'antiquité, babyloniens égyptiens 
et grecs ; une représentation du ciel et des étoiles s'élabore à partir de la perception de 
certains alignements, et la détermination de l'heure et des saisons commence par 
l'utilisation de l'ombre portée d'un bâton fiché dans le sol : le gnomon; la science des 
cadrans solaires, la gnomonique, comme celle des cartes, ont sans doute contribué à 

200 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~---='--
l'émergence de la science perspective, puisque certaines de leurs méthodes consistent à 
projeter des points de l'espace sur un plan à partir d'un point donné. 
Les Grecs développèrent deux conceptions de la vision : l'une était fondée sur 
l'idée d'une information en provenance des objets qui émettraient en permanence leur 
"écorce" venant impressionner l'œil en y pénétrant sous une forme réduite ; l'autre 
donnait à l'œil le pouvoir de capter les formes et les couleurs P,.ar: des rayons visuels 
qu'il aurait déployés. Ce qui reste de ces débats, qui connurent un écho prolongé jusque 
dans le Moyen-Age occidental et le monde musulman, c'est une optique géométrique, 
essentiellement connue au travers de !'Optique d'Euclide, dans laquelle les rayons 
visuels, émis ou perçus, sont autant de lignes d'un faisceau concourant en un point, 
sorte de centre optique, qui sera placé soit à la surface de l' œil, au centre de la pupille, 
soit au centre du globe oculaire. Peu importe pour le propos qui va suivre, le parti pris 
en matière d'optique physiologique : ce qui ressort de ces conceptions, c'est que l'œil est 
assimilé à un point et la perception au déploiement d'un cône de rayons linéaires appelé 
désormais pyramide visuelle ; c'est que l'apparence d'un segment rectiligne est un 
segment rectiligne, et qu'elle est située dans le plan que déterminent le point de vue et 
le segment observé, ou encore que l'apparence d'une surface plane est une surface de 
même nature. Toutes ces conventions géométriques vont permettre de théoriser ce que 
l'observation donne d'informations brutes, en particulier la diminution apparente des 
grandeurs avec l'éloignement. 
Les connaissances géométriques accumulées par les savants hellènes, jusqu'aux 
Eléments d'Euclide, sont à la base du développement d'une perspective, dite souvent 
naturelle, partie intégrante de l'optique géométrique : cette perspective était 
essentiellement comparative, et fondée sur la connaissance des grandeurs et de leurs 
apparences par des mesures angulaires ; on en trouve encore l'écho dans certaines 
préoccupations des peintres et architectes de la Renaissance : ainsi, il paraît nécessaire de 
graver de plus grands motifs en haut d'une colonne monumentale qu'en son pied, si l'on 
veut que les premières soient perçues de la même taille, c'est-à-dire sous le même angle 
du point de vue d'un observateur. Une gravure <je Dürer illustre la mise en application de 
tous ces principes (Fig. 1) : pour que, vus de l'œil ponctuel c., les niveaux successifs des 
torsades soient perçus de même taille, leurs tailles réelles sont déterminées par une 
équipartition de l'angle 6ac., coupe verticale de la pyramide visuelle embrassant la 
colonne. 
Exercice l: Mesurer sur la ligne afi les longueurs des segments délimités par les 
17 rayons d'équidivision de l'angle visuel et déterminer la loi de la table 
numérique ainsi constituée. 
Comment rendre compte de la profondeur ? 
Vitruve : les premières lois de la représentation 
Représenter les objets de façon "fidèle", et spécialement ceux qui sont limités par 
des lignes droites et des plans, est le problème du dessinateur, de l'architecte ou de 
l'ingénieur ; mais il a d'abord été celui des peintres et d'autres artistes qui ont tenté 
d'inscrire sur divers supports leur vision figurative du monde, qu'il soit réel ou intérieur, 
observé ou imaginaire. Les premières tentatives en sont préhistoriques (les peintures 
rupestres de Lascaux) ; et le mythe platonicien de la caverne et ses jeux d'ombres 
ressortissent de ce principe. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
f 
) -
-· 
1 
[Fig. 1] 
Dürer, Underweysung der Messung, Nüremberg, 1525. 
1 
1 
Planche 7 du Livre III. 
~ E 0 M E T R 1 h: 
L I B. 
1 II. 
s7• 
' 
~ 
. ... 
' 
-t 
, 
1 
... -
4 
____ , 
1 
i 

202 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Là encore, le monde antique semble avoir innové : certaines fresques de Pompéï 
dénotent une volonté certaine de représenter de manière "réaliste" des décors 
d'architecture. Si l'on en juge par la présence de masques symbolisant la comédie et la 
tragédie, il se peut que cette volonté illusionniste soit liée à l'effort de certains 
décorateurs de théâtre qui devaient produire des toiles ou des panneaux de fond de 
scène évoquant les lieux de l'action dramatique : dans le livre septièi:ne de son traité 
d'architecture, De Architectura Libri X , Vitruve (actif dans la seconde moitié du 
premier siècle av. J.C.) cite quelques artistes qui auraient produit des décors 
illusionnistes, comme Agatharque, Démocrite et Anaxagore. 
L'analyse des fresques antiques ne permet pas d'affirmer avec certitude que leur 
composition relevait d'une ou de plusieurs techniques qui auraient pu être redécouvertes 
quelques siècles plus tard lors de l'invention de la perspective linéaire. Cependant, les 
apparences de lignes parallèles et vues de front, c'est-à-dire perpendiculaires au plan de 
la représentation, y sont fuyantes et contribuent à l'illusion de la profondeur. Mais si 
l'on trace le prolongement de ces apparences fuyantes, elles convergent, le plus souvent 
par paires symétriques en un miroir vertical, vers des points alignés sur la médiane 
verticale du plan de représentation: ce premier schéma empirique, que l'on appelle en 
arête de poisson, selon l'expression d'Erwin Panofskyl, est mis en évidence dans la 
figure qui suit (Fig. 2) ; il est probable qu'un tel schéma relève d'un certain sens de la 
symétrie et que les points de convergence n'étaient pas des points constructifs : l'axe 
central ne serait alors que le résultat d'une reconstruction a posteriori. 
[Fig. 2] 
Fresque de Pompeï (Musée archéologique de Naples). 
Schéma perspectif. 
Certaines fresques même représentent des architectures qui ne comportent qu'un 
seul point de concours des apparences des orthogonales à la surface peinte, que nous 
qualifions volontiers aujourd'hui de fuyantes (Fig. 3), mais le monde antique n'a pas 
laissé de témoignage écrit sur la pratique qui aurait pu conduire à ce résultat, et c'est 
avec beaucoup de précautions qu'il faut user des termes "fuyantes" ou "points de fuite", 
qui relèvent peut-être d'une projection rétrospective de concepts devenus familiers. 
1 
Erwin PANOFSKY, La perspective comme forme symbolique, p. 75. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
203 
[Fig. 3] 
Fresque de la chambre des masques du Palatin de Rome. 
Schéma perspectif. 
Le premier Moyen-âge rompra avec cet état de la peinture qui caractérise la fin des 
périodes grecque ou romaine. Pourtant certains dessins, certaines peintures du 
Moyen-âge occidental, relèvent, sinon de la même technique, du moins du même schéma 
dit en arête de poisson, apparent dans telle œuvre du x1ve siècle, pour ne prendre que 
cet exemple proposé par Panofsky2 (Fig. 4) : ce schéma est donc soit une réminiscence 
ou une redécouverte, soit un point de passage obligé pour parvenir à une convention plus 
élaborée, conséquence d'une autre rupture importante : le passage d'une perspectiva 
naturalis, de type angulaire induit par l'optique grecque, à une prospettiva accidentale ou 
perspectiva artificia/is, de type linéaire induit par des considérations purement 
géométriques. 
2 
[Fig. 4] 
Schéma perspectif de la Création des astres, extraite du rétable de Grabow 
(1379). 
E. PANOFSKY, op. cil, pp. 130-131. 

204 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Les seules traces théoriques connues de l'activité perspective des artistes antiques 
figurent dans le traité d'architecture de Vitruve. Il y décrit, dans le livre premier, deux 
types de représentations qui sont en fait deux projections orthogonales, l'une sur le plan 
horizontal au sol, l'ichnographie (le plan ou vue du dessus), l'autre sur un plan vertical, 
l'orthographie (l'élévation ou vue de profil) (Fig. 5). Il complète c~s deux vues d'un 
bâtiment par une description de ce qu'il appelle une scénographie, qui paraît bien être 
une vue perspective, bien qu'il n'indique pas de procédé de construction. L'architecte 
français Claude Perrault, qui en donnera en 1673 l'une des nombreuses éditions, traduit 
ce passage de Vitruve dans les termes suivants3 : 
L'Ichnographie est le tracé à la règle et au compas du plan d'un édifice, 
dans un petit espace, comme si c'était sur le terrain; /'Orthographie représente, 
aussi dans un petit espace, l'élévation d'une des faces dans les mêmes 
proportions que doit avoir l'ouvrage que l'on veut construire ; la Scénographie 
fait voir l'élévation non seulement d'une des faces et des côtés, mais encore des 
parties enfoncées, et cela par le concours de toutes les lignes à un point central. 
Mais il s'agit sûrement là d'une interprétation rétrospective du texte par quelqu'un 
qui pratique des règles bien connues depuis deux siècles et dont il croit trouver là une 
origine ancienne. 
3 
[Fig. 5] 
Gravures de l'édition, par Claude Perrault en 1673, 
des Dix Livres d'Architecture de Vitruve (1er siècle ap. J.C.). 
lchnographie et orthographie, selon Vitruve. 
- ----------1J----, 
1 
1 
1 
~· 
1 
1 
1 
/ 
I[~ 
r 
!<~ 
1 ,,, 
F._,ll 
VITRUVE, Les dix Livres d' Architecture, traduction de Claude Perrault, 1673, Livre 1, chapitre 2. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
205 
Quelle que soit l'interprétation que l'on fasse du texte de Vitruve, il reste que les 
humanistes de la Renaissance italienne sauront tirer profit de l'idée de double projection 
orthogonale : elle est certainement à la base de leurs propres spéculations perspectives. 
L'idée de projeter un objet de l'espace sur deux plans orthogonaux, n'est pas seulement 
à l'œuvre au xve siècle dans la mise en place de la perspective linéaire ; elle sera 
fondatrice, au xrxe siècle, de la géométrie descriptive et du dessin industriel. 
Les lignes parallèles qui fuient devant l'œil ont-elles un point commun, et peut-on 
leur assigner un lieu unique ? 
L'émergence du point de concours central au Trecento. 
La peinture du premier Moyen-Age, tant byzantine qu'occidentale, est une 
peinture sacrée, plus soucieuse de hiérarchie que de proportion : la taille d'un 
personnage en représentation dépend plus de son statut dans l'ordre sacré ou dans 
l'échelle sociale, que de sa position spatiale relative aux autres éléments représentés ; 
les figures sculptées des tympans gothiques en sont un bon exemple. Vers le ,XIIIe 
siècle, la commande se diversifie : au commanditaire traditionnel qu'est l'Eglise 
viennent s'ajouter des laïcs, nobles ou bourgeois lettrés, les seconds récemment enrichis 
par le négoce. La demande croissante d'une peinture illustrative, va conduire, aussi bien 
en Italie que dans les pays d'Europe du Nord, à concevoir le tableau ou la fresque 
comme une sorte de scène où l'histoire, dans laquelle le profane le dispute au religieux, 
se déroule dans un décor réaliste. Les fonds dorés, symboliques du sacré, laissent la 
place à des cieux et à des paysages ouvrant sur des lointains qui tendent à l'horizon, ou 
à des boîtes d'espace dont il faut organiser les lignes. Cette mutation ne va pas pe soi : 
elle se heurtera en particulier aux principes du style "international" du Moyen-Age 
finissant, nommé depuis "gothique" ; ceux-ci induisaient une peinture de surface et de 
matérialisation, qui devait rendre compte de la substance plus que de l'étendue, et 
attachait toujours plus de prix à la hiérarchie religieuse ou sociale qu'à la position 
spatiale relative. Les œuvres des frères Limbourg, de Jean Van Eyck, dans les Flandres, 
ou celles de Giotto et des Lorenzetti, dans l'Italie du Trecento, illustrent cette période 
de recherches vers plus de réalisme, qui conduira à la présence systématique d'un point 
central, en lequel concourrent les orthogonales au plan du tableau, comme dans 
plusieurs tableaux de la peinture siennoise (Fig. 6), ou de points de concours latéraux 
qui résultent des vues d'angle et que l'on rencontre dans la peinture naturaliste de 
paysage. Plusieurs siècles d'éducation visuelle ont conduit à interpréter ces points 
comme les premières occurences de ce que l'on appelle aujourd'hui des points de fuite; 
mais il en va ici comme des schémas antérieurs : l'absence de dessins préparatoires ou 
de textes théoriques, si théorie il y avait, n'autorise pas à conclure que cette pratique 
relevait d'une construction à points de concours ; la convergence que l'œil moderne 
croit déceler pourrait n'être qu'une conséquence d'éventuels procédés constructifs 
fondés sur la symétrie et sur la similitude. 
Quoiqu'il en soit, la fuite des orthogonales au plan du tableau vers un seul point 
ne suffit pas à donner l'illusion de la profondeur : les peintres siennois l'avaient peut-
être perçu, puisqu'ils choisirent souvent de placer leurs scènes sur un sol carrelé dont la 
diminution progressive renforce l'effet des fuyantes (Fig. 6). Mais alors, qu'en est-il du 
raccourcissement et du placement relatif de grandeurs égales selon qu'elles sont proches 
ou lointaines de l'observateur ? Cette question s'est posée, dès qu'il s'est agi de tracer un 
carrelage régulier au sol : d'autant que ce dallage devenait alors régulateur des tracés 
ultérieurs. Formulée dans ce cas particulier d'un carrelage au sol, la question du 
placement en profondeur devient alors : à quel niveau au-dessus de la ligne de terre 
dans le tableau, faut-il placer les apparences de grandeurs horizontales et parallèles à la 
ligne de terre, qui, bien qu'égales et équidistantes, semblent diminuer entre les 
fuyantes ? Le raccourcissement de ces grandeurs était alors fonction de leur placement. 

206 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Fig. 6] 
Ambrogio Lorenzetti (1290?-1348) : Annonciation. 
Schéma perspectif du pavage. 
Dans une époque éprise de proportion, l'une des idées qui pouvait venir à l'esprit 
était de recourir à des progressions numériques connues, comme celles d'écart ou de 
rapport donnés. C'est ainsi que plusieurs peintres utilisèrent une règle empirique fondée 
sur la réduction dans un rapport constant, le plus souvent 2/3. Les tableaux réalisés à 
l'aide de la règle des deux tiers, exposée ci-dessous, sont facilement reconnaissables : les 
apparences des diagonales du carrelage y forment des sortes de spirales affines par 
morceaux particulèrement visibles dans le cas d'un dallage en damier contrasté (Fig. 
7) : c'est le cas, par exemple, dans le dallage de la Présentation au Temple de 
Giovanni di Paolo (1399-1482), tableau conservé à la Pinacothèque de Sienne. 
c:!b 
3 
b:!a 
3 
chol:ic 
arbitraire a 
[Fig. 7] 
La règle dite des deux tiers. 
F 
Le point de fuite étant installé à volonté dans le tableau, l'écart (a), situé entre la 
ligne de terre et la première transversale étant choisi arbitrairement, la règle des deux 
tiers (Fig. 7) consistait en l'application systématique de ce rapport de réduction pour 
déterminer les écarts successifs à placer entre les lignes transversales, apparences de 
lignes équidistantes dans la réalité, parallèles à la ligne de terre, et se succédant en 
profondeur. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
207 
Exercice 2 : Montrer, analytiquement par exemple, que la règle des deux tiers, ou 
toute autre règle fondée sur une progression géométrique, voire même 
arithmétique, ne peut conduire aux alignements attendus. 
Exercice 3 : Effectuer le tracé d'un grand nombre de transversales pour différents 
choix de (a) ; quelle est la position limite de ces lignes horizontales, que l'on 
pourracomparer avec le niveau de l'horizon? 
Ces méthodes ne tentaient pas de rendre compte d'une réalité spatiale globale 
dans laquelle devait s'inscrire la géométrie perspective : elles cherchaient seulement, 
par des constructions géométriques dans le plan, à rendre compte du visible le plus 
fidèlement possible. Pour mettre en place un mécanisme d'inscription de la troisième 
dimension dans le plan, il faudra d'abord recourir à une certaine vision rationnelle d'une 
portion d'espace pour comprendre la situation relative des éléments géométrisés de la 
vision : voir le voir en quelque sorte. Cette vision rationnelle des objets 
tridimensionnels en fut une projection, et même une double projection, celle de 
Vitruve, redécouverte par les artistes du Quattrocento italien, peintres ou architectes. 
Elle allait permettre de comprendre dans quelle mesure, et en raison de quelles lois 
géométriques, la place du sujet regardant était déterminante pour rendre compte de 
l'apparence des choses. 
Quelle est la place du peintre ? 
Brunelleschi et Alberti : la construction légitime 
En dépit de certaines réticences à voir se rencontrer des droites qui ne sont après 
tout que des apparences de droites parallèles (la notion de passage à la limite est encore 
à naître), il apparaît bientôt que le point de fuite principal est au moins la trace du point 
de vue, comme un aboutissement de ce que l'humaniste et architecte florentin Leon-
Battista Alberti appellera le prince des rayons : c'est en quelque sorte la place de l'œil 
dans le tableau, puisque c'est sa projection orthogonale (voir la Fig. 9, infra). Ce point 
détermine d'ailleurs la hauteur de l'horizon du peintre, comme de celui qui contemplera 
le tableau. L'image est produite par intersection géométrique du plan de représentation, 
sorte de vitre au travers de laquelle le peintre contemple une certaine réalité qu'il 
souhaite représenter, avec la pyramide visuelle formée des rayons issus de l'œil, unique, 
fixe et immobile. C'est ce qu'Alberti appelle ouvrir une fenêtre sur le monde. 
L'apparence des choses s'obtient point par point, l'image d'un point de l'espace étant 
l'intersection avec le tableau du rayon visuel qui le relie à l'œil ; le résultat dépend donc 
de la hauteur de l'œil et de la distance qui le sépare du tableau. Dans son ouvrage, De 
Pictura, Alberti expose le principe de cette nouvelle conception de la peinture qui 
confère à l'artiste du Quattrocento italien une position nouvelle, au sens propre, 
géométrique, et au sens figuré, sociologique : sujet au sommet d'une infinité de 
pyramides visuelles possibles, et géomètre quittant la défroque d'un artisan voué à un 
art mécanique pour pratiquer un art libéral, plus noble. Alberti rédige d'ailleurs son 
traité en latin en 1435 ; mais l'intérêt qu'il présente pour des praticiens le fit traduire en 
langue vernaculaire sous le titre de Della Pittura dès 1436 ; il ne fut cependant 
imprimé qu'en 1540. Voici en quels termes Alberti y définit la peinture4: 
Ainsi donc, une peinture ne sera rien d'autre qu'une intersection de la 
pyramide visuelle, suivant une distance donnée, une fois posé le centre et 
déterminées les lumières, représentée dans une certaine surface par l'artifice de 
lignes et de couleurs. 
4 
Leo Battista ALBERTI, De Pittura, 1436. Traduction et adaptation de J.-P. Le Goff. Pour le texte 
et la traduction originaux, cf. les Cahiers de la Perspective , n°4, IREM de B.-N., Caen. 

208 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Si Alberti est le premier codificateur de cette innovation géométrique qui va 
bouleverser la peinture et plus généralement tous les arts du dessin, c'est l'architecte 
Filippo Brunelleschi qui en est l'inventeur, dans les années 1420. Cette innovation 
s'explique en partie par un contexte favorable sur fond d'expansion commerciale : les 
cités italiennes multiplient leurs échanges autour et au delà de la Méditerranée. Les arts 
se développent grâce au mécénat ; l'urbanisation renaissante tente d'organiser, de 
quadriller des villes à la croissance jusque là anarchique ; dans le même temps se 
développent des techniques qui utilisent des instruments de relevé à visée et qui se 
fondent sur des projections dans un plan, comme la cartographie, la topographie et la 
géodésie ; du fait de la rationalisation de l'agriculture, le sol et le paysage sont pour 
ainsi dire mis au carreau ; et la renaissance des sciences et des techniques accompagne 
cette montée en puissance : les "théâtres" de machines, où sont décrits engins de génie 
civil et militaire, se multiplient, qui exigent une description fidèle, donc un mode de 
représentation plus élaboré pour rendre compte du volume. 
Pour construire l'apparence d'un objet dans le tableau, Brunelleschi va imaginer 
de placer l'œil de l'observateur en situation, au-dessus du sol (que l'on a appelé depuis 
plan géométral) et en face du tableau : c'est une sorte de mise en scène de la perspective 
(voir Fig. 8 et Fig. 20 infra), directement inspirée de l'ichnographie et de l'orthographie 
de Vitruve (Fig. 5). Une double projection orthogonale permettait vraisemblablement à 
Brunelleschi de repérer la hauteur de chaque point image dans la vue de profil de la 
pyramide visuelle interceptant le plan du tableau, et l'écart latéral par rapport au rayon 
visuel principal de ce point image vu du dessus. 
[Fig. 8] 
La double projection, 
principe de la construction dite légitime de Brunelleschi. 
0 
---
---
plan 
A A' 
oo' 
--::.::::::---
ddo 
----------:..---- -
1 
~ 
-- .... --~::: :::.-::::: ::::: ::----
---
ïi B' 
cc• 
d 
cc' 
1 
1 
profil 
À s' 
c'o' 
0 1,.... 
-
-
- -=- -=----:. 'ë·cF - - -
/.,_ ----=- == :=. ~ 
-
-
r--. 
----:::...:::.--- -:::.- - -
-- -- -
,!d 
profil 
plan 
---
--
AB 
CD 
'a 1 
...---=-. __ ·~ 
• 
1 
- - - _\,t 
1 
- - - - - - - - - -
-~ 
Brunelleschi n'a pas laissé de texte sur sa méthode que l'on appela rapidement 
construction légitime, mais son principe se retrouve à peu de temps de là dans la 
méthode qu'expose Alberti. La description ainsi que l'usage d'une double projection 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
209 
sont attestés dans le premier traité complet, rédigé en italien et more geometrico, de 
cette perspective qu'il faut bien qualifier d'artificielle, et que l'on nomme linéaire, 
conique ou centrale : le De Prospectiva pingendi, rédigé vers 1470 par le peintre et 
mathématicien Piero della Francesca. 
Dans son De Pictura, Alberti décrit, suivant une version abrégée de la 
construction dite légitime, le tracé d'un carrelage au sol, à maille carrée, disposé 
derrière l'ouverture que devra simuler le cadre du tableau, parallélement à la ligne de 
terre (Fig. 9 à 11 ). 
[Fig. 9] 
L'œil du peintre face à la fenêtre ouverte sur le monde. 
Pour procéder à la réduction d'un carré au sol, tel que peut le voir un œil placé en 
0 en face du tableau (P) (Fig. 9), la méthode d'Alberti revient, en substance aux 
opérations suivantes : dans le plan du tableau (Fig. 10), F est le point central (point de 
fuite principal) ; un des côtés du cadre du tableau, ici AE, est aussi conçu comme une 
vue de profil du tableau ; 0 est le point de l'œil dans cette vue de profil rabattue sur le 
plan du tableau, la ligne AE faisant charnière ; AB est le côté avant du carré ABCD, 
côté confondu ici avec la ligne de terre ; H indique le niveau de la ligne d'horizon 
passant par F, marqué sur AE : AH est donc la hauteur de l'œil (Fou 0) et OH est la 
distance de l'œil au tableau, donnée par Alberti pour placer le point 0 ; OB est alors 
perçu comme un rayon visuel vu de profil joignant 0 et C ou tout autre point de CD, 
côté arrière du carré, puisque AB= BC =AD; l'intersection R de ce rayon avec le plan 
AE du tableau indique donc le niveau auquel il faut placer l'image cd de CD dans le 
tableau : une simple ligne de rappel, parallèle à AB et passant par R, coupera en d et en 
c les lignes fuyantes FA et FB qui représentent les orthogonales au tableau AD et BC, 
prolongées indéfiniment. Alberti expose sa méthcxle sur un carrelage régulateur, mais le 
principe vaut pour un seul carré : c'est d'ailleurs ainsi que procédera Piero della 
Francesca quelques années plus tard, l'apparence d'un seul carré déterminant celle de 
tout autre point de l'espace (cf. infra). 
[Fig. 10] 
Mise en perspective d'un carré au sol, selon le principe d'Alberti. 
d(O,P) 
E 
p 
H 
F 
(H) 
' 
I 
'-
1 
'-
' 

210 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La construction d'un réseau à maille carrée au sol selon la méthode d'Alberti (Fig. 
11), se fait sur le même principe, après équidivision du segment AB, ici en six parties : 
les rayons issus de 0 et vus de profil, déterminent sur AE les niveaux successifs de 
placement des apparences des lignes parallèles à AB. Ce qu'Alberti exprime dans les 
termes suivants5: 
5 
Lorsque je dois peindre, voilà comment je procède : je dessine un 
rectangle, aussi grand que je le veux, que je considère comme étant une fenêtre 
ouverte par laquelle je regarde ce qui, en ce cadre, sera peint ; et dans cet 
espace, je détermine de quelle taille je souhaite représenter les hommes dans ma 
peinture et je divise la taille d'un tel homme en trois parties, dont chacune sera 
pour moi proportionnelle à cette mesure que l'on appelle brasse [la brasse 
florentine valait environ 58 cms]; car, en mesurant un homme ordinaire, on voit 
qu'il est d'une taille d'environ trois brasses [3 fois Om58 = lm74] ; et avec des 
parties ayant pour longueur une de ces brasses, je partage la ligne de base [ou 
ligne de terre], qui est celle du bas du rectangle, en autant de parties qu'elle peut 
en recevoir : cette ligne au sol je la considère comme égale à chacun des 
segments transversaux qui lui sont parallèles et qui sont disposés en face de moi 
et de manière équidistante, sur le sol situé derrière la fenêtre. 
Puis à l'intérieur de ce rectangle, où je le veux, je pose un point à l'endroit 
en lequel aboutit le rayon central, et que pour cette raison je désigne comme 
étant le point central [ou point de fuite principal]. Ce point sera correctement 
placé, au-dessus de la ligne de base, s'il n'est pas plus haut que la hauteur d'un 
homme que j'aurais à peindre à cet endroit, car de cette manière, aussi bien ceux 
qui voient, que les choses peintes et regardées, paraîtront se trouver sur un seul 
et même plan. 
Donc, une fois déterminé le point central comme je l'ai dit, je trace des 
lignes droites à partir de ce point en direction de chacun des points de division 
que j'ai définis sur la ligne de base. Ces lignes, une fois dessinées, déterminent de 
quelle manière, presque jusqu'à l'infini, chaque quantité transversale succède à 
l'autre en se trouvant raccourcie. [ ... ] 
Et sachez enfin qu'aucune chose peinte ne paraîtra jamais identique aux 
vraies s'il n'y a pas une certaine distance d'où les voir. [ ... ]J'ai trouvé l'excellent 
procédé que voici : supposons les choses comme je les ai dites, le point central 
choisi, et tracées les lignes qui vont de ce point vers les points divisant la ligne de 
base. Alors, pour ce qui est des lignes transversales qui sont au sol, voici 
comment je poursuis, pour que la première détermine la suivante : je prends un 
morceau de papier, sur lequel je trace une ligne droite que je divise en autant de 
parties que j'en ai divisé la ligne de base ; puis je place un point, situé à la même 
hauteur au-dessus de cette ligne que celle du point central au-dessus de la ligne 
de base;; et de ce point, je trace des lignes qui vont rejoindre chacun des points 
de division inscrits sur la ligne que j'ai tracée. Puis je détermine ce que je veux 
prendre comme distance de l'œil à la peinture et là je trace une ligne 
perpendiculaire, comme le disent les mathématiciens, coupant toute ligne qu'elle 
peut rencontrer. [ ... ]Ainsi cette ligne perpendiculaire, au niveau où elle sera 
coupée par les autres, me donnera l'étagement de toutes les lignes transversales 
qui sont au sol, derrière la fenêtre. Et de cette façon, je détermine toutes les 
lignes parallèles du quadrillage, c'est-à-dire les carrés d'une brasse de côté qui 
forment le pavement dans la peinture. 
L. B. ALBERTI, op. cit. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
[Fig. 11] 
Alberti : mise en raccourci d'un carrelage au sol. 
E 
Exercice 4 : Construire l'image d'un cube au-dessus de ce carré de base donné 
comme face. 
211 
Alberti justifie la légitimité de sa construction par le fait que les points 
d'intersection des lignes orthogonales d'un quadrillage restent alignés en représentation 
(Fig. 12), ce qui n'était pas le cas dans les tableaux réalisés de façon empirique à l'aide 
de la règle des deux tiers. Dans son ouvrage, Alberti dénonce d'ailleurs chez certains 
peintres l'absence de rectitude globale des diagonales qui résulte de ce procédé, faisant 
ainsi la preuve de la supériorité et de la modernité de sa méthode. Comme on le 
concevait pour la vision depuis Euclide, dont !'Optique énonçait que l'apparence d'une 
ligne droite est une ligne droite, la perspective devait conserver, sinon les alignements 
difficilement perceptibles de points isolés, du moins la rectitude de contours clairement 
marqués dans la réalité. 
[Fig. 12] 
Rectitude des apparences des diagonales du carrelage, dans le procédé 
d'Alberti. 
Mise en évidence, a posteriori , de la convergence des diagonales. 
0 
Voici la légitimation qu'Alberti donne de sa construction (Fig. 12) : les diagonales 
des carrés du pavage se succèdent en se prolongeant de façon rectiligne, dans l'image 
produite, comme dans la réalité : et le fait que les diagonales de plusieurs carrés 
inscrits dans la peinture, se prolongent en une seule et même ligne droite, sera pour 
moi l'indice que les apparences de ces lignes sont déterminée,s correctement 6. 
Cependant, Alberti ne semble pas avoir aperçu le concours des diagonales en un point 
(ici Di) situé sur l'horizon, puisqu'il ne le signale pas. 
6 
L. B. ALBERTI, op. cit. 

212 
HISTQIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
À ce premier stade de la théorie perspective, tout est dit pour les peintres et les 
architectes, qui peuvent ensuite élever des volumes, des architectures par exemple, au-
dessus de ce carrelage régulateur du plan géométral (plan au sol), toutes les grandeurs 
de l'espace s'obtenant par report sur la verticale des mesures au sol raccourcies en 
fonction de l'éloignement. Mais l'histoire n'est pas terminée pour autant : les praticiens 
du dessin vont multiplier les traités comme autant de livres de recettes alternatives et de 
catalogues de modèles ou de chefs-d'oeuvre, et les géomètres ont encore beaucoup à 
découvrir des ressorts profonds de ces configurations que leur ont livrées les peintres. 
Géométrie ou peinture ? 
Piero della Francesca : la mise en forme géométrique. 
La construction d'Alberti, qui permettait une véritable mise au carreau du plan 
géométral, puis de l'espace par élévation de grandeurs raccourcies suivant la même 
échelle que celle des grandeurs au sol, conduit bientôt à d'autres procédés. Ceux-ci 
seront mis à jour peu de temps après par le peintre et géomètre italien Piero della 
Francesca, dans un ouvrage resté manuscrit : De Prospectiva pingendi , premier traité 
géométrique connu de perspective, rédigé en latin puis traduit en italien, et dont les 
manuscrits ont été souvent compulsés et partiellement recopiés. 
Piero della Francesca propose en effet trois modes de construction. Le premier est 
un mode interne, une fois construite l'image d'un carré de base par la méthode d'Alberti ; 
il fait appel, en substance, à un système de coordonnées d'un point du carré de base, 
l'abscisse étant sur la ligne de terre, et l'ordonnée sur la diagonale (Fig. 13 à 19). 
Le second, que Piero della Francesca réserve à la construction point par point des 
apparences de figures limitées par des contours non rectilignes ou non plans, est fondé 
sur le principe de la double projection, principe dont on pense généralement qu'il fonde 
la construction légitime de Brunelleschi (Fig. 20, voir aussi Fig. 8). 
Le troisième, que Piero della Francesca expose dans la XX:lllème proposition du 
Livre premier de son traité pour un cas particulier, mais qu'il ne réutilisera plus dans la 
suite de l'ouvrage, est cependant important pour l'histoire de la perspective linéaire car 
il met en scène ce que nous appelons aujourd'hui un point de distance (Fig. 21). 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
213 
lFig. 13 à 18] 
Les étapes de la construction par la méthode de Piero della Francesca, 
de l'apparence d'un triangle donné dans un carré d'apparence connue. 
h 
d..__ ___ 
___.e 
h--.. 
h ><--------
h 
.·· 
'------~e 
~-----e 
Voici, selon la méthode des coordonnées de Piero della Francesca, les étapes de la 
construction de l'image d'un triangle (proposition XVIII du Livre premier) : le carré 6cetf, 
en vraie grandeur, et sa diagonale be, ont pour images le trapèze homonyme bcetf et la 
diagonale be de ce dernier. L'image du carré de base est supposée connue, 
puisqu'accessible par la construction d'Alberti exposée et légitimée géométriquement 
dans la proposition XIII du Livre premier. Les figures 13 à 18 explicitent la construction 
des apparences de deux des sommets du triangle fgfi, et la figure 19 est celle de Piero 
della Francesca (figure XVIII du Livre premier). La construction de l'image "G" de l'un 
des sommets "g" du triangle s'effectue ainsi : le point "g" est rappelé, dans le carré en 
vraie grandeur, sur "be" en "r" et sur "be" en "k", lui-même rappelé sur "be" en "n". Le 
tracé de la fuyante "An" dans le tableau permet de repérer l'image "K" de "k" sur "bE"; 
enfin le tracé d'une transversale "KG" parallélement à la ligne de terre "be" détermine 
l'image cherchée "G" sur la fuyante "Ar". 
[Fig. 19] 
Figure XVITI du Livre premier de Piero della Francesca. 
Construction de l'apparence d'un triangle donné par la méthode des coordonnées. 

214 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Fig. 20] 
Figure XL VI du Livre III de Piero della Francesca. 
Construction de l'apparence d'un octogone par double projection. 
'41<" ,., 
... , 
··--
.. , i,,---------~--~-_-_:.-JC_ 
·~ 
I~ 
~ 
,.-l
i +-( 
-~---> ____ 
~:·; 
; 
La figure 20 illustre la construction de l'image d'un octogone par la méthode de 
double projection, telle que Piero della Francesca la met en œuvre dans son Livre III, 
prop. Il, fig. XL VI. La largeur des apparences des côtés de l'octogone, supposé au sol, 
est obtenue en vue du dessus ; le niveau où il faut les situer dans le tableau est donné 
par la vue de profil. Les mesures de ces raccourcis ou de leurs niveaux relatifs à la ligne 
de terre, seront relevées sur plan et profil, et reportées sur un troisème dessin (la 
scénographie, ici perspective) - avec un crin de cheval, précise Piero della Francesca. 
Dans cet exemple de l'octogone, le choix d'une figure rectiligne est purement 
pédagogique, car la méthode s'illustrera surtout par la mise en perspective de figures 
curvilignes : colonnes, tores, et même têtes humaines. 
Exercice 5 : Construire l'image d'un cube posé à plat et vu de front par la méthode 
de double projection. Puis construire l'image d'un cube disposé de façon 
quelconque en équilibre sur l'un de ses sommets : c'est l'objet de la 
proposition V du Livre III de Piero della Francesca ! 

0 
9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
215 
[Fig. 21] 
Figure XXIII (adaptée) du Livre Ide Piero della Francesca. 
La méthode du point de distance. 
A 
zi----------------~z 
p 
Q 
Piero della Francesca est le premier à donner comme une règle constructive 
alternative la méthode de mise en perspective dite par point de distance, bien qu'il ne 
légitime pas ce troisième procédé. Ce n'était pour lui qu'un expédient, qu'il a peut-être 
imaginé en constatant que le mode de légitimation d'Alberti conduisait à la construction 
d'un point de l'horizon (D1 dans la Fig. 12). La figure 21, qui est une réplique adaptée 
de celle de Piero della Francesca (figure XXIII du Livre I), illustre cette méthode : a est 
le point de fuite principal, 6cea est l'image connue d'un rectangle nopq en vraie 
grandeur. Pour tailler dans ce rectangle l'image d'un carré de côté 6c, Piero della 
Francesca place un point o sur l'horizon à une distance de a clairement donnée comme 
celle de l'œil au tableau ; il trace oc qui coupe a6 en {; l'horizontale {m est l'apparence 
du côté arrière du carré. 
Il faut enfin noter que Piero della Francesca donne, le premier encore, une règle 
générale pour la détermination géométrique et numérique du raccourcissement des 
apparences de lignes égales entre elles, parallèles à la ligne de terre et équidistantes ; 
Léonard de Vinci donnera à peu de temps de là une règle du même type pour mesurer 
l'étagement relatif des apparences de transversales, dans le cas particulier où elles sont 
situées derrière la ligne de terre à des distances multiples de la distance de l'œil au 
tableau : il aboutit ainsi à la suite numérique des inverses d'entiers que l'on nomme 
harmonique. Cet aspect de la question n'est pas négligeable : pour un peintre de la 
Renaissance, il s'agissait de définir la peinture en termes de proportion et d'harmonie, 
analogues à ceux qui régissent la musique depuis Pythagore ; pour l'histoire de la 
perspective, c'est le point de départ de la définition d'une notion centrale, clairement 
mise en évidence seulement au xvne siècle : l'échelle de réduction perspective. 

216 ~~~~~~~~~H_I_S_T_O_IR_E_S_D_E_P_R_O_B_L_È_M_E_S_-_H_I_S_T_O_IR_E_D_E_S_M~A_TH~ÉM~A_T_IQ~U_E_S 
0 
0 
Exercice 6 : Les choses étant ce qu'elles sont dans la figure 22, quels sont les 
rapports de cd, ef, gh, etc. à AB (rapports de réduction absolue par rapport à la 
grandeur initiale), puis les rapports successifs de cd à AB, de ef à cd, de gh à ef, 
etc. (rapports de réduction relative d'une grandeur par rapport à la précédente, 
donnés par Piero della Francesca dans deux cas de figure analogues à celui-ci). De 
même déterminer les rapports successifs des écarts de niveau de ces grandeurs en 
vue de profil : c'est-à-dire les rapports de ce à Ac, de eg à ce, gj à eg, etc. (ce sont 
les rapports proposés par Léonard de Vinci, dans un cas de figure identique). 
, 
.... 
1 
[Fig. 22] 
Figure de l'exercice 6, 
d'après la règle numérique du Livre 1 de Piero della Francesca. 
A 
( 
G 
' 
D 
F 
H 
K 
J(K) 
Si l'on. ne peut pas dater de cette époque l'invention d'un système de 
représentation qui rende compte de l'espace comme lieu homogène du réel, il n'en reste 
pas moins que les humanistes de la Renaissance italienne ont su, non seulement tirer 
profit de l'idée de double projection orthogonale, mais encore mettre en place les 
éléments essentiels de la théorie de la perspective linéaire, première des perspectives 
dites artificielles, qui devait se révéler plus féconde dans l'histoire de la géométrie et de 
l'architecture que dans celle de la peinture, où elle provoquera de nombreux débats : si 
Léonard de Vinci parle à son propos de timon de la peinture, la perspective, conçue 
comme règle géométrique stricte de composition des tableaux, connut de nombreuses 
remises en cause ; pour ne citer que ces deux exemples : en Italie dès le XVIe siècle, le 
maniérisme affectionnera les distorsions et un certain déréglement, mais aussi en 
France, au sein de l'Académie Royale de Peinture, se développera un débat sur la 
primauté du coloris sur le dessin, dans la seconde moitié du xvne siècle. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension? 
217 
D'où vient le point de distance ? 
Viator : la règle des tiers points, le temps d'une réinvention. 
Le procédé du point de distance de Piero della Francesca réapparaît comme une 
règle constructive systématique chez le chanoine Jean Pélerin, dit le Viator, qui devait 
publier le premier traité imprimé de perspective, en 1505, à Toul : De Artificiali 
Perspectiva, traité fondé sur l'utilisation de ce que le français appelle des tiers points. 
Ce traité, bilingue, eut une diffusion plus large que les ouvrages antérieurs des italiens 
(restés manuscrits), du fait de nombreuses rééditions et d'éditions pirates, en particulier 
en Allemagne, comme par exemple dans la Margarita philosophica de Gregor Reisch, 
parue à Strasbourg en 1508. 
Ce que Viator appelle des tiers points (Fig. 23), notion qu'il a probablement 
inventée de façon indépendante de Piero della Francesca, provient sans doute de la 
tradition picturale d'Europe du Nord, où la peinture de paysage ou d'architecture fait 
souvent usage d'une vue d'angle, avec deux directions de fuite privilégiées (Fig. 24). 
Les éléments qui fondent la méthode de Viator sont définis dans les termes suivants7 : 
Le point principal en perspective doit être constitué et assis au niveau de 
l'œil, lequel point est appelé fue ou sujet. En après une ligne [doit être] produite 
et tirée des deux parts du dit point; et en icelle ligne doivent être signés deux 
autres points équidistants du sujet, plus prochains en présente et plus éloignés en 
distante vue, lesquels sont appelés tiers points. 
[Fig. 23] 
La méthode des tiers points de Viator. 
D 
F 
E 
\ 
Cette figure 23 illustre le traité de Viator et sa méthode des tiers points (la figure 
originale est sans lettrage). Après avoir fixé le point principal F et l'horizon, Viator 
place ses tiers points, ici notés D et E, puis procède comme suit pour la mise en 
perspective d'un carré de base : les points M et N sont joints au point F ; puis M est 
joint à E et N à D. Les droites ME et ND, apparences des diagonales du carré, coupent 
l'une, FN en P et l'autre, FM en Q. PQ est l'apparence du côté arrière du carré. 
7 
Jean PELERIN, dit le VIATOR, De artificiali perspectiva, Toul, éd. de 1509, 1'°2, v0 • 
Orthographe modernisée. 

218 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Fig. 24] 
Une planche du traité du Viator: Exemple de la cornue. 
([ e.rcmplû be co.muta. 
fI cêJ'.l'ntpltbtlacoinue. 
([ ~liuD qemplû De romuta. 
tI iltutre q-emple be la coinue. 
Viator, comme Alberti, étend aisément cette construction à celle d'un quadrillage 
régulier du plan de base, qui permet d'échelonner le raccourcissement en profondeur et 
en élévation. La figure 25 illustre ce procédé : elle est dûe à Jan Vredeman de Vries, 
artiste et théoricien flamand de la fin du xv1e siècle. 
[Fig. 25] 
Exemple de construction d'un quadrillage selon la méthode de Viator : 
une planche du traité de Jan Vredeman de Vries (1604). 
,---
-~--------- ----------
! 
On 
" 
2. 
---·-------- ------- ----------- ---

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
219 
Les tiers points de Viator jouent donc le rôle de nos mcxlernes points de distance 
(Fig. 27) : les lignes qui convergent vers ces points étant les diagonales des carrés d'un 
quadrillage, sont inclinées à 45°, et il est aisé alors d'établir que la distance de ces 
points au point principal est bien la même que celle de l'œil au tableau . 
... ce qu'il vous faut démontrer, exercice 7. 
On pourra aussi montrer cette propriété dans l'espace (Fig. 26), à savoir : si l'œil 0 
observe un carré au sol ABCD, la droite D1B coupe FA au même point d que le 
rayon visuel OD, si et seulement si OF= FD1. 
[Fig. 26] 
L'artiste viatorien face à son tableau muni d'un tiers point. 
[Fig. 27] 
La construction mcxleme par la méthcxle des points de distance. 
F 
D 
F 
D 
F 
--
........................... 
Outre le point de fuite principal F, l'on fixe sur l'horizon un point D (ou D' de 
l'autre côté de F), tel que FD (ou FD') soit égale à la distance de l'œil au tableau. Ce 
point D se trouve être le point de fuite des droites, parallèles entre elles et au sol, faisant 
un angle de 45° avec le rayon visuel principal (ou avec la ligne de terre). C'est donc le 
point de fuite des diagonales d'un pavage à maille carrée (D1 dans la Fig. 12). 

220 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Une lecture moderne du texte de Viator conduit à dire que sa méthode établit la 
distance des tiers points au point principal selon une fonction croissante de la distance 
œil-objet, et non pas-par stricte identification avec la distance œil-tableau : il n'est plus 
question ici de vitre figurant le plan du tableau, mais d'un recul plus ou moins grand 
vis-à-vis des choses à peindre. L'assimilation de la distance de l'œil aux choses à celle 
de l'œil au tableau, et du même coup la réduction des choses à leur apparence ainsi que 
l'identification d'une fonction croissante avec l'égalité pure et simple, s'élaboreront dans 
les décennies suivantes, par fusion des traditions italienne et d'Europe du Nord. 
Peinture ou géométrie ? 
xv1e siècle: le temps de la diffusion, des remises en cause et des errements. 
Un facteur de la diffusion des méthodes perspectives italiennes en Allemagne fut 
la rédaction par le peintre et graveur Albrecht Dürer d'un important traité de géométrie 
pratique, I'Underweysung der Messung (L'instruction pour la mesure, 1525). Cet 
ouvrage, destiné aux praticiens de tous les arts, expose dans sa dernière partie une 
méthode de perspective inspirée des procédés italiens, et en particulier de ceux de Piero 
della Francesca, que Dürer eut à connaître lors de ses voyages en Italie. Mais le traité 
comporte aussi deux innovations intéressantes. 
La première consiste en un usage original de la double projection : à côté de son 
utilisation classique pour la description d'ouvrages architecturaux, Dürer l'utilise à des 
fins strictement géométriques, comme la description point par point d'une conique (Fig. 
27), ou l'obtention sur les plans de projection puis en perspective centrale de l'ombre 
portée d'un cube, dans le cas d'une source lumineuse ponctuelle (ombre au flambeau ). 
Ce sont sans doute les premières esquisses imprimées de procédés qui s'apparentent aux 
méthodes de tracé des tailleurs de pierres, développées plus tard dans les traités de 
coupe des pierres, dite stéréotomie, depuis Philibert de l'Orme jusqu'à Amédée-
François Frézier. Ces méthodes inspireront Gaspard Monge, à la fin du XVIIIe siècle, 
pour l'élaboration de sa géométrie descriptive. 
La figure 28 illustre la construction d'une ellipse par Dürer : malgré un usage 
géométriquement correct de la double projection, la gravure originale donne l'ellipse 
sous une forme ovoïde, pour laquelle il propose le nom plus commun de "ligne de 
l'œuf', comme si les sens abusés par un préjugé ne pouvaient croire les yeux de la 
raison. 
Exercice 8 : Construisez une ellipse point par point par le procédé de Dürer. Avez-
vous pondu un "œuf' ? De quel préjugé pourrait provenir la dissymétrie de 
"l'œuf' que le peintre propose ? 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
221 
[Fig. 28] 
Dürer, Underweysung der Messung, Nüremberg, 1525. 
Planche 34 du Livre 1 : l'ellipse ovoïde de Dürer. 
L'autre apport original de Dürer est directement lié à la perspective linéaire, 
puisqu'il propose jusqu'à quatre modèles de tables à perspective, qui matérialisent la 
scène perspective d'un œil face à une fenêtre ouverte sur le monde, ainsi que la 
pyramide des rayons visuels (Fig. 29). Comme la trame du voile intersecteur qu'avait 
imaginé Alberti en guise de vitre quadrillée, les tables de Dürer concrétisent le réseau 
coordonné dans lequel s'inscrit l'image perspective. 
[Fig. 29] 
Dürer, Underweysung der Messung, Nüremberg, 1538. 
Dernière planche du Livre IV et de la seconde édition augmentée du traité. 

L'une des tables que Dürer propose dans la seconde édition de son traité (Fig. 29) 
a pour principe le repérage des apparences point par point et leur report par le 
truchement d'une vitre et d'une feuille quadrillées. 
Le xv1e siècle sera une période d'adaptation autant que d'innovation, pendant 
laquelle apparaissent encore des procédés alternatifs dont certains sont erronés : c'est le 
cas des deux règles proposées par l'architecte Sebastiano Serlio (Fig. 30 et 31), dans le 
livre second de son grand traité d'architecture, livre consacré à la perspective, et qu'il 
rédigea à partir des notes de son maître, le peintre architecte et décorateur de théâtre 
Baldassare Peruzzi : c'est pourtant, et assez paradoxalement compte tenu de ces 
"erreurs" rapidement relevées dans les ouvrages ultérieurs, le premier ouvrage 
développé de perspective à être imprimé en langue italienne. 
Exercice 9 : Mettre en évidence ce qui invalide les deux règles de Serlio dont les 
principes sont décrits dans les deux figures suivantes. Déterminer en particulier à 
quelles conditions initiales l'une d'entre elles peut être considérée comme une 
méthode de construction projectivement correcte, et en quoi l'autre ne peut pas 
l'être. 
[Fig. 30) 
La première règle de Serlio. 
Voici le principe de la première règle de Serlio: F étant le point de fuite principal 
et AG le côté d'un carré de base que l'on veut mettre en raccourci, Serlio prolonge la 
ligne de terre AG et parallélement, la ligne d'horizon passant par F, à partir çl'un point H 
qui est à l'aplomb de G. Il fixe alors un point 1 à l'aplomb de K tel que KG soit la 
distance de l'œil au tableau, et trace AI qui coupe GH en B, point qui détermine le 
niveau du côté arrière du carré. Les carrés suivants (en profondeur) seront obtenus par 
le même procédé, en partant toujours du quatrième sommet du carré précédent, obtenu 
sur FA par intersection avec une parallèle à AG. 
[Fig. 31] 
La deuxième règle de Serlio. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
223 
La deuxième règle de Serlio est la suivante, en substance : toutes données initiales 
étant identiques, on fixe toujours un point 1 à l'aplomb de K tel que KG soit la distance 
de l'œil au tableau, et on trace AI qui coupe FG en B : la parallèle à AG passant par B 
détermine le côté arrière du premier carré ; les suivants sont obtenus par le même tracé de 
proche en proche. 
Le développement de la perspective linéaire est marqué dans la première moitié 
du xv1e siècle par la multiplication des procédés pratiques : ce foisonnement de 
méthodes, souvent entachées d'inexactitudes, suscitera bientôt certaines réflexions 
théoriques, jusqu'à la fin du siècle où la perspective linéaire sera théorisée en un exposé 
systématique suivant l'ordre géométrique. 
À procédés divers, principe identique ? 
Vignola-Danti : mise en évidence d'une équivalence. 
Une des avancées théoriques du xv1e siècle est dûe à Egnatio Danti, dans son 
commentaire des règles de perspective de l'architecte Jacopo Barozzi, plus connu sous 
le nom de Vignole. L'ouvrage de Vignola-Danti, paru en 1582 à Bologne s'intitule Le 
due Regole della prospettiva pratica ... : il comporte en effet l'exposé des deux règles de 
Vignole, qui sont, en substance, la construction d'Alberti simplifiée et la construction 
par le point de distance ; mais l'ouvrage donne aussi, et c'est ce qui fait son intérêt, la 
démonstration de leur équivalence, qui, curieusement, figure dans un avant-propos 
composé de préliminaires optico-géométriques ; par la forme de son énoncé, l'objet de 
ce théorème troisième n'est en apparence pas la perspective, mais la "pure" géométrie. 
[Fig. 32] 
La figure du Teorema Terzo de Vignola-Danti. 
Vignola-Danti énonce son théorème d'équivalence dans les termes suivants 
(Fig. 32)8 : Étant donnés deux triangles égaux et équiangles [EOF & DKC], disposés 
de même sorte entre deux lignes parallèles [EFDC & OK], si l'on tire deux autres 
lignes [DA & CA] à partir des deux extrémités [D & C] de la base [DC] de l'un d'eux 
et vers un même point [A] de la ligne parallèle opposée [OK], qui coupent les deux 
côtés [EO & FO] de l'autre, la ligne [GH] qui passe par les deux intersections [G & 
H] sera parallèle à la base de ces deux triangles . 
8 
Exercice 10 : Démontrer ce théorème. En quoi manifeste-t-il l'équivalence des 
deux constructions d'Alberti et de Viator ? Quelles sont en fait dans la figure de 
Danti les configurations relatives à chacune de ces constructions ? 
Jacopo BAROZZI da VIGNOLA, Le due Regole della prospettiva pratica di M. J. B. da V., 
con i commentari del R. P. M. Egnatio Danti , Rome, 1611 (lère éd., Bologne, 1582), 
théorème troisième, p. 18. Traduction et adaptation de J.-P. Le Goff. 

224 ·~~~~~~~~~H_l_S_T_O_IR_E_S_D_E~PR_O_B_L_È_M~ES_-~H_IS_T_O_JR_E~D_ES~M_A_T_H_É_M_A_T_IQ~U_E_S 
Y a-t-il diversité d'horizons ? 
Guidobaldo del Monte et Stevin : du point de fuite aux points de 
concours, vers un espace "feuilleté" 
La perspective, jusque là annexe pratique de la géométrie, devient théorie 
géométrique à la fin du xv1e siècle, avec les avancées théoriques des ingénieurs et 
mathématiciens Guidobaldo Burbon del Monte, qui publie ses Perspectivae Libri sex 
en 1600, et Simon Stevin, auteur de De Perspectivis paru en 1605 en flamand, puis 
traduit en latin et deux fois en français (1608 et 1634 ). De problématique externe à la 
peinture, elle devient problématique interne à la géométrie : et c'est, après la période 
d'incertitudes que constitue le premier xv1e siècle, un moment de partage entre 
différents enjeux : on parlera souvent désormais de perspective pratique et de 
perspective spéculative. 
Le premier de ces deux auteurs se situe, par ses préoccupations théoriques, dans 
le droit fil du mathématicien italien Federico Commandino qui avait rédigé un traité de 
perspective à la suite de sa traduction du Planisphœrium de Ptolémée, dans le but de 
compléter la théorie ptoléméenne de la projection stéréographique (projection des 
sphères terrestre ou céleste sur un plan) ; le second participe de l'intérêt général porté, 
en ce début du xvne siècle, à la représentation des techniques militaires et civiles 
(architecture et fortifications) dans les Flandres. 
Tous deux énoncent une idée nouvelle, qui s'avérera essentielle pour le 
développement de la théorie et pour l'émergence de la géométrie projective : ce ne sont 
pas seulement les orthogonales au plan du tableau, où les horizontales inclinées à 45° 
par rapport aux précédentes, qui fuient vers des points privilégiés de l'horizon; bien sûr 
certains peintres ou théoriciens utilisaient déjà d'autres points de l'horizon comme 
points de fuite, commettant parfois l'erreur d'y faire converger des droites non 
horizontales (Fig. 33). 
[Fig. 33] 
Une planche de perspective de Jan Vredeman de Vries (1560). 
o~ 
~-J 
~:";l-1 
1 
--
1 
1 
1 
3 
1 
~-~--~---~--~--~~--~- --~---~---~-J 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
225 
Exercice 11 : Chercher l'erreur (les erreurs ?). 
Guidobaldo del Monte consacre le premier de ses six livres de perspective à la 
démonstration par étapes, du cas le plus simple au cas le plus général, de la proposition 
suivante : tout système (nous dirions faisceau) de droites parallèles de l'espace se 
représente dans le tableau par un système de droites parallèles ou concourantes, .et le 
point de concours des apparences est l'intersection avec le tableau, du rayon visuel· 
parallèle au faisceau donné dans l'espace : les apparences resteront donc parallèles dans 
le seul cas où le faisceau donné est lui-même parallèle au tableau. Cette proposition fait 
l'objet, chez Guidobaldo del Monte, de démonstrations fondées sur des considérations 
touchant à des triangles semblables, c'est-à-dire sur l'application de ce que l'on appelle 
aujourd'hui improprement le théorème de Thalès, mais le géomètre italien propose 
aussi une légitimation alternative utilisant les seules propriétés d'incidence dans 
l'espace, ce qui constitue une nouveauté sur le plan démonstratif. Les figures 34 et 35 
qui suivent illustrent la proposition XXVIII du premier Livre de Guidobaldo del Monte, 
qui démontre la proposition précédente dans le cas particulier où le faisceau est donné 
dans le géométral et non parallèle à la ligne de terre. 
[Fig. 34] 
Figure XXVIII du Livre 1 de Guidobaldo del Monte. 
X 
c 
La figure XXVIII, conforme ici à l'originale, illustre l'énoncé suivant9 : si l'œi/ 
voit des lignes parallèles, quel qu'en soit le nombre, placées dans le plan de base [plan 
géométral] & non parallèles à la ligne de section [ligne de terre], & si le plan de 
section [le tableau] est érigé [i-e élevé perpendiculairement] sur le plan de base, alors 
les apparences de ces lignes dans la section concourront en un seul & même point 
d'égale hauteur que l'œil au-dessus du plan de base. 
Soit AS la hauteur de l'œil A au-dessus du plan de base. Et soit aussi sur le plan 
de base, HK la ligne de section; & soient les lignes parallèles qui se trouvent dans le 
plan de base, BC, DE & FG, telles qu'elles ne soient pas parallèles elles-mêmes à HK. 
Soit encore la section HLMK dressée [perpendiculairement] sur le plan de base. Soient 
encore, sur la section, les lignes apparentes [apparences des lignes données], LM, NO 
& PQ. Je dis que LM, NO & PQ concourent en un seul & même point, qui, de plus, est 
situé à même hauteur au-dessus du plan de base que l'œil A. 
9 
Guidobaldo Burbon DEL MONTE, Perspectivœ Libri sex, Pesaro, 1600. 

226 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES - IDSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Fig. 35] 
Une interprétation de la figure XXVIII de Guidobaldo del Monte. 
Exercice 12 : Démontrer la proposition XXVID de Guidobaldo del Monte. 
Trois autres aspects des œuvres de Guidobaldo del Monte et de Stevin sont à 
souligner. 
Le théoricien italien développe de façon géométrique les rudiments de 
perspective de théâtre que Serlio avait exposés dans son traité. Au XVIe siècle, les 
théâtres perdent leur caractère éphémère : des décors occasionnels dressés en plein air 
pour figurer plusieurs lieux juxtaposés d'une action protéiforme, on passe à des lieux 
fermés à scène unique, au décor modulable ou interchangeable, puis à des bâtiments 
construits en dur, à vocation stable, comme le Théâtre Olympique de Vicence, conçu 
par les architectes Andrea Palladio et Vincenzo Scamozzi. Les décors urbains de ces 
scènes "à l'italienne" sont conçus comme autant de tableaux inscrits, non plus dans le 
plan, mais dans un espace limité, par le jeu de savants raccourcis (Fig. 36), dont l'image 
cohérente se forme en un lieu privilégié qu'on situera bientôt dans la "loge du prince" : 
les avenues perspectives du décor de Scamozzi pour le théâtre de Palladio sont alors 
impraticables par des acteurs dont la taille ne diminuerait pas "aussi rapidement" que 
celle des édifices avec l'éloignement. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
227 
[Fig. 36] 
Plan et profil du Théâtre Olympique de Vicence. 
L'idée maîtresse de ce type de construction illusionniste, développée par 
Guidobaldo del Monte, est que l'apparence d'un point de l'espace, peut aussi bien se 
trouver en tout point du rayon visuel qui relie l'œil au point réel, que dans le tableau 
plan (que constitue virtuellement le cadre de scène) : de ce fait, une boîte d'espace peut 
apparaître rectangulaire alors qu'elle a été construite sur la scène selon un volume en 
tronc de pyramide : le point de fuite principal n'est plus le point F, dans le cadre de 
scène, mais F', sur le "prince des rayons", sommet d'une pyramide de fuyantes, opposée 
à la pyramide visuelle (Fig. 37). 

228 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Fig. 37] 
Principe d'une scène raccourcie. 
Par ailleurs, Guidobaldo del Monte et Simon Stevin envisagent tous deux 
d'utiliser des tableaux inclinés sur le géométral, ce qui correspond à la nécessité d'une 
théorisation de la pratique des fresques murales sur des supports non nécessairement 
verticaux : ces pratiques, et l'exposé des procédés de leur mise en oeuvre fleuriront au 
xvne siècle. Enfin, Stevin énonce, pour la première fois en termes géométriques, l'un 
des problèmes inverses de la perspective : deux figures, perspectives l'une de l'autre, 
étant données, placer l'une par rapport à l'autre pour que la perspective ait lieu, et 
déterminer la position de l'œil. 
On assiste donc à une "spatialisation" de la perspective en même temps qu'à sa 
géométrisation. Une des conséquences ultimes de la prise de conscience de la 
multiplicité des points de fuite, par exemple, est la notion d'horizon d'un plan 
quelconque qui généralise l'horizon du plan géométral de référence sur lequel sont 
alignés les points de concours des apparences des faisceaux de droites parallèles au sol. 
Étant donné un plan (P) quelconque dans l'espace, chaque faisceau de droites parallèles 
entre elles et parallèles à (P) conduit dans l'apparence à un point de concours déterminé 
par la direction du faisceau ; l'ensemble des points de concours associés à toutes les 
directions du plan (P) forme une ligne qui est l'horizon du plan donné ; cette ligne, 
parallèle à l'intersection de (P) avec le tableau, est l'horizon commun à tous les plans 
parallèles à (P). 
Ces considérations vont être développées aux siècles suivants dans le cadre 
devenu plus théorique que pratique de la perspective, et conduiront progressivement à 
la géométrie projective, dans le temps même où les peintres s'en désintéressent, jusqu'à 
parfois s'en dessaisir. 
Pourquoi parle-t-on de perspective conique ? 
Perspective linéaire et théorie des coniques : la synthèse arguésienne. 
L'histoire de la théorie perspective est à partir du début du XVIIe siècle 
essentiellement le fait de géomètres : Girard Desargues, Brook Taylor et Jean-Henri 
Lambert, pour ne citer que quelques noms parmi les plus importants. Le premier devait 
mettre en place une véritable correspondance entre échelles perspectives et échelles 
géométrales, et réaliser la synthèse de la géométrie perspective et de la théorie des 
coniques. Les deux autres apportèrent leS> derniers développements qui devaient 
transformer la science perspective en une théorie de la transformation projective des 
figures. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
229 
Ingénieur et architecte, devenu géomètre en raison de ses vues originales et 
synthétiques sur certaines pratiques relevant de la géométrie (perspective, stéréotomie 
et gnomonique), Desargues rédigea en 1636 un Exemple de l'une des Manières 
universelles du S.G.D.L. [i-e le Sieur Girard Desargues, Lyonnais] touchant la 
pratique de la Perspective sans employer aucun tiers point de distance ni d'autre 
nature, qui soit hors du champ de l'ouvrage, Paris, 1636. Comme le titre ne l'indique 
pas, Desargues y proposait une méthode géométrico-numérique fondée sur l'usage 
d'échelles dont la division est établie par construction et qui suivent des progressions de 
type harmonique (Fig. 38). 
[Fig. 38] 
Planche de l'Exemple de perspective de Desargues (1636). 
Principe des échelles perspectives de Desargues. 
) 
~ 
JFl'i;;:-l-~~t---t----f--~~-t-:::::;?i~~,----r----t--t---':--~E 
s 
Vl--l~-+=-4--~~--t--+-T--1 
S 
', 
Q 
N 
?H~K~mlllll!UJl@l~~~~~~-i:-~D 
7 
A 
~ '] 
.3 
T 
. r.n~ ·, 
v-J 
B 
Une fois posés "ab" la ligne de terre, "g" le point de fuite principal sur l'horizon 
"fe", et "c" le pied de la perpendiculaire menée de "g" sur "ab", et donnée D, la distance 
de l'œil au tableau (ici D = 24 pieds), Desargues construit les apparences des 
transversales situées dans le géométral, parallélement à la ligne de terre, à des distances 
D, 2D, 3D, etc. Pour ce faire, il trace "ga" et "fc" dont l'intersection détermine le niveau 
de la première de ces transversales, "hd", qui coupe "gc" en "t" ; puis il trace "ft" dont 
l'intersection avec "ga" détermine la seconde transversale, et ainsi de suite. Cette 

230 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
----------------------=--
construction fonctionne comme si le point "f' était un point de distance et fournit une 
échelle dite des éloignements. La ligne de référence de cette échelle n'est pas tant la 
ligne de terre, comme chez Léonard de Vinci (cf. l'exercice 6), que la ligne d'horizon 
puisque la position de la première transversale, "hd", correspond à fil= (1/2).fa, celle de 
la seconde transversale, "qn", à fq = (1/3).fa, et que celle de la n-ième, située à une 
distance n.D derrière la ligne de terre, a une apparence située au dessous de la ligne 
d'horizon, à une distance de "f' égale à (1/(n+ 1)).fa. On retrouve donc ici, mais avec 
des prémisses différentes, la suite harmonique des inverses d'entiers déjà mise en 
évidence par Léonard de Vinci. 
Cette méthode permet d'opérer les constructions à partir d'un point quelconque de 
l'horizon qui fonctionne comme un point de distance (ici réduite puisque "fg" ou "ac" 
représente les 24 pieds de la distance réelle), ce qui correspond à l'enjeu pratique 
évoqué par le titre, mais qui relève surtout d'une compréhension en profondeur des 
enjeux théoriques de la perspective : pour Desargues, le choix de la position du point de 
distance n'est pas fonction du choix préalable d'un rapport de réduction puisqu'il 
suggère de placer "f' sur le bord du cadre, ce qui induit a posteriori un rapport de 
réduction de la distance égal à "ac / D", rapport non nécessairement rationnel. 
Cependant cette notion générale permet la mise en place de la méthode moderne dite 
des points de distance réduite. 
[Fig. 39] 
La notion moderne de points de distance réduite. 
F (o) 
L'usage d'un point auxiliaire quelconque D' sur l'horizon, au lieu du point de 
distance D requis par la méthode primitive se pratique comme suit : F étant le point de 
fuite principal et AF une fuyante (dite de bout), l'apparence Ab d'une grandeur AB vue 
de bout s'obtient soit par intersection de DC avec FA, C étant l'un des points de la ligne 
de terre tels que AC= AB, soit par intersection de D'C' avec FA, C' étant un point de 
AC tel que AC'/AC = FD'/FD. 
Le passage de l'espace au plan devait devenir, avec Desargues, un aller et retour. 
Stevin s'était posé le problème réciproque de la possibilité que deux figures soient 
homologues par perspective; le théorème que Desargues énonça à propos des triangles 
homologiques est fondamental en ceci qu'il détermine la condition minimale de 
définition d'une perspective ; il figure comme l'une des propositions géométriques de 
Desargues qu'Abraham Bosse inclut dans son traité de perspective de 1647 : Manière 
universelle de Mr Desargues pour pratiquer la Perspective par petit-pied, 
comme le Géométral . En voici l'énoncélO : 
10 
Quand des droites HDa, HEb, cED, [abc], lga, lfb, HlK, DgK, EfK, soit en 
divers plans, soit en un même, s'entrerencontrent par quelconque ordre ou biais 
que ce puisse être, en de semblables points ; les points c, f, g, sont en une droite 
cfg. [ ... ]Et par converse les droites abc, HDa, HEb, DEc, HK, DKg, KEf, venant 
à se rencontrer par quelconque biais et forme, en des semblables points, et soit 
en divers plans soit en un même ; toujours les droites agi, bfl, tendent ensemble à 
Abraham BOSSE, Manière universelle de Mr Desargues pour pratiquer la Perspective par 
petit-pied, comme le Géométral, Paris, 1647, première proposition géométrique de Girard 
DESARGUES, p. 340 et pl. 154. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
231 
un même but l, en celle HK. [ ... ] Et l~s mêmes droites encore étant en des plans 
divers, si par leurs points H, D, E, K, passent d'autres droites Hh, Dd, Ee, Kk, 
tendant ensemble à un but à distance indéterminée, autrement dit parallèles entre 
elles, et qui rencontrent l'un de ces plans cbagfl, comme aux points h, d, e, k, 
ceux h, l, k, sont en une droite, ceux h, d, a, sont en une, ceux h, e, b, en une, ceux 
k, g, d, en une, ceux k,f, e, en une, et ceux c, e, d, en une. [ ... ] 
[Fig. 40] 
Figure du traité d'A. Bosse (1647): 
le th~orème des triangles homologiques de Girard Desargues. 
A droite : mise en évidence des triangles homologues. 
Autrement dit: si deux triangles "abl" et "DEK" sont donnés perspectifs l'un de 
l'autre dans des plans distincts de l'espace ou dans un même plan, c'est-à-dire si les 
droites "aD", "bE" et "lK" concourent (en "H", d'où les deux triangles sont vus comme 
identiques), alors les intersections de leurs côtés homologues sont alignées, c'est-à-dire 
que "c", point commun à "ab" et "DE", "f', commun à "bl" et "EK", et "g", commun à 
"la" et "KD" sont en une ligne droite "cfg". La réciproque, ou converse, est vraie, qui 
dit que si deux sommets "a" et "b" d'un triangle "abl" donné dans l'espace sont 
perspectives de deux des sommets "D" et "E" d'un autre triangle "DEK", vus d'un point 
"H", et si les côtés de ces deux triangles, "ab" et "DE", "bl" et "EK", "al" et "DK", se 
coupent en trois points "c", "f', et "g", alignés, le troisième sommet 11111 de "abl" est 
perspective de "K" vu du même point "H". La généralisation met en évidence la 
multiplicité des configurations de ce type que l'on peut rencontrer dans la même figure : 
outre les couples de triangles perspectifs indiqués par Desargues en adoptant "D", "E" 
ou "K" pour point de vue, il en va ainsi des triangles "deh" et "DEH", "ehk" et "EHK", 
"dek" et "DEK", "dhk" et "DHK" dans les quatre configurations de la figure 41, pour 
lesquelles le point de vue est à l'infini et dans lesquelles la projection est cylindrique du 
fait du parapélisme des droites "Hh", "Dd", "Ee" et "Kk". 
1 

232 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
[Fig. 41] 
Le théorème des triangles homologiques de Girard Desargues. 
Les choix possibles de triangles se correspondant en perspective cylindrique. 
L'apport théorique le plus important de Desargues se trouve dans son traité des 
coniques qu'il publia en 1639 sous le titre de Brouillon Project d'une Atteinte aux 
événements des rencontres du Cone avec un Plan. Il y mettait en évidence de façon 
systématique, le fait que les courbes appelées coniques, définies depuis l'antiquité 
comme les intersections d'un cône à base circulaire et d'un plan, pouvaient toutes être 
considérées comme des perspectives du cercle de base vu du sommet du cône, dans le 
plan de coupe regardé comme le tableau. Au lieu de traiter cas par cas de ces courbes, 
ellipse, parabole et hyperbole, et de leurs propriétés spécifiques, Desargues proposait 
une étude globale, fondée sur le transfert perspectif des propriétés du cercle, et forgeait 
un outil de toute première importance pour l'évolution future de la géométrie : le 
concept d'involution, notre moderne birapport ou rapport anharmoniquel 1, dont la 
propriété essentielle est l'invariance par projection conique. 
Chemin faisant, il systématisait les apports de Guidobaldo del Monte et de Stevin, 
en actualisant l'infini et en assimilant faisceaux de droites concourantes et parallèles, 
ces derniers ayant un point de concours à l'infini, faisceaux de plans concourants en un 
essieu commun, ou parallèles, ces derniers ayant un essieu commun à l'infini, et enfin 
cônes et cylindres, ces derniers ayant leur sommet à l'infini. La géométrie, avec 
Desargues, et son seul disciple immédiat, Blaise Pascal, devenait, en ce premier XVIIe 
siècle, la science de l'étendue, la science d'un espace infini en acte en toutes ses 
directions : les droites et les plans, de segments et de surf aces limitées et indéfiniment 
prolongeables qu'ils étaient chez les grecs, devenaient les objets idéaux d'un espace 
isotrope, continu et homogène en ses parties, défini plus tard par Kant comme forme a 
priori. 
11 
Cf. D. LEHMANN et R. BKOUCHE, Initiation à la géométrie, P.U.F., Paris, 1988, pp. 104 et 
sqq. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
233 
La perspective linéaire est-elle le seul mode de représentation des objets 
tridimensionnels ? 
De la perspective linéaire aux divers types de perspective. 
Parallélement au développement d'une théorie de la perspective conique, et sans 
doute parce que l'invention de ce premier mode "réaliste" de représentation avait ouvert 
le champ des modes possibles d'appréhension rationnelle du réel, apparaissent d'autres 
procédés conventionnels de représentation, liés aux besoins du dessin scientifique ou 
technique : ce sont la coupe, l'écorché, l'éclaté, et la perspective cavalière, pour ne citer 
qu'eux. Cette dernière se fit jour de façon plus ou moins approximative dans de 
nombreux ouvrages d'architecture ou dans des traités techniques comme les théâtres de 
machines, avant d'être théorisée, sous les noms d'élévation géométrale ou de 
perspective militaire, par deux auteurs de traités de perspective linéaire du premier 
XVIIe siècle : le jésuite Jean Dubreuil et Abraham Bosse, graveur et disciple de 
Desargues, pour lequel le géométral et le perspectif sont deux espèces d'un même 
genre, les échelles perspectives n'étant qu'une forme sophistiquée des échelles 
géométrales régulières ; et en effet l'on sait aujourd'hui que la perspective cavalière est 
une projection cylindrique suivant une direction oblique, c'est-à-dire une projection 
centrale dont le point de vue est à l'infini (Fig. 42). 
[Fig. 42] 
Planches 22 et 24 du Traité des Pratiques Géométrales et Perspectives 
d'Abraham Bosse (1665). 
' Rcpn.-Jmt.:z.ti...,1wlje,•:n,>f>uÙv ~ Jù:.-r.J" .J:•/zdc-.J" ?';;;, 
R ep ramlab.:mI lj-.!J Ill cb·dcr cfa .-1.i 11 er J , fo/ideJ/ù11.rzu !.w 
'-
~ 
A 
t 
~ i' 
i 
:&/,,/kd~_,, pied,,_, 
~------1 
K 
····------...\1 
ü 
:H 
~ 
41-----------
,.l.· 
a 
Quant à l'axonométrie, projection cylindrique suivant une direction orthogonale 
au tableau et qui n'a d'intérêt que si le tableau n'est pas parallèle aux plans principaux 
de l'objet projeté12, son usage n'est avéré qu'à partir du milieu du XIXe siècle, souvent 
en association avec l'ombre portée qui en atténue l'ambiguïté : ce n'est qu'au début du 
12 
Voir l'ouvrage de J.J. LOCQUET et N. PERROT, Perspectives cavalières et axonométriques, 
Technique et Documentation-Lavoisier, Paris, 1988. 

234 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
xxe siècle que les architectes s'en saisiront comme mode de représentation privilégié, 
après que les peintres et architectes du mouvement De Stijl , Theo van Doesburg et 
Comelis van Eesteren, aient exposé leur Axonométrie de Maison particulière, en 
1923. Il est peut-être significatif que les projections cylindriques n'aient été théorisées 
qu'après l'invention de la perspective centrale, alors qu'elles permettaient des 
représentations en vraies grandeurs. 
La fin du XVIIIe siècle verra aussi l'invention, par Gaspard Monge, de la 
géométrie descriptive, mode de représentation qui systématise la double projection 
(avec rabattement de l'élévation dans le plan), et qui ambitionne de décrire les accidents 
de l'espace (intersections de surfaces par exemple) par le moyen de la pure géométrie. 
Mais en voulant concurrencer la géométrie analytique, les tenants de cette nouvelle 
science, conçue autant pour l'ingénieur que pour le géomètre, sont peut-être passés à 
côté d'une révolution tranquille dans le domaine de la représentation des sciences et des 
techniques, qui s'est opérée dans les pays anglo-saxons : celle du dessin industriel ou de 
la glass-box. Le premier consiste en une triple projection sur trois plans orthogonaux, 
et la seconde une sextuple projection sur les six faces d'un cube enveloppant l'objet à 
représenter : ces projections sont clairement surnuméraires, mais elles améliorent 
l'information qui tient compte cette fois de l'opacité des objets en distinguant lignes 
vues (en trait plein) et lignes cachées (en pointillé) ; dans les deux cas, le dessinateur 
préférera choisir des plans de projection parallèles aux plans principaux de l'objet. Ces 
formes pratiques de la géométrie descriptive sont simplificatrices ; bien qu'éduJcorées 
des préoccupations théoriques des géomètres, elles sont sans doute mieux adaptées aux 
besoins des ingénieurs et des ateliers d'études que la géométrie descriptive de Monge. 
La perspective affranchie de la contrainte euclidienne 
Avec Taylor et Lambert, la perspective linéaire va se libérer du privilège accordé 
à l'orthogonalité et de l'appui du plan géométral. 
Brook Taylor est l'auteur de deux ouvrages de perspective: Linear Perspective, 
or a New Method of Representing justly .. ., Londres, 1715, et les New Princip/es of 
Linear Perspective .. ., Londres, 1719; dans ses traités, Taylor renonce au prince des 
rayons en ce sens qu'il considère des projections centrales sur un tableau et au-dessus 
d'un géométral formant un dièdre quelconque, principe en germe chez Guidobaldo del 
Monte, et qui résulte peut-être des pratiques développées aux XVIe et XVIIe siècles en 
matière de trompe-l'œil sur des parois obliques ou de décors plafonnants : les éléments 
essentiels de sa méthode ne sont plus le point de fuite principal et les points de distance, 
mais des plans passant par l'œil, l'un parallèle au tableau et l'autre au géométral. Avec 
Taylor, on peut dire que la géométrie perspective se débarrasse de ses aspects métriques 
et permet l'émergence de propriétés projectives reconnues comme telles. 
Jean-Henri Lambert est revenu plusieurs fois sur la question de la perspective : 
son An/age zur Perspektive est resté, jusqu'à une date récente, à l'état de manuscrit 
(1752) ; puis il publie en 1759 à Zürich, en allemand et en français, La perspective 
affranchie de l'embarras du plan géométral, qui connaîtra une seconde édition très 
augmentée en 177 4. Avec Lambert, la perspective linéaire devient projection centrale 
au sens propre, dans la mesure où il s'affranchit du plan géométral : il suffit d'un point 
de vue et d'un plan de projection. Par ailleurs le géomètre mulhousien est le premier à 
mettre en place les équations algébriques de la transformation perspective : il aboutit à 
une formulation fonctionnelle harmonique, et à la représentation nomographique de 
cette formulation par une hyperbole ; on trouve ces considérations numériques dans 
l'Essai sur la Perspective de 1752 : elles conduisent Lambert à la conception et à la 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
235 
description d'un perspecfographe, mais sont encore embarrassées du plan géométral, 
comme il apparaît dans cet extraitl3: 
13 
En général, la distance de S à un point donné du plan géométral est à la 
distance de ce point au tableau comme la hauteur OS de l'œil est à l'élévation de 
ce point dans le tableau. Ou pour l'exprimer algébriquement afin de pouvoir 
l'appliquer ultérieurement; soit hL = x ; LS = a ; LH = b ; OS = c, alors 
(a+b) :b=c :x 
x=bc/(a+b) 
Et ainsi nous avons déterminé /'élévation de chaque point dans le tableau. 
Cherchons maintenant le point L de la ligne de terre EG, au dessus duquel élever 
le point h. [ ... ]Soit alors HI= d, LM= y, alors: 
a :(a+b)=y :d 
y=ad/(a+b). 
[Fig. 43] 
Figure spatiale reprise de l'Essai de Lambert ( 1752). 
R 
Exercice 13 : 0 étant le point de fuite principal, A le point de vue, d la distance 
OA, Oxyz est un repère de l'espace tel que Oz soit perpendiculaire au repère Oxy 
du plan de projection (Fig. 44). Déterminer les coordonnées planes x' et y' de 
l'apparence M' d'un point M (x, y, z), en fonction des coordonnées de M et du 
paramètre d. 
[Fig. 44] 
Repères de l'espace et du plan de projection pour l'exercice 13. 
Jean-Henri LAMBERT, Essai sur la perspective, Ed Monom, Coubron, 1981, pp. 15-16, 
traduction par J. Peiffer de l'Anlage zür Perspektive, 1752. 

236 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Fait significatif, Lambert est l'un des premiers à utiliser la géométrie perspective 
comme moyen de démonstration de propriétés d'une configuration plane : ces 
considérations sur la résolution de problèmes de géométrie élémentaire figurent dans 
ses Notes et Additions (de 1774), à La Perspective affranchie ... de 1759 ; le 
problème III en est un exemple remarquableI4: 
Un parallélogramme ABCD étant donné, construire à l'aide d'une règle 
seule, par un point P donné, une ligne parallèle à une ligne IE donnée. 
Exercice 14 : Résoudre le problème de construction de Lambert, sachant qu'il 
propose de transformer le parallélogramme donné en vraie grandeur par une 
perspective, dans laquelle IE est la ligne de terre et P un point de l'horizon. 
Au terme choisi pour cette histoire de la perspective linéaire et de ses dériv(é)es, on 
assiste donc à un renversement du couple géométrie/ perspective. Plus généralement, en 
chacune de ses époques, cette histoire est exemplaire des rapports dialectiques 
qu'entretiennent théorie et pratique, science et art, science et technique, géométrie et 
perspective. Née des préoccupations pratiques de peintres cherchant à rendre compte de 
leur vision du réel, la perspective est aussi l'aboutissement d'un processus de 
rationalisation de la vision sur fond de théories optique et géométrique héritées des grecs. 
Fondée en géométrie, la science perspective va la féconder en retour: confrontés à ces 
nouvelles configurations, les géomètres vont produire de nouveaux concepts qui sont à la 
base de la géométrie supérieure des Monge, Poncelet et Chasles. Tandis qu'elle perdait 
de son attrait pour les praticiens, la perspective engendrait la géométrie projective, cadre 
obligé de la mutation qui conduit d'une géométrie à une multiplicité de géométries : mais 
où est donc passée la perspective? 
Le prolongement ultime de cette histoire, dans le domaine des mathématiques est 
la géométrie projective, qui sert de cadre général à la redéfinition des géométries, à la 
fin du XIXe siècle, fondée sur la considération des groupes de transformations : c'est 
ainsi que dans ce cadre, les géométries non-euclidiennes trouvent leur place aux côtés 
de la géométrie euclidienne classique, comme l'annonçait, dès 1872 dans son célèbre 
Programme d'Erlangen, le mathématicien allemand Félix Klein. Dans le domaine de 
l'art, il a pu sembler un temps que les pratiques des modernes s'éloignaient de la 
perspective, la peinture retrouvant la superficie du tableau et la matérialité des supports, 
des couleurs et autres ingrédients ; et pourtant la diversité des pratiques a laissé la place 
à l'invention, par A. Flocon et A. Barre, d'une perspective curviligne, ou aux créations 
d'Escher, dont l'oeuvre est intimement mêlée de géométrie, qu'il s'agisse de motifs 
répétitifs pavant le plan euclidien ou tel modèle plan des géométries non-euclidiennes, 
ou qu'il s'agisse de représentations de figures impossibles fondées sur tel ou tel 
paradoxe de la perspective. Mais surtout, l'irruption des nouvelles techniques, telles la 
vidéographie ou l'infographie, conduit les plasticiens contemporains à manipuler des 
logiciels de représentation des trois dimensions dont les modèles mathématiques de 
base restent toujours les projections centrale conique ou cylindrique. 
Ainsi la question qui ouvre ce chapitre reste entière : à confondre vision et 
représentation, l'artiste n'a fait qu'en montrer l'impertinence, et à vouloir guider 
l'homme de l'art, le géomètre n'a fait qu'en déplacer la signification. 
14 
Jean-Henri LAMBERT, Notes et Additions à La Perspective affranchie (1759), 1774, p. 169. 
Traduction deJ. Peiffer in La place de J.-H. Lambert (1728-1777) dans l'histoire de la perspective, 
Paris, 1987, p. 266. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
237 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources. 
ALBERTI Leo Battista, De Pictura, 1435, traduction de J.-L. Schefer, Paris, 1992. 
ALBERTI Leo Battista, De Pittura, 1436. Traduction et adaptation des extraits par J.-P. 
Le Goff. Pour des extraits du texte original et leur traduction, cf. les Cahiers de la 
Perspective, n°4, IREM de Basse-Normandie, Caen. 
BAROZZI Jacopo, detto VIGNOLA (dit VIGNOLE), Le due Regole della prospettiva 
pratica di M. J. B. da V., con i commentari del R. P. M. Egnatio Danti, Rome, 
1611 (lère éd., Bologne, 1582), théorème troisième, p. 18. Traduction et adaptation de 
l'extrait par J.-P. Le Goff. 
BOSSE Abraham, La Maniere universelle de Mr Desargues, pour pratiquer la 
Perspective par petit-pied, comme le Geometral ... , Paris, 1647. Réédition critique 
partielle dans les Œuvres complètes de Girard Desargues, à paraître. 
COMMANDINO Federico, Federici Commandini Urbinatis in Ptolemœi Planisphœrium 
Commentarius. In quo universa Scenographices ratio quambrevissime traditur, ac 
demonstrationibus con.firmatur., Venise, 1558. Traduction française par J.-P. Le Goff, 
à paraître. 
DELLA FRANCESCA Piero, De Prospectiva pingendi, manuscrit, entre 1470 et 1480. 
Première édition imprimée en 1899, par les soins de C. Winterberg, avec traduction en 
allemand. Première édition critique en 1942 par G. Nicco-Fasola (G.C. Sansoni, Ed., 
Florence, rééd. 1984). Traduction française de M.-F. Clergeau, sous presse. Pour 
quelques extraits du texte original et leur traduction par J.-P. Le Goff, cf. les Cahiers de 
la Perspective, n°4, IREM de B.-N., Caen. 
DEL MONTE Guidobaldo (Burbon), Perspectivœ Libri sex, Pesaro, 1600. Traduction 
française par Christian Guipaud, sous presse. Traduction et adaptation de l'extrait par 
J.-P. Le Goff. Pour quelques extraits du texte original et leur traduction par J.-P. 
Le Goff, cf. les Cahiers de la Perspective, n°4, IREM de B.-N., Caen. 
DESARGUES Girard, Exemple de l'une des manieres universel/es du S.G.DL. 
touchant la pratique de la Perspective, sans employer aucun tiers poinct de distance ou 
d'autre nature qui soit hors du champ de l'ouvrage, Paris, 1636. Réédition dans 
Scholies, Actes du Séminaire Interdisciplinaire d'Histoire des Sciences du Lycée 
Malherbe de Caen, n°6, octobre 1988. Réédition critique dans les Œuvres complètes de 
Girard Desargues, à paraître. 
DESARGUES Girard, Brouillon Project d'une atteinte aux evenemens des rencontres du 
Cone avec un Plan, par L, S, G, D, L., Paris, 1639. Réédition critique par les soins de 
René TATON in L'œuvre mathématique de G. Desargues, Paris, 1951 (rééd. 1981, 
1988). Réédition critique dans les Œuvres complètes de Girard Desargues, à paraître. 
DESARGUES Girard, Trois propositions géométriques, in La Maniere universelle de 
Mr Desargues ... d'A. BOSSE, Paris, 1647. Réédition critique dans les Œuvres 
complètes de Girard Desargues, à paraître. 
DÜRER Albrecht, Underweysung der Messung, Nüremberg, 1525, réédition 
augmentée, 1538. Traduction de J. Peiffer, à paraître. 
LAMBERT Jean-Henri, La perspective affranchie de l'embarras du plan géométral, 
Zürich, 1759, rééd. ep fac-similé, Ed. Alain Brieux, Paris, 1977. 

238 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
LAMBERT Jean-Henri, Notes et Additions à La Perspective affranchie ( 1759) , Zürich, 
1774. Traduction de J. Peiffer in La place de J.-H. Lambert ( 1728-1777) dans l'histoire 
de la perspective, de R. Laurent, Paris, 1987. 
MONGE Gaspard, Géométrie descriptive, Leçons données aux Ecoles Normales, /'An 3 
de la République, Paris, An VII. Réédition des Leçons ... in Leçons de Mathématiques de 
/'Ecole Normale de /'An III, sous la dir. de J. Dhombres, Paris, 1992. 
PELERIN Jean (dit le VIATOR), De artificiali perspectiva, Toul, 1505. Réédition en 
fac-similé de la seconde édition de 1509, Nogent-le-Roi, 1978. Réédition critique 
comparée des quatre éditions par L. Brion-Guerry, in Jean Pélerin Viator, sa place dans 
l'histoire de la perspective, Paris, 1962. 
SERLIO Sebastiano, Trattato 
di 
Architettura , Livre second, Paris, 1545 
(simultanément avec le livre premier), en italien, avec une traduction française de Jean 
Martin. Pour quelques extraits du texte original et leur traduction par J.-P. Le Goff, cf. 
les Cahiers de la Perspective, n°4, IREM de B.-N., Caen. 
VINCI Uonard de, Traité de la Peinture, édition française sous la dir. d'A. Chastel, 
Paris, 1987. 
VITRUVE, Les dix Livres d'Architecture, traduction de Claude Perrault, 1673, rééd. 
Paris, 1986. Traduction française moderne aux Belles Lettres, Paris, 1988. 
VREDEMAN DE VRIES Jan, Perspectiva ... , La Haye et Leyde, 1604-5. Nombreuses 
rééditions. Réédition en fac-similé, Paris, R. Baudouin éd., s. d. 
Pour débuter. 
COMAR Philippe, La perspective en jeu, Les dessous de l'image, Gallimard Coll. 
Découvertes, n° 138, Paris, 1992. 
DELACHET André, La géométrie projective, P.U.F., coll. Que sais-je? n° 1103. 
FLOCON Albert, & TA TON René, La perspective, P.U.F., coll. Que sais-je ? n° 1050. 
GILBERT Thérèse, La perspective en question, Ciaco Éd., Louvain-la-Neuve, 1987. 
Les Cahiers de la perspective, IREM de Basse-Normandie, Université de Caen, 5 nos 
parus. 
Pour aller plus loin. 
Théorie et pratique 
BARRE André, & FLOCON Albert, La perspective curviligne, Flammarion, Paris, 
1968. 
BONBON Bernard S., Perspective scientifique et artistique, Eyrolles, Paris, 1978. 
BONBON Bernard S., Perspective moderne, Eyrolles, Paris, 1989. 
BONBON Bernard S., Perspective inclinée, plongeante, plafonnante, ombres, reflets, 
Eyrolles, Paris, 1986. 
FRADIN Marcel, Perspective conique, Éd. Dessain et Tolra, Paris, 1980. 
HENNEBICQ Daniel, & MOLLE Georges, La mise en perspective, Eyrolles, Paris, 
1980. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension? 
239 
LEHMANN Daniel, Initiation à la géométrie, P.U.F., Paris, 1988, avec un appendice 
historique de R. BKOUCHE. 
LOCQUET Jean-Jacques, & PERROT Norbert, Perspectives cavalières et 
axonométriques, Technique et Documentation Lavoisier, Paris, 1988. 
LUDI Jean-Claude, La. perspective pas à pas, Dunod, Paris, 1989. 
ROTGANS Henk, La perspective, Éd. Dessain et Tolra, Paris, 1988. 
Histoire de l'art, Histoire des sciences 
ALPERS Svetlana, L'art de dépeindre, N.R.F. Gallimard, Paris, 990. 
ARGAN Giulio Carlo, Wittkower Rudolf, Perspective et histoire au Quattrocentro, 
trad. fr. : Les éd. de la passion, Paris, 1990. 
BAXANDALL Michael, L'œil du Quattrocento, N.R.F. Gallimard, Paris, 1985. 
BRION-GUERRY Liliane, Jean Pélerin Viator, sa place dans l'histoire de la 
perspective, Ed. Les Belles Lettres, coll. Les Classiques de /'Humanisme, Paris, 1962. 
CHASLES Michel, Aperçu historique sur l'origine et le développement des méthodes 
en Géométrie, Bruxelles, 1837. Réédition de la 3ème éd. (1889) par la Lib. Gabay, 
Paris, 1990. 
DAMISCH Hubert, L'origine de la perspective, Flammarion, Paris, 1987. 
DEFORGE Yves, Le graphisme technique, son histoire et son enseignement, Éd. 
Champ Vallon, coll. Milieux, Seyssel, 1981. 
EDGERTON Samuel Y., The Renaissance Rediscovery of Linear Perspective, N.-Y., 
1975. 
FRANCASTEL Pierre, La.figure et le lieu, N.R.F. Gallimard, Paris, 1967. 
GOMBRICH E.H., L'art et l'illusion, N.R.F. Gallimard, Paris, 1971. 
IVINS W.M., Art and geometry, Harvard U.P., 1946. 
KEMP Martin, The science of art, Yale University Press, Londres, 1990. 
KLEIN Félix, Considérations comparatives sur les recherches géométriques modernes 
(Programme d'Erlangen), 1872. Edition française, Gauthier-Villars, Paris, 1974. 
KLEIN Robert, La/orme et l'intelligible, N.R.F. Gallimard, Paris, 1970. 
PANOFSKY Erwin, La perspective comme forme symbolique, trad. française, Minuit, 
Paris, 1975. 
POUDRA Noël-Germinal, Histoire de la Perspective, Paris, 1864. 
TATON René, L'œuvre mathématique de Desargues, P.U.F., Paris, 1951, rééd. Vrin, 
1981-88. 
THUILLIER Pierre, Espace et perspective au Quattrocento, in La. Recherche n°160, 
nov. 1984. 
WITTKOWER Rudolf, voir ARGAN. 

240 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~--=-~ 
WRIGHT Lawrence, Perspective in perspective, Routledge & Kegan Paul, Londres, 
1983. 
Bulletin de l'IREM de Lille, nos 21et22, 1987-88. 
Destin de l'art et Destins de la Science, Actes du colloque ADERHEM de Caen (1986), 
Caen, 1991. Diffusion: IREM de B.-N. (Université de Caen). 
In extenso, Recherches à l'Ecole d' Architecture Paris-Villemin, n°13, Paris, 1990. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
241 
COMMENT FAIRE? 
Exercice 1 : Les valeurs de la table demandée dépendent de l'échelle choisie par 
l'imprimeur de ce livre pour réduire le document original de Dürer. Il est facile d'établll:" 
cette table ou de vérifier la conformité des mesures effectuées à partir des formules 
suivantes qui répondent à la deuxième partie de la question: le n-ième segment découpé 
sur a6 à partir de a, par l'angle nc(n-1), seizième partie de l'angle C = 6ca, comme par 
exemple 8él a une longueur proportionnelle à la différence de deux tangentes: 
tg [(17-n).C] / 16 - tg [(16-n).C] / 16, soit tg (9.C) / 16 - tg (8.C) / 16 
pour n = 8 ; il suffit de multiplier cette différence par la longueur de be pour avoir la 
longueur du segment, longueur qui diminue avec n. 
Exercice 2 : Si l'on prend pour repère la ligne de terre comme axe des x, et une 
orthogonale passant par F comme axe des y (Fig. 45), et en supposant que le nombre de 
carreaux est pair comme dans le cas de la figure 8 (ce qui simplifie les données sans 
changer le problème quant au fond}, on aura une série de points de division sur Ox, 
d'abscisses (-2b}, (-b), 0, b, 2b, etc., et un point de fuite F d'ordonnée c. Les 
transversales AA', BB', CC', etc ... , ont pour équations respectives : [y= a], [y= 5a/3], 
[y= 19a/9], etc ... La fuyante Fr a pour équation [x / 2b +y/ c = l], donc le point Ba 
pour coordonnées : (2b - lOab / 3c, 5a / 3). La fuyante FD a pour équation [x/b + y/c = 
l], et E a pour coordonnées (b - ab/ c, a) et la diagonale OE a pour pente: YE /XE= ac 
/(be - ab). Tandis que EB, diagonale qui devrait être dans le prolongement de OE, a 
pour pente: (yB - YE) / (xB - xE) = (2a / 3) / (b - 7ab / 3c) = 2ac / (3be - 7ab), qui n'est 
égal à ac / (be - ab) que si c = 5a ; dans ce cas particulier, le choix de deux autres 
diagonales de carrés, par exemple dans deux rangées suivantes, montre que cet 
alignement de 0, B et E est fortuit. 
[Fig. 45] 
Pour l'analyse de l'exercice 2. 
y 
F 
(~) 
4 -a 
9 
1 -a 
3 
a 
r' 
0 
D 
T 
X 
On peut aussi calculer la pente de OB, ce qui est plus simple : 
YB/ xB = 5ac / (6bc - lOab), qui n'est de même égal à ac/ (be - ab) que sic= 5a. 
Tout choix d'un rapport de réduction q (<l), qui donnerait l'équation [y= qa] pour 
BB', conduirait à un résultat analogue pour les pentes de OE, ac/ (be - ab), et de EB (ou 
de OB), sauf dans le cas particulier où c = a(l + q) / (1 - q). Dans ce cas, l'on montre le 
non alignement de trois autres points du carrelage. 
Enfin, le choix d'une régression arithmétique conduit au même constat. 

242 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
·~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~----"'~ 
Exercice 3 : La somme des termes a, aq, aq2, etc ... , d'une progression géométrique a 
une limite a/ (1 - q), qui fixe la position d'un horizon indépassable pour que les 
transversales aient un tant soit peu l'apparence de droites au sol vues du dessus ; ce qui 
ne règle pas pour autant le problème des diagonales ! Dans le cas de la figure 8 ou 43 
(q = 2/3), le premier intervalle "a" qui fixe le niveau de AA' devrait donc être choisi 
comme le tiers de la hauteur de l'œil, OF = c, pour que le processus d'étagement des 
transversales ne s'arrête ni en-deça, ni au-delà de la ligne d'horizon. 
Il ne semble pas, dans la pratique picturale de cette époque, que le segment "a" ait 
été choisi systématiquement comme égal au tiers de la hauteur de l'œil, ce qui aurait 
conduit à un horizon comme position limite des transversales dans le cas d'un rapport 
de réduction aux deux-tiers (la somme infinie a+ 2a/3 + 4a/9 ... étant alors égale à 3a); 
cela s'explique d'une part par le fait que le nombre des transversales tracées est souvent 
assez limité, et que l'on pouvait remédier au dépassement éventuel de l'horizon 
théorique (imposé par le choix de F) par la choix d'un "a" plus faible, et d'autre part par 
le fait qu'une telle conception de la limite est impensée et impensable à cette époque. 
Exercice 4 : L'apparence de ce cube s'obtient par relèvement des grandeurs raccourcies 
sur des verticales : sa face avant sera vue en "vraie" grandeur (à une homothétie près) 
comme le carré EABG, et la face arrière, vue ou cachée suivant que EABG est opaque 
ou est l'ouverture de scène, sera le carré edcg construit sur de ; il ne reste plus qu'à 
relier Ee, Aa, Bb, et Gg. 
Exercice 5 : Une réponse à la première partie de la question est dans la figure 9. Pour le 
second cube, voici la planche de Piero della Francesca, correspondant à sa proposition 
5 (Fig. 46). 
[Fig. 46] 
Dessin de Piero della Francesca : 
mise en perspective d'un cube posé sur un sommet. 
.. 
1 
... 
--- --- ____y__ 
.\ 
:1 
1 
i' 
I' 
1 -- ---- __ __J_ 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension? 
243 
Exercice 6 : 1°) cd / AB = cd / CD = 1/2 ; ef / AB = ef / EF = 1/3 ; gh / AB = gh / GH = 
1/4. On obtient la suite des inverses des entiers naturels supérieurs à 2. 
2°) cd/ AB= 1/2; ef /cd= (ef / AB).(AB /cd)= (1/3).(2/1) = 2/3; 
de même gh / ef = (gh / AB).(AB / ef) = (1/4).(3/1) = 3/4. 
On obtient la suite des rapports de deux entiers consécutifs, le plus petit étant au 
numérateur. 
3°) par des considérations analogues : ce/ Ac = 1/3 ; eg /ce = 1/4 ; gj / eg = 1/5, 
etc. On obtient de nouveau la suite, dite hannonique, des inverses d'entiers. 
Exercice 7 : Il suffit, pour comprendre, de regarder la situation en vue du dessus (c'est-
à-dire en projection dans le plan géométral, Fig. 47) : les diagonales du carrelage sont 
parallèles au rayon visuel OD, dont la trace D dans le tableau est le point de distance 
cherché, vers lequel convergent toutes ces parallèles inclinées à 45° : on a alors un 
triangle rectangle isocèle OFD avec OF = FD. Quant à démontrer, on peut procéder 
comme le fait Guidobaldo del Monte dans le cas plus général des points de concours 
des apparences de faisceaux parallèles de droites (voir l'exercice 12). 
[Fig. 47] 
Le point de distance et les fuyantes à 45°. 
0 
Exercice 8 : La vue de profil choisie par Dürer correspond à une projection orthogonale 
suivant la direction de l'intersection du plan de coupe et du plan de base du cône, sur un 
plan axial du cône. Le plan de coupe y est donc vu suivant la ligne gf, que Dürer divise 
en 12 segments égaux en douze points rappelés par des lignes horizontales sur l'axe du 
cône et sur l'une ou l'autre des génératrices, puis par des lignes verticales sur une 
ichnographie. Les écarts à l'axe des points obtenus sur les génératrices sont les rayons 
des coupes horizontales circulaires du cône menées par les points de division de gf. Ces 
écarts permettent alors de tracer les projections concentriques de ces cercles dans 
l'ichnographie. Les deux intersections des lignes de rappel verticales avec les cercles 
projetés qui leur correspondent, déterminent des segments centrés sur 6a qui 
représentent la "largeur" de l'ellipse en chaque point de gf, d'où le tracé possible de 
l'ellipse point par point. 
L'ellipse pouvait paraître a priori plus "pincée" dans sa partie supérieure en raison 
de la proximité plus grande du plan de coupe avec le sommet à cet endroit, comme si 
l'étroitesse du cône était plus grande près de son apex. On peut d'ailleurs imaginer un 

244 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
préjugé opposé en remarquant que l'angle que fait le plan de coupe avec les génératrices 
qui déterminent les extrémités du grand axe est plus fermé en celle qui est le plus loin du 
sommet. 
Exercice 9 : La première règle commence par le placement d'un premier carré en 
raccourci, la distance étant donnée : c'est la stricte application de la méthode abrégée 
d'Alberti. Mais alors que celui-ci proposait de mettre en raccourci une rangée de 
carreaux du premier rang parallèle à la ligne de terre pour fixer les niveaux d'étagement 
des rangs suivants, Serlio utilise le premier niveau pour fixer celui du second rang, et 
ainsi de suite en profondeur : c'est là que le bât blesse ; il suffit pour s'en convaincre de 
prolonger les diagonales des apparences de carré~ qu'il construit ainsi dans la 
profondeur : elles ne convergent pas ; et si l'on étend le carrelage en largeur, les 
diagonales successives ne sont pas dans le prolongement les unes des autres (Fig. 48). 
La construction n'est donc pas projectivement correcte. La raison en est que les rayons 
visuels qui marquent les niveaux d'étagement des transversales dans la méthode 
d' Alberti, qui proviennent en effet des coins du carrelage, mais des seuls coins situés 
sur la ligne de terre, ne coïncident pas avec les lignes tirées des coins des rangées 
suivantes (même si peu s'en faut, Fig. 49). 
Dans la seconde règle, Serlio opère une (con)fusion entre la règle d'Alberti et 
celle de Piero della Francesca utilisant le point de distance : il marque les niveaux 
d'étagement sur la fuyante PC (Fig. 30) et non sur une orthogonale en C à AK ; mais le 
point 1, censé servir de point de distance, est placé à une distance supérieure à la 
distance œil-tableau pusqu'il est à l'aplomb de K et que CK est donné pour être cette 
distance. Cependant la construction est projectivement correcte puisque les rayons 
visuels issus de 1 sont les prolongements des diagonales des carrés qu'ils déterminent. 
La vue perspective obtenue est en fait celle d'un observateur situé à la distance IP du 
tableau. 
M 
[Fig. 48] 
La première règle de Serlio conduit à des apparences de diagonales non 
convergentes. 
[Fig. 49] 
Comparaison de la règle d'Alberti et de celle de Serlio. 
p 
H 
M ... -----
---
L 
-
-
A 
K 
K 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension? 
245 
Exercice 10 : Le parallélisme de GH et de AK ou de EC résulte de la similitude de 
AGH et de ADC, ou de OGH et de OEF : dans la configuration GAOED, GA / GD = 
GOI GE = AO I ED ; dans la configuration HAOFC, HA/ HC = HO/ HF = AO / FC. 
Comme ED = FC, GA /GD = HA / HC ce qui implique le parallélisme de GH et DC, 
ou GO/ GE= HO/ HF, ce qui implique celui de GH et EF. 
La construction d'Alberti fait intervenir le point C tel que CF = distance œil-
tableau, et celle de Piero della Francesca ou de Viator, le point de distance D tel que 
DE = CF (Fig. 50). 
[Fig. 50] 
Lecture des règles d'Alberti et de Piero della Francesca 
dans la figure de Vignola-Danti. 
0 
0 
Exercice 11 : Les trois solides non parallèles au sol, qui ont une apparence de troncs de 
pyramide, ont des arêtes qui fuient sur l'horizon. De deux choses l'une : ou ces arêtes 
sont parallèles dans la réalité (c'est-à-dire ces solides sont des parallelépipèdes), et dans 
ce cas leurs apparences ne peuvent fuir sur l'horizon, qui, comme son nom l'indique, est 
le lieu des points de fuite des fuyantes horizontales ; ou ces arêtes sont concourantes 
dans la réalité composée alors, entre autres, de trois vrais troncs de pyramides (ce qui 
n'est pas, par parenthèse, le projet de Vredeman de Vries, qui veut donner à voir ici la 
convergence universelle des systèmes de parallèles) : dans ce cas les sommets fictifs 
des pyramides se trouveraient tous trois au niveau de l'oeil, puisque leurs apparences 
sont sur l'horizon ; mais que dire alors de la convergence sur l'horizon de deux côtés de 
la face inférieure de l'une d'entre elles, au centre ? Serait-ce que la base de cette 
pyramide ne serait pas un parallélogramme ? Et que l'intersection des droites qui 
portent ces côtés serait, elle aussi, au niveau de l'œil ? Il ne faut pas confondre co-
ïncidence et coïncidence. 
Exercice 12 : La démonstration de Guidobaldo est fondée sur l'utilisation d'un plan 
auxiliaire LHRI parallèle aux lignes BC, DE et FG données ; son intersection avec le 
géométral, HR, est la ligne de terre d'un tableau fictif dans lequel les apparences LI, NT 
et PV sont parallèles. L'usage du théorème de Thalès dans les différents triangles, de 
bases BC et LI, DE et NT, et issus de A, de bases MO et LN, 0Q et NP, et issus de X, 
et enfin de bases AX, LI et NT, issus de M, 0, Q, lui permet d'établir la propriété. Mais 
elle s'obtient assez facilement par des propriétés d'incidence : les plans ABC, ADE et 
AFG ont un axe commun, parallèle à BC et passant par A ; ces plans coupent le tableau 
suivant des droites LM, NO et PQ, qui seront parallèles entre elles si le tableau (ou sa 
ligne de terre HK) est parallèle à BC, et qui, dans le cas de la proposition XXVIII de 
Guidobaldo del Monte, se coupent sur l'axe commun des trois plans ABC, ADE et 
AFG, c'est-à-dire en un point X qui est sur cet axe, parallèle à BC, et donc parallèle au 
géométral contenant les trois droites BC, DE et FG: cette droite AX est le vision visuel 
issu de A qui est parallèle aux droites données. La proposition se généralise à tout 

246 
HISTOIRES DE PROBLÈMES-HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
faisceau de droites parallèles de l'espace, son point de fuite est l'intersection avec le 
tableau du rayon visuel que le faisceau contient : ce point est rejeté à l'infini dans le cas 
d'un faisceau parallèle au tableau. 
Exercice 13 : On obtient les formules de transformation: 
x' = dx / (z + d) 
et y' = dy / (z + d), 
formules qui résument près de six siècles d'histoire de la perspective ... 
Il est intéressant de reprendre la question en coordonnées homogènes: 
Si un point M de l'espace a pour coordonnées homogènes (X, Y, Z, T), avec X= xrr, 
y= Y/T, et z = Z{f, si T :1; 0 (c'est-à-dire M non à l'infini), et si M', dans le plan de 
projection a pour coordonnées (X', Y', T') avec x' = X' / T' et y' = Y' / T', si T' * 0, 
on aura alors les formules de transformation suivantes: 
X'/ T' = (d.X) / (Z + d.T) 
et 
Y'/ T' = (d.Y) / (Z + d.T). 
Soit encore: 
M (X, Y, Z, T) 
~ M' (X', Y', T') = (d.X, d.Y, Z + d.T), 
[ dOOO] 
ce qui produit la matrice de la projection conique p: 
0 d 0 0 
0 0 1 d 
Si M est un point à l'infini de l'espace, de coordonnées (X, Y, Z, 0), il aura pour 
image M' de coordonnées homogènes (d.X, d.Y, Z) et cartésiennes: 
x' = d.(X / Z) = d.(x / z), et y' = d.(Y / Z) = d.(y / z), si z *O. 
Si z = 0, M est un point à l'infini du plan de projection, et M' = M (X, Y, 0, 0). 
Si z = - d, M est un point du plan neutre (c'est-à-dire du plan passant par l'œil et 
parallèle au plan de projection), et M de coordonnées (X, Y, - d.T, T) a pour image: M' 
de coordonnées (d.X, d.Y, 0) qui est alors un point à l'infini du plan de projection. 
Exercice 14: Sur la figure qui accompagne ce problème m de Lambert (Fig. 51), on 
peut voir que l'idée du géomètre mulhousien est de chercher un horizon passant par P, 
parallèle à JE considérée comme la ligne de terre : CB, DA, CA, BA & CD coupent IE en 
E, F, G, H & 1. EP & FP sont des fuyantes de la direction de CB ; GR est une fuyante 
arbitraire de la direction de CA, qui coupe EP & FP en c & en a. Ha et le sont alors des 
fuyantes de la direction de CD, qui se coupent en Q, nécessairement sur le même horizon 
que P. PQ est la droite cherchée. Il resterait à préciser les choses dans le cas de figure 
particulier où El est parallèle à deux des côtés du parallélogramme donné ; le problème 
revient alors à construire, par un point donné et à la règle seule, une parallèle à deux 
droites parallèles données, problème qui est à rapprocher du Problème V des Notes et 
additions, dont voici l'énoncé, sans solution, pour prolonger le plaisir de celui qui aura 
eu la patience de lire jusqu'en cet endroit15 : 
15 
Jean-Henri LAMBERT, op. cit., pp. 172-3, trad. J. Peiffer, op. cil, p. 268. 

9. Mais où est donc passée la troisième dimension ? 
247 
B 
AC, BD, sont des lignes qui se coupent en un point en dehors de la table, 
tracer à l'aide d'une règle seulement et sans prolonger ces lignes, une ligne 
passant par un point E donné et coupant BD, AC au même point d'intersection. 
[Fig. 51] 
Figures de la planche X, illustrant les problèmes III et V des 
Notes et Additions de Lambert (1774). 
R 
p 
E 
l 


10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
Formes et grandeurs dans l'univers 
La terre antique 
Monique BELET et André BELET 
I.R.E.M. de Toulouse 
L'homme voit tourner la voûte céleste et il sait que son sol est immobile. Il a vu le 
soleil disparaître à l'horizon, il l'a vu réapparaître. Il a vu tourner les étoiles, certaines en 
rond, d'autres disparaissant et réapparaissant. Il a vu la lune décroître, s'éteindre puis 
s'épanouir. Et l'homme a envie de comprendre, d'expliquer. Pour qui marche à pied, la 
terre est cabossée mais globalement plane. Certains astres semblent passer sous elle pour 
réapparaître à "l'opposé". La terre peut être un disque flottant sur l'océan et le ciel une 
demi-sphère, ou bien la terre repose sur des racines s'enfonçant dans le séjour des morts, 
quelqu'Atlas peut la soutenir ! 
Dès le vie siècle avant notre ère, grâce aux rapports de grands voyageurs où sont 
mentionnées de nouvelles constellations, le mythe d'une terre plate fut remplacé par l'idée 
d'une terre sphérique, occupant le centre de la sphère céleste, c'est-à-dire de l'univers. 
L'idée de la sphéricité de la terre était confortée par deux phénomènes : tout d'abord les 
navires qui semblent disparaître progressivement derrière l'horizon quand ils s'éloignent 
de la côte. Ensuite l'observation des éclipses de lune ; au début comme à la fin de 
l'éclipse, la partie non éclairée de la lune est limitée par un cercle. Ce que nous voyons là 
est peut-être l'ombre terrestre. 
La terre devenant sphérique, les astres peuvent tourner autour d'elle, 
circulairement et de façon immuable, donc mathématico-géométrique. Le monde terrestre 
physique du changement, du périssable, s'intègre à l'univers comme point central. C'est 
à partir de ces temps reculés que l'explication géométrique s'est peu à peu substituée aux 
explications mythiques. Alors la terre, centre de la sphère céleste est géométriquement 
stable. 
D 
A 
B 
Fig. 1 
Exercice 1 : A quelle distance voit-on 
disparaître un bateau de 10 m de haut si 
on est au niveau de la mer ? Et si on est 
à 100 m au dessus ? A quelle distance 
maximale peut-on voir du niveau de la 
mer une île qui a une montagne de 2 700 
m ? (rayon terrestre : 6 370 km). 

250 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Si la terre est sphérique, comment en déterminer le rayon ? L'idée même de la 
sphère suggère la méthode employée par Eratosthène qui dirigeait la célèbre bibliothèque 
d'Alexandrie et avait beaucoup lu. Il savait ainsi que le jour du solstice d'été, à Syène 
(aujourd'hui Assouan), les rayons du soleil atteignent le fond d'un puits profond. Ils 
suivent donc la verticale du lieu. La distance Syène-Alexandrie était évaluée à 5 000 
stades par les caravaniers c'est-à-dire environ 900 km pour nous. 
Soient A et B deux points de la terre. Les rayons issus d'un même objet S 
forment un angle X1 si l'objet est en S1, X2 si l'objet est en S2 etc ... L'angle X est 
d'autant plus petit que le point S est plus éloigné. Si l'objet est très loin - c'est le cas du 
soleil - on peut admettre que les rayons sont parallèles, ce qui était supposé par 
Eratosthène. 
Fig. 2 
Si les angles formés par la verticale du lieu et les rayons du soleil sont différents à 
Syène et à Alexandrie, cette différence peut être expliquée par la sphéricité de la terre. A 
Alexandrie, le jour du solstice d'été, Eratosthène attendit patiemment midi avec son 
gnomon, c'est-à-dire avec un bâton vertical planté dans le sol. Il mesura les longueurs du 
gnomon et de l'ombre de celui-ci sur le sol. Le rapport de ces deux quantités lui permit de 
déterminer une mesure de l'angle (noté a sur la fig. 3). 
Rayons 
Fig. 3 
du soleil 
Il trouva 1/50 de cercle, c'est-à-dire 7°12', qui représentent la différence des 
latitudes entre les deux villes, supposées sur un même méridien. Ces 7°12' correspondent 
donc à 900 km. Un rapport de proportionnalité suffisait pour trouver le périmètre et donc 
le rayon terrestre. L'idée d'une terre sphérique argumentée par l'observation 
d'Eratosthène constituait alors une théorie explicative de la forme de la terre. 
Exercice 2 : Avec ces données, calculer le périmètre de la terre. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre 1 
251 
La triangulation : une méthode mathématique utilisée à partir du XVIIe 
siècle 
Les développements du commerce et des conquêtes nécessitant des progrès de la 
cartographie et de la précision des mesures, la triangulation fut utilisée : au lieu de 
longueurs, on mesure des angles. Pour mesurer la terre au XVIIème siècle, Picard utilisa 
le même principe qu'Eratosthène, mais les méthodes de détermination de la latitude et des 
longueurs étaient très différentes de celles utilisées dans l'antiquité. Alexandrie et Syène 
furent remplacées par Sourdon (au sud d'Amiens) et Malvoisine (au sud de Paris ) 
situées sur un même méridien. La distance de ces deux lieux - environ 150 km - fut 
mesurée par triangulation. L'idée de ce principe est de mesurer précisément un côté d'un 
triangle, appelé base, sur le terrain, puis de mesurer chacun des angles du triangle, et de 
déduire les autres côtés par la formule : a/sin A = b/sin B = c/sin C. Si, par exemple, 
AB est la base connue d'un triangle terrestre ABC, on peut connaître par ce procédé les 
côtés AC et BC même si la topographie accidentée de AC et BC empêche toute mesure 
effective. Sur le terrain on choisira donc une base assez courte en un lieu très plat et sans 
obstacles, l'autre sommet du triangle étant surélevé, de façon que chacun des sommets du 
triangle soit visible de chacun des autres. 
Au XVIIe siècle, on mesurait la base directement, en reportant bout à bout autant 
de fois qu'il le fallait une toise, unité utilisée à l'époque, matérialisée par une barre 
d'environ 1,94 m. Picard mesura les angles du triangle avec un théodolite qui n'est autre 
qu'un rapporteur très perfectionné et donc très précis car il possède des lunettes de visée. 
Il utilisa ainsi une quinzaine de triangles entre Sourdon et Malvoisine, deux triangles 
consécutifs ayant un côté commun. Connaissant AB, on calcule les longueurs AC et BC 
(fig. 4). Connaissant BC et en mesurant les angles du triangle BCD, on en déduit chacun 
des côtés, la longueur BC servant alors de base, et ainsi de suite de proche en proche on 
calcule les longueurs de chaque côté de chaque triangle ... mais pas la longueur du 
méridien pour autant. Pour connaître celle-ci, on mesure en même temps que les angles 
des côtés des triangles leur azimut, c'est le terme qui désigne l'angle formé par un des 
côtés avec la direction du sud On recommence alors le procédé précédent en utilisant un 
triangle dont l'un des côtés est une partie du méridien. Par exemple la mesure de l'angle 
BAA1, qui est l'azimut du côté AB et la connaissance de l'angle ABA1 égal à l'angle 
ABC permet de connaître le côté AA1, qui est une partie du méridien, et aussi BA1. On 
en déduit CA1 par différence. Puis dans le triangle CA2Ai. on mesure l'angle CA1A2, 
qui est l'azimut de BC et connaissant CA1 on en déduit A1A2 (et aussi CA2) et ainsi de 
suite ... Chaque fois on trouve la longueur d'une partie de méridien. Il suffit ensuite 
d'ajouter ces longueurs. 
A 
Méridien 
Fig. 4 
E 
Exercice 3 : Calculer, en utilisant la 
fig. 4, la longueur AA2, sachant que : 
AB = 10 km ; ABC = 58° ; BAC = 72° 
BAA1=40°; DBC = 91°; BCD = 42°. 

252 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
En fait l'arc de méridien est considéré comme formé de segments de droite (cf. 
chapitre 5). Ajoutons que du point de vue théorique, cette décomposition, qui n'est 
qu'une approximation, est pourtant nécessaire : l'unité de longueur étant rectiligne, elle 
ne peut être utilisée dans un premier temps que pour mesurer des longueurs rectilignes. 
En pratique, comment mesurer l'azimut du côté AB par exemple? La direction 
AB est donnée directement et précisement en visant B à partir du point A avec le 
théodolite. La direction du sud est obtenue par des visées astronomiques : la hauteur 
d'un astre, c'est-à-dire l'angle formé par la direction de cet astre avec le plan horizontal 
du lieu d'observation est maximale quand il passe au méridien, c'est-à-dire quand on le 
voit dans la direction du sud (tout au moins dans l'hémisphère nord). Il suffit alors avec 
un viseur de suivre la position de l'astre au cours du temps. La direction où il est le plus 
haut dans le ciel donne le sud. 
Par ailleurs, on sait calculer la latitude d'un lieu grâce à des mesures d'angles 
faites en visant un astre. C'est ainsi que l'abbé Picard trouva que le degré de méridien 
mesurait 57 064 toises. La précision, de l'ordre de quelques secondes d'arc au XVIIe 
siècle, donne une incertitude relative de quelques millionièmes, bien meilleure que celle 
obtenue en mesurant directement sur le terrain. La précision de cette mesure fut utile à 
Newton pour achever de confirmer sa théorie de la gravitation. Nous verrons qu'à 
rebours cette théorie provoqua la nécessité de nouvelles mesures. Mais sautons environ 
un siècle. De 1792 à 1799, deux astronomes, Delambre et Méchain, reprirent cette 
détermination en mesurant, toujours par triangulation, la distance de Dunkerque à 
Barcelone. Les instruments avaient été perfectionnés, le théodolite du XVIIe siècle avait 
été remplacé par le cercle répétiteur. Comme son nom l'indique, le principe de cet 
appareil est la répétition de la même mesure. Une approximation de la mesure de l'angle 
cherchée est donnée par la moyenne de ces mesures. L'intérêt de cet appareil est que la 
précision obtenue est supérieure à celle de ses graduations. Si par exemple l'appareil est 
gradué en minutes d'angle, on peut obtenir une précision de l'ordre du dixième de minute 
en faisant dix mesures successives. La mesure de la distance Dunkerque-Barcelone, 
financée par la Constituante, avait pour but de créer une nouvelle unité de longueur ; le 
mètre fut défini comme la quarante millionième partie du méridien. 
La forme de la terre : une controverse chez les savants 
De 1683 à 1701, Cassini avait mesuré deux arcs de méridien : celui de Paris à 
Collioure et celui de Paris à Dunkerque. Pour le premier, il trouva 57 097 toises par 
degré, pour le deuxième il n'en trouva que 56 960. Il en déduisit que le degré de méridien 
se raccourcit quand on se rapproche des pôles, et que la terre est aplatie à l'équateur. 
Or dans le même temps, Newton publiait les Principia mathematica avec la 
théorie de la gravitation universelle. D'après cette théorie, si notre planète est stable, c'est 
parce que toutes ses parties s'attirent entre elles. Elle serait sphérique si elle était 
immobile, ceci pour des raisons de symétrie, mais elle tourne sur elle même et une force 
centrifuge nulle aux pôles et d'autant plus grande qu'on se rapproche de l'équateur doit 
s'opposer à cette force d'attraction. On doit donc avoir une terre aplatie aux pôles. 
Bien embarrassée, l'Académie, pour clore le débat, envoya deux expéditions : 
l'une à l'équateur américain dirigée par La Condamine, l'autre en Laponie dirigée par 
Maupertuis et Clairaut de 1735 à 1737. Chacun des deux groupes était chargé de mesurer 
un degré de méridien. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre! 
253 
Pôle nord 
Pôle nord 
Fig. 5 
La terre ... 
suivant Newton 
... et suivant Cassini 
Il s'avéra que le degré de méridien était plus long en Laponie qu'à l'équateur. C'était 
donc Newton qui avait raison. Les mesures de Cassini faites en des latitudes peu 
différentes ne pouvaient donner un résultat décisif. On sait aujourd'hui que 
l'aplatissement de la terre est de 1/298, c'est-à-dire que le rayon équatorial surpasse le 
rayon polaire d'environ 21,4 km. 
Si cette mesure ne constituait pas une validation définitive des thèses de Newton, elle les 
confortait. De nouvelles mesures seront utiles, et surtout la théorie permettra de nouvelles 
expériences et de nouvelles confrontations. On pourra donc avancer ! 
A quelle distance se trouve la lune ? 
Au troisième siècle avant notre ère, Aristarque de Samos, contemporain 
d'Eratosthène, avait donné une bonne appréciation de la distance terre-lune : il utilisa la 
distance parcourue par la lune pendant une éclipse totale de lune. Nous admettrons que 
celle-ci parcourt, en première approximation, une distance égale au diamètre terrestre. 
orbite lunaire 
Fig. 6 
.. 
Direction 
Terre 
___. 
du 
soleil 
L'approximation vient du fait que le soleil étant très éloigné, nous avons supposé 
ses rayons parallèles. En fait, vus depuis la terre, les rayons issus de deux points 
diamétralement opposés du soleil forment un angle de 32'. Sachant que les phases de la 
lune se reproduisent au bout de 29,5 jours, notre satellite parcourt son orbite supposée 
circulaire dans le même temps, et ceci dans un référentiel lié au soleil et à la terre. En 
mesurant la durée de l'éclipse, on peut trouver la fraction d'orbite parcourue. C'est cette 
fraction d'orbite qui égale le diamètre terrestre. On en déduit le rayon du cercle orbital et 
donc la distance terre-lune, et ceci en fonction du diamètre terrestre. Plus tard on mesura 

254 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
cette distance par triangulation : deux des sommets du triangle étaient Berlin et Le Cap, le 
troisième était le centre de la lune. Cette méthode améliora la précision. Elle fut effectuée 
par Lacaille et Lalande en 1752. 
A 
Centre de la lune. 
Fig. 7 
terre 
0 
La différence des latitudes entre Le Cap et Berlin étant connue, on en déduit la 
longueur BC (fig. 7). On mesure les deux angles ai et a2, hauteurs de la lune à Berlin et 
au Cap, sur le terrain, au même instant quand la lune passe au méridien commun de ces 
deux villes. Les deux angles égaux bt et b2 se déduisent de la connaissance des latitudes. 
On peut alors connaître les deux angles B et C du triangle ABC, on en déduit l'angle A et 
la connaissance de BC donne les longueurs AB et AC. On connait alors la distance terre-
lune. 
X. 
Vers le 
.... 
soleil 
Fig. 8 
Exercice 4 : Une version moderne de la méthode d'Aristarque. On admettra que depuis 
la terre, les rayons solaires et lunaires sont vus sous le même angle noté x (fig. 8). Le 
rayon de l'ombre terrestre Ro au voisinage de la lune égale le rayon terrestre Rt moins le 
rayon lunaire R1 : Ro = Rt - R1 
La fig. 9 reproduit la photo d'une éclipse de lune. Le reste du cercle d'ombre a été 
dessiné pour pouvoir être mesuré. 
Sur le même dessin on a donc le cercle d'ombre Co et le cercle lunaire C1 à la même 
échelle. 
Mesurer sur le dessin le diamètre du cercle d'ombre et le diamètre lunaire. En déduire le 
diamètre terrestre sur le dessin. Trouver le diamètre lunaire réel. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
255 
Lune 
Fig. 9 
La distance terre-soleil dans l'Antiquité 
C'est encore Àristarque de Samos qui le premier donna une évaluation - très 
éloignée de la réalité - de la distance terre-soleil. Le principe est le suivant : le temps t1 
mis par la lune pour aller de N (nouvelle lune) à Q (premier quartier) est plus court que le 
temps t2 mis pour aller de Q à· P (pleine lune) (fig. 10). Rappelons que le premier quartier 
est la position de la lune telle qu'on en voit de l'hémisphère nord de la terre exactement la 
moitié droite éclairée. Appelons a l'angle TSQ ; Aristarque estima la différence entre t1 et 
t2 à 12 heures. 
Fig. 10 
T (Terre) 
Orbite de la lune 
d = t2 - ti = 12 heures= 0,5 jours. De plus ti + t2 =une demi-lunaison = 29,5/2 = 14,75 
jours. 
{ t2 - ti = 0,5 
t2 + ti = 14,75 
donc 2 t2 = 15,25 
t2 = 7,625 jours 
et ti = 7,125 jours 
En admettant l'orbite lunaire circulaire, les angles et les temps sont proportionnels 
si la vitesse de la lune est constante, ce qu'il était naturel d'admettre chez les Grecs et que 
nous supposerons. 

256 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
A 29,5 jours correspondent 360° 
A 0,5 jour correspond (360° x 0,5)/29,5 = 6,10°. 
Or d correspond à 2a donc a = 3,05° et TS = TQ/sin a = 19 TQ. 
Aristarque trouva donc le soleil 19 fois plus éloigné que la lune, alors que la vraie 
valeur est proche de 384. Pourquoi cette erreur ? Il avait surestimé d = t2 - q; en fait d = 
35 minutes. L'erreur peut sembler énorme, pourtant sur six à sept jours, elle n'atteint pas 
10% ! 
Il faudra attendre 17 siècles pour avoir une valeur correcte de cette distance ... 
Mais cela fait appel à beaucoup d'autres découvertes sur les mouvements relatifs des 
astres. 
L' Al mages te, où comment les anciens Grecs comprenaient les 
mouvements des astres ? 
Ce traité, dû à Ptolémée au deuxième siècle de notre ère rassemble les 
connaissances antérieures, les critique et surtout les systématise, ce qui constitue une 
importante avancée vers les sciences expérimentales. Le bon sens et les conceptions 
métaphysiques de l'époque privilégient le mouvement circulaire uniforme pour les objets 
célestes, purs et intemporels. La terre reste le centre de l'univers, le soleil et la lune 
décrivent des cercles autour de la terre. Pour le mouvement des planètes, Ptolémée utilise 
plusieurs cercles. Pour simplifier nous utiliserons les deux principaux : le déférent dont le 
centre est la terre, et l'épicycle dont le centre se déplace sur le déférent. Pour les planètes 
inférieures (Vénus ou Mercure) le soleil, la terre et C, centre de l'épicycle de la planète, 
restent toujours alignés. 
Fig. 11 
Pour les planètes supérieures (Mars, Jupiter, Saturne), si D est le centre de 
l'épicycle, on a toujours la droite terre - soleil parallèle à la droite D - planète. 
Quand aux étoiles, elles sont disposées sur une sphère appelée sphère des fixes 
qui tourne autour de l'axe des pôles. Ce système, en bon accord avec les mesures de 
l'époque, prévalut jusqu'au début du :XVIe siècle où Copernic le trouva trop compliqué et 
en construisit un autre qu'il voulait plus simple. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
257 
Les découvertes à partir du XVIe siècle 
Copernic, le novateur 
Curieux de tout, Copernic avait lu l'Almageste et avait été frappé par les 
complications nécessaires pour expliquer les mouvements des planètes. C'est peut-être ce 
qui le fit pencher pour l'héliocentrisme. Pour Copernic, si le centre de la terre n'est plus 
le centre de l'univers, il reste cependant le centre vers lequel chutent les graves. Les 
orbites des planètes sont des cercles décrits d'un mouvement uniforme qui n'admettent 
pas un centre unique ; le soleil se trouve au "milieu" de ces centres, ceci pour être en 
accord avec les observations. 
Le mouvement apparent des étoiles n'est pas dû à leur mouvement propre, mais à 
la rotation de la terre sur elle même en 24 heures, ce qui était une idée révolutionnaire à 
l'époque. Les mouvements apparents compliqués des planètes sont expliqués par le 
mouvement de la terre sur son orbite en utilisant des notions de perspective. En fait, le 
système de Copernic était presque aussi compliqué que celui de Ptolémée. Il écrivit deux 
ouvrages principaux : le Commentariolus où est ébauchée sa théorie, et son oeuvre 
maîtresse : De revolutionibus orbium caelestium où il appuie sa description de preuves 
mathématiques. Ce document écrit vers 1532 ne fut publié, malgré la pression de ses 
amis, qu'en 1543, année de sa mort. Il faut dire que Copernic aimait être sûr de ce qu'il 
écrivait. Il avait pris la précaution de dédier son ouvrage au pape de l'époque, Paul III. 
Lui même chanoine, il entrevoyait sans doute des objections d'ordre théologique. Voici 
un extrait de la préface de De revolutionibus orbium caelestium (dont le manuscrit est 
aujourd'hui conservé à l'université de Cracovie) qui nous montre la prudence de 
l'auteur: 
"Au très saint Père, le pape Paul III, 
Je puis fort bien m'imaginer, très saint Père, que certaines gens sauront que 
dans ces livres que j'ai écrits sur les révolutions des sphères du monde, 
j'attribue à la terre certains mouvements, ils clameront qu'il faut tout de suite 
nous condamner, moi et cette mienne opinion, or les miennes ne me plaisent pas 
au point que je ne tienne pas compte du jugement des autres. Et bien que je sache 
que .les pensées du philosophe ne sont pas soumises au jugement de la foule, 
parce que sa tache est de rechercher la vérité en toute chose, dans la mesure où 
Dieu le permet à la raison humaine, j'estime néanmoins que l'on doit fuir les 
opinions entièrement contraires à la justice et à la vérité ... Il s'en fallut de peu 
que, de crainte du mépris pour la nouveauté et l'absurdité de mon opinion, je ne 
supprimasse tout à fait /'oeuvre déjà achevée ... quant à ce que j'ai accompli dans 
cet ordre d'étude, je le soumets au jugement de ta Sainteté, ainsi qu'à celui des 
autres savants mathématiciens". l 
Non seulement cette théorie autorise des mesures nouvelles non interprétables par 
l'héliocentrisme, mais encore elle crée un système solaire, une entité et non des astres 
individuels. Le système de Copernic permet une classification des planètes par leur 
distance au soleil : les planètes inférieures comme Vénus ou Mercure et les planètes 
supérieures comme Mars, Jupiter, Saturne. Et ô surprise ! les Grecs avaient fait la même 
classification ! 
1 
KUHN, La révolution copernicienne, p. 184-185 

258 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Planète inférieure 
.Planète supérieure 
Fig. 12 
Fig. 13 
Ce principe permet de calculer les rapports des distances planètes-soleil et soleil-
terre: 
- pour les planètes inférieures on mesure x, angle d'élongation maximale de la 
planète par rapport au soleil et sin x = SP/ST. 
- pour les planètes supérieures, on peut aussi calculer ce rapport : appelons d la 
durée de révolution synodique de la planète, qui est le temps qui sépare deux oppositions 
successives ST2P2 ; on mesure ce temps par l'observation. Soit P1 la position de la 
planète en quadrature occidentale; c'est la position de la terre T1 et de la planète P1 telles 
que l'angle ST1P = 90° (fig. 13). On mesure t, durée qui sépare les positions T1 et T2. 
Pendant cette durée t, la terre a rattrapé son retard angulaire T1SP1 sur la planète. Or, elle 
gagne un tour sur la planète pendant d donc : 
T 1 SP1 rad/2 7t rad = t/d, donc T 1 SP1 rad = 2 7tt/d. 
D'autre part ST1/SP1 =cos T1SP1. 
ST1/SP1 =cos (27t t/d). On en déduit SP1 par rapport à STI. 
Exercice 5 : Quelle est en unité astronomique (une unité astronomique égale la distance 
de la terre au soleil) la distance Mercure-Soleil, sachant que l'angle x d'élongation 
maximale de Mercure est de 22° 7 ? 
Tycho Brahé, l'observateur 
Encore adolescent, Tycho Brahé avait observé une éclipse de soleil. 
L'émerveillement qui s'en suivit le poussa à l'astronomie. Il annote l'Almageste de 
Ptolémée en y consignant les résultats de ses observations. Les instruments qu'il utilisait 
étaient très simples : d'abord un compas dont le sommet des branches occupe la position 
de l'oeil de l'observateur, chacune des branches étant dirigée vers une étoile. Il remplaça 
plus tard cet instrument par un autre tout aussi rudimentaire : le bâton de Saint Jacques ; 
sorte de règle graduée sur laquelle coulisse une autre pièce qui permet de viser. Il utilisait 
aussi des sphères armillaires, des sextans, mais pas de lunette, elle ne sera utilisée en 
astronomie qu'à partir de 1609. Cette simplicité technologique n'empêcha pas Tycho 
d'obtenir des résultats remarquables quant à la précision (de l'ordre de la minute d'arc). 
Le roi du Danemark, Frédéric II lui confia l'île de Hveen sur laquelle il fit 
construire l'observatoire du palais d'Uranienborg. Brahé, qui resta 21 ans dans cette île 
fut un observateur méticuleux et infatigable. Il établit ainsi un catalogue de 1000 étoiles et 
surtout nota des positions de planètes par milliers, en particulier des positions de Mars 
qui seront capitales pour Képler. S'il n'adopte pas complètement le système 
héliocentrique de Copernic, au moins en emprunte+il quelques idées : les planètes 
tournent autour du soleil et l'ensemble tourne autour de la terre qui est immobile. 
Contraint de quitter Uraniemborg à la fin de sa vie, il s'installe à Prague. C'est là qu'il 
rencontre Képler. Malgré quelques querelles entre les deux hommes, il aura la bonne idée 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
259 
de léguer son héritage astronomique à celui qui saura tirer les conclusions de cette foule 
d'observations : Johannes Képler. 
Képler : quelles sont les lois qui régissent les mouvements des astres ? 
Képler pratiqua de pair l'astronomie et l'astrologie qui se voulait aussi une 
explication du monde créé par Dieu. Il avait un penchant pour tout ce qui est beau et 
harmonieux, c'est peut être la raison qui lui fit penser que chacune des orbes des planètes 
est inscrite dans l'un des cinq polyèdres réguliers et circonscrite à un autre. Voici ce qu'il 
écrit: 
"La terre est le Cercle qui mesure tout: circonscris-lui le Dodécaèdre. Le 
cercle comprenant ce dernier sera Mars: à Mars circonscris le Tétraèdre. Le 
Cercle comprenant ce dernier sera Jupiter : à Jupiter, circonscris le Cube. Le 
Cercle comprenant ce dernier sera Saturne : maintenant inscris l'icosaèdre à la 
Terre. Le Cercle inscrit dans celui-ci sera Vénus. A Vénus inscris /'Octaèdre. 
Le Cercle inscrit dans celui-ci sera Mercure. Tu tiens là la raison du nombre 
des Planètes" . 2 
Adolescent, Képler se destinait à la théologie, c'est quasi contraint qu'il changea 
de voie et toute son oeuvre reste imprégnée de sa foi. Suivons son raisonnement : si le 
monde est une création divine, alors il est parfait, et de plus il est compréhensible par 
l'esprit humain qui a été lui aussi crée par Dieu ... On est très proche des platoniciens. 
C'est cette foi en l'intelligibilité de l'univers qui le fera s'acharner à trouver des lois 
mathématiques. Les raisons théologico-géométriques du mouvement circulaire uniforme 
ne convenaient plus. Képler chercha des causes physiques, il crut même avoir trouvé une 
loi d'attraction proportionnelle à l/r, r étant la distance des deux corps. L'évolution de sa 
pensée le conduit donc de Platon à Newton. Kepler est resté dans nos mémoires grâce 
aux trois lois qui portent son nom ; elles visaient à donner une explication géométrico-
temporelle des positions des planètes observées par Tycho Brahé. 
Si Képler était au départ Copernicien, les observations de Tycho qu'il utilisa 
étaient en désaccord avec cette théorie. Dans sa recherche apparait l'idée de l'ellipse ... 
Nouveau problème, car en butte au sacro-saint mouvement uniforme explicatif. 
L'harmonie du monde s'écroule et se reconstruit sur les trois lois. Ce que nous appelons 
première loi a été trouvé chronologiquement après la seconde, elle s'énonce : "les 
orbites des planètes sont des ellipses dont le soleil occupe l'un des foyers". Au début de 
ses travaux, Képler avait pris ces ellipses pour des cercles excentrés... et c'est très près 
de la réalité si l'excentricité est petite. La deuxième loi dit qu'une planète "balaie" des 
aires égales en des temps égaux, étant entendu que le rayon vecteur est le segment 
joignant le soleil à la planète. Il est à noter que Kepler est le premier à utiliser la distance 
planète-soleil comme une donnée du problème. La troisième loi nous apprend que si a est 
le demi grand axe de l'orbite, et si T est la période de la planète, alors a3ff2 est constant : 
il est le même pour toutes les planètes. L'importance de ces lois est qu'elles donnent un 
nouveau fondement à l'héliocentrisme, tout en rompant avec le copemicianisme. Si 
Copernic revendique le mouvement circulaire uniforme aristotélicien et s'y adapte mieux 
que Ptolémée, Képler introduit l'ellipse et un mouvement non uniforme. De plus elles 
donnent à l'astronomie de nouvelles lois mathématiques qui traduisent l'ordre divin : 
plus de mouvement uniforme, mais loi des aires, plus de cercle - figure divine - pour les 
trajectoires, mais des ellipses dont le soleil est l'un des foyers. Enfin la constance du 
rapport a3ff2 nous montre que Dieu traite toutes les planètes de la même façon. 
2 
KEPLER, Le secret du monde, p. 26 

260 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 6 : Quel est le demi grand axe de l'orbite de Jupiter, sachant que sa période est 
11 ans et 315 jours ? (unité de longueur : la distance terre-soleil). 
Des mouvements des astres aux mesures des grandeurs 
La troisième loi de Képler allait avoir une conséquence capitale : elle allait 
permettre de mesurer beaucoup plus précisément la distance terre-soleil. On mesurait 
auparavant cette distance par triangulation, comme l'avaient fait Lacaille et Lalande pour 
la lune : deux points de la surface terrestre formaient deux des sommets du triangle, le 
troisième étant le soleil. Le procédé était très imprécis, car le triangle obtenu est 
quasiment plat, la distance terre-soleil étant beaucoup plus grande que le diamètre de la 
terre. Cassini avait pourtant évalué cette distance à 22 000 rayons terrestres en utilisant 
cette méthode. On attendit donc un "passage" de Vénus. On nomme ainsi le passage de 
Vénus devant le disque solaire, vu depuis la terre. Une mesure fut réalisée le 3 juin 1769. 
Un observateur était à Varda (Suède), noté A sur la fig. 14, l'autre à Tahiti noté B. 
soleil 
Passage de Vénus 
-c2 
vu depuis B 
Passage de 
Vénus vu depuis A 
Vénus 
c 
Terre 
Fig. 14 
Dans la fig. 15, les segments visualisent des angles sous lesquels des astres sont 
vus depuis la terre. L'observateur A voit défiler Vénus de C1 à C2 sur le disque solaire et 
note le temps mis pour un tel déplacement. L'observateur B voit défiler Vénus de Di à D2 
et note le temps mis. On savait par l'observation d'autres passages que Vénus met 8 
heures pour parcourir le diamètre solaire, c'est-à-dire 32'. Un rapport de proportionnalité 
donne donc les mesures angulaires correspondant à C1C2 et à D1D2. D'autre part OD2 + 
D1D2 = OD12 = (32')2. Connaissant DiD on en déduit OD. Un raisonnement identique 
permet de calculer OC, on en déduit la mesure angulaire DC notée a (sur la fig. 14.). 
Puisque les trois angles a, b, c, sont petits (quelques minutes), on peut les confondre 
avec leur tangentes s'ils sont exprimés en radians. Soit d la distance terre-soleil, x est la 
projection orthogonale de AB sur une droite perpendiculaire à la direction terre-soleil. On 
a alors, si VS est la distance Vénus-soleil et VT la distance Vénus-Terre : d = x/b et x = 
VT.c. 
b = x/d donc b = VT .c/d. 
a= CD/d et comme CD= VS.c ; on a : a= VS.c/d. 
Ces égalités entraînent b/a = VTNS. La relation d = x/b s'écrit alors: d = x/(ab/a) 
c'est-à-dire d = x/(a.VTNS). On connait x par des considérations géographiques, a est 
calculé comme décrit précédemment. Connaissant (par l'observation) le rapport des 
périodes de la terre et de Vénus, on en déduit par la troisième loi de Kepler le rapport des 
demi grands axes de la terre et de Vénus. On trouve ainsi que la distance Vénus-soleil 
égale 0,73 fois la distance terre-soleil. VTNS = 0,27 /0,73. On peut ainsi calculer la 
distance terre-soleil : 149 500 000 km. Connaissant la période des autres planètes par 
l'observation, on peut alors calculer, toujours avec la troisième loi de Képler les distances 
de ces planètes au soleil. Ainsi les dimensions du système solaire étaient connues ... mais 
on n'allait pas s'arrêter là. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre! 
261 
Exercice 7 : Calculer la distance terre-soleil sachant que la distance des deux points 
d'observation A et Best 6 500 km. La durée du passage de Vénus observée depuis A est 
de 5 h 56 mn ls. La durée du passage observée depuis B est 5 h 44 mn ls. Le diamètre 
solaire est de 32', et on admettra que Vénus met 8 h pour parcourir ce diamètre. 
Fig. 15 
Fig. 16 
Disque solaire 
Pour mesurer les distances des étoiles, on utilisa la distance terre-soleil, et la 
triangulation. Le triangle considéré a pour sommets Ti et T2, positions de la terre à 6 
mois d'intervalle, le troisième sommet étant l'étoile. On mesure a 1 et a2, et connaissant 
T1T2 on en déduit la distance de l'étoile (fig 16). La difficulté pratique de ce principe 
vient du fait que l'étoile la plus proche est encore très éloignée et l'angle T1ET2 est très 
petit, toujours inférieur à la seconde d'arc. La première mesure de ce type eut lieu en 
1838 par Bessel sur l'étoile alpha du Centaure, qui est notre plus proche voisine. La 
parallaxe de cette étoile - on nomme ainsi l'angle sous lequel est vu le rayon de l'orbite 
terrestre depuis l'étoile - est 0,75" ... c'est l'angle sous lequel on voit une bille de 1 cm de 
diamètre, située à 2 750 m ! Cette étoile est située à environ 4 années lumières, c'est-à-
dire à 4.1013 km soit à peu près 275 000 fois la distance terre-soleil ! P.ar ce procédé, on 
peut mesurer des distances jusqu'à 40 années lumière, c'est-à-dire jusqu'à environ la 
distance de l'étoile polaire à la terre. 
Galilée 
Si Galilée semble avoir adopté l'héliocentrisme dès ses débuts, cela ne l'empêcha 
pas d'enseigner le géocentrisme à l'université de Padoue pendant 17 ans. S'il adhérait à 
ce système, il ne disposait pas encore d'un argument décisif et donc communicable, qui 
lui aurait permis de changer son enseignement. Le mérite de Galilée est d'avoir 
délibérément voulu, comme Képler, mathématiser les lois de la physique. Voici un extrait 
de l'une de ses correspondances qui illustre cette démarche. Le 16 octobre 1604, il écrit à 
Pablo Sarpi : 
3 
"Je démontre ensuite le reste, à savoir que les espaces parcourus par un 
mobile suivant le mouvement naturel sont proportionnels aux carrés des 
temps mis à les parcourir ; par conséquent, les distances parcourues en 
des intervalles de temps égaux sont dans le même rapport que la série 
des nombres impairs à partir de l'unité" . 3 
DUMOULIN, Astronomie en Terminale, p. 47 

262 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES- IDSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
En fait, ce qui est nouveau chez Galilée, ce n'est pas tant la mathématisation de 
l'astronomie, qui avait déjà été entreprise par les anciens Grecs, mais plutôt sa 
numérisation en plus de sa géométrisation ; il introduisit la courbe comme trajectoire, et 
considéra donc le temps comme un des paramètres de la géométrie. 
En Astronomie, s'il n'a pas inventé la lunette qui porte son nom - elle l'a été en 
Hollande par des contemporains, et ce de manière empirique - Galilée a été le premier à 
l'utiliser pour l'observation des astres ; il l'améliorera beaucoup, ce qui induira des 
recherches sur la forme des verres et en optique théorique. Sa lunette dirigée vers la lune, 
il y découvre des irrégularités, des pics et aussi des cratères. Finalement, il trouve la lune 
bien semblable à la terre, alors qu'auparavant, tous les astres étaient considérés comme 
parfaitement lisses. Il observe Jupiter et remarque quatre étoiles autour, qui se déplacent 
d'un jour à l'autre. Au bout de quelques temps il est persuadé que ces quatre étoiles 
tournent autour de Jupiter. Des étoiles tournant autour d'un astre ! Cette idée était tout à 
fait nouvelle en 1610 ! il observe aussi Saturne et voit un certain temps deux astres qui 
l'accompagnent... C'étaient les anneaux. Deux ans plus tard, les anneaux ont disparu; ils 
étaient alors vus par la tranche, et donc invisibles depuis la terre à cause de leur finesse. Il 
s'aperçoit aussi que Vénus n'a pas toujours le même diamètre apparent, et présente des 
phases, comme la lune. 
En 1612, une polémique éclate avec Scheiner. Ce jésuite qui voit les taches 
solaires comme Galilée et les accepte comme telles est donc pourtant dans la même ligne. 
La dispute est sur la priorité des observations. Le procès de Galilée par l'Eglise est d'un 
autre ordre : il s'agit du fondement même de la rationalité, ce qui est bien plus grave. 
Les enjeux vont plus loin que l'obscurantisme, ils prennent aussi en compte le rejet d'une 
greffe à un système qui semblait complet et définitif, et donc immuable. En 1616, les 
écrits de Copernic dont il tirait son enseignement sont déclarés hérétiques et interdits. 
L'interdiction ne sera levée qu'en 1822 ! 
Newton, l'unificateur 
Si depuis 1610, les savants étaient en quête de causes physiques, qui pourraient 
se formuler de manière mathématique, c'est bien dans cette voie que Newton ouvrit une 
brèche. Suivons son raisonnement : le mouvement de la chute des corps au voisinage de 
la terre était connu depuis Galilée, on savait qu'un corps abandonné sans vitesse initiale 
parcourt 4,9 m pendant la première seconde, et que la distance parcourue est 
proportionnelle au carré du temps écoulé. On savait aussi qu'un corps soumis à aucune 
force, abandonné dans l'espace, décrit une trajectoire rectiligne à vitesse constante. On 
connaissait enfin le mouvement de la lune : la période de son mouvement quasi circulaire 
autour de la terre est 27 ,3 jours. Cette période est repérée par rapport aux étoiles fixes. La 
distance terre-lune était connue depuis !'Antiquité. Et notre jeune homme - il avait 23 ans 
- de se demander pourquoi la lune ne tombe-t-elle pas sur la terre ! Après bien des 
réflexions, il remarqua que, puisque la lune décrit une orbite circulaire ou presque, à 
chaque seconde, elle s'écarte un peu de sa trajectoire rectiligne. 
Orbite de la lune 
Fig. 17 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre 1 
263 
En 27 ,3 jours, la lune décrit un tour complet c'est-à-dire 2 1t radians et dans 27 ,3 
jours il y a 27 ,3 x 24 x 3600 secondes. En une seconde, la lune a tourné d'un angle a, 
tel que: 
a= 21t/(27,3 x 24 x 3600), soit à peu près 2,662.10 _6 rad. 
Or TA = TA' = rayon de l'orbite lunaire = 383 000 km (fig. 17). 
Et TB= TNcos a, 
A'B =TA ((1/cos a) - 1), soit à peu près TA x 3,54 .10 _12 ou 1,36 mn 
A chaque seconde, la lune est donc déviée de sa trajectoire rectiligne d'une 
distance égale à 1,36 mm, alors qu'au niveau du sol, un corps se rapproche de la terre de 
4,9 m ou 4900 mm pendant le même temps. Newton remarqua que 4900/1,36 est peu 
différent de 3600, c'est-à-dire que la lune "tombe" 3600 fois moins vite qu'un objet au 
voisinage du sol. Or 3600 est voisin de 383 ()()()2/63842, où 383 000 km est la distance 
terre-lune et 6384 km est le rayon terrestre. C'est aussi la distance d'un objet situé au 
niveau du sol jusqu'au centre de la terre. L'attraction terrestre sur un corps est donc 
inversement proportionnelle au carré de la distance de ce corps au centre de la terre. 
Puisqu'au voisinage de la terre, tous les corps - gros ou petits - tombent de la même 
manière s'il n'y a pas de frottement, il en déduisit que l'attraction terrestre est 
proportionnelle à la masse du corps. Newton généralisa ensuite ce principe à deux corps 
quelconques ; il énonça dans les Principia mathematica :5 
"Les forces par lesquelles les satellites de Jupiter sont retirés perpétuellement 
du mouvement rectiligne et retenus dans leurs orbites, tendent au centre de 
Jupiter et sont, en raison réciproque, des carrés de leur distance à ce 
centre".4 
Il dit aussi : 
"Les changements qui arrivent dans le mouvement sont proportionnels à la 
force motrice et le sont dans la ligne droite dans laquelle cette force a été 
imprimée"5 
C'est notre F = M:y ! On a donc la force d'attraction F = G.m.m'/d2, où Gest une 
constante, m et m' les masses des deux corps et d la distance de leur centre de gravité. 
Un tel énoncé bouleversait non seulement les lois de la physique, mais aussi les 
conceptions mêmes de cette science : jusque là, il y avait une physique terrestre : les 
distances parcourues par un corps en chute libre sont proportionnelles aux carrés des 
temps, et une physique céleste : les planètes décrivent des ellipses autour du soleil... mais 
personne n'avait osé penser qu'il y avait un lien entre les deux. Newton eut l'audace de 
prétendre qu'il s'agissait d'un même phénomène: la gravitation universelle. Le pas était 
franchi, il avait osé considérer la lune comme un simple grave ! 
Pour se justifier, il supposa que l'attraction du soleil sur les planètes était régie par 
"sa" gravitation universelle et il chercha par le calcul quelles seraient les trajectoires 
possibles. Il avait pour répondre à cette délicate question beaucoup travaillé sur la théorie 
des fluxions, que nous appelons aujourd'hui calcul différentiel et dont il est un des 
pionniers. Il trouva que dans tous les cas l'orbite de la planète doit être une conique dont 
le soleil occupe l'un des foyers. Il retrouva en particulier les ellipses décrites par Kepler. 
Alors tout s'enchaîna ; des phénomènes qui paraissaient sans liens se trouvèrent 
expliqués par cette théorie : c'est l'aplatissement de la terre aux pôles qui sera vérifié en 
1737 par les expéditions en Laponie et à l'équateur ; c'est le phénomène de la marée, 
expliqué par l'attraction conjuguée du soleil et de la lune sur les masses océaniques. 
Précisons que la présence de la marée est extrèmement liée à la forme de la côte, et dans 
4 
5 
NEWTON, Principes mathématiques de la philosophie naturelle, t. 2, p. 11 
NEWTON, Principes mathématiques de la philosophie naturelle, t. 1, p. 17 

264 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
tous les cas son amplitude est très fortement augmentée par un phénomène de 
résonnance. C'est aussi l'explication de la précession des équinoxes, c'est-à-dire du lent 
balancement de l'axe des pôles, dû à l'attraction du soleil sur le renflement équatorial 
terrestre. Autre conséquence : Halley qui était à la fois contemporain et ami de Newton, 
avait remarqué que d'après les écrits, les comètes de 1531 et de 1606 paraissaient avoir 
une trajectoire identique à celle de 1682. Il ne lui en fallait pas plus pour pressentir qu'il 
s'agissait d'un même astre qui lui aussi décrit une ellipse - certes très excentrique mais 
dont le soleil reste toujours l'un des foyers - et il alla jusqu'à prédire pour 1758 le retour 
de la comète qui porte aujourd'hui son nom ... Ce qui se réalisa. Ce n'est qu'à partir de 
cette date que la gravitation universelle commença à être admise en France. Il faut dire que 
les traductions françaises des Principia mathematica avaient tardé, à cause de l'influence 
cartésienne, de plus la notion de force agissant à distance et instantanément posait 
problème. La première de ces traductions eut lieu en 1756 par la Marquise du Châtelet, 
relue par Clairaut. Ajoutons qu'au XIXe siècle, Leverrier prédisit l'existence de Neptune, 
qui se confirma à l'observation, grâce à la théorie de la gravitation universelle. 
Dans son œuvre, Newton énonce des propriétés qui ne seront controversées que 
par Einstein en 1905. Newton écrit entre autre: 
"Le temps absolu, vrai et mathématique, sans relation à rien d'extérieur, 
coule uniformément et s'appelle durée" et "l'espace absolu sans relation aux 
choses externes, demeure toujours similaire et immobile".6 
Il énonce aussi les fondements du raisonnement de la physique moderne : 
"Les effets du même genre doivent toujours être attribués autant qu'il est 
possible, à la même cause". 7 
Si l'œuvre de Newton résolvait des problèmes, elle posait beaucoup de questions, par 
exemple, le calcul de la constante de la gravitation, G, qui restait inconnue. 
Enfin des preuves aux hypothèses émises ! 
S'il a été question depuis le début d'hypothèses, parfois réfutées, les preuves 
n'ont guère été citées ... Et pour cause : elles sont venues bien après l'échaffaudage des 
théories! 
Rotation de la terre 
La rotation de la terre sur elle même dont l'idée avait été avancée par Copernic ne 
fut prouvée expérimentalement qu'en 1851 par Foucault en faisant osciller un pendule de 
70 m au Panthéon. 
6 
7 
NEWTON, Principes mathématiques de la philosophie naturelle, t. 1, p. 8 
NEWTON, Principes mathématiques de la philosophie naturelle, t. 2, p. 2 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
Vue du plan équatorial 
Vue à la verticale du pôle 
Observateur 
Equateur 
PN 
Observateur _..o -- -... Soleil 
FOOdule / 
PN 
Observateur ~ 
Equateur 
Fig. 18 
__.Soleil 
PN 
\dulj 
Observateur 
265 
Au bout d<: 
6 heures 
Le schéma de cette expérience est simple : Si un pendule oscille au pôle, il 
oscillera toujours dans la même direction ... Disons par exemple dans un plan contenant le 
soleil... Mais la terre tourne sur elle même, c'est ce qui fait que l'axe terre-soleil semble 
se déplacer par rapport à un observateur terrestre, et c'est pour cela que nous voyons le 
soleil se lever, culminer, puis se coucher. Il en sera de même du plan d'oscillation du 
pendule qui décrira donc un tour complet en 24 heures. C'est ce déplacement apparent 
qui prouve la rotation de la terre (fig. 18). Remarquons qu'à Paris, le pendule mettait 31 
heures 50 mn pour faire un tour complet ; le problème est un peu plus compliqué car on 
ne se trouve pas au pôle. 
Mouvement de la terre autour du soleil 
Lui aussi proposé par Copernic, ce mouvement ne fut démontré qu'en 1728 par 
Bradley qui découvrit le phénomène d'aberration. De manière simpliste, le mot aberration 
traduit l'addition vectorielle des vitesses. C'est à cause de ce phénomène que la pluie vue 
d'une voiture en mouvement semble tomber de manière oblique, d'autant plus oblique 
que la vitesse de la voiture est plus grande. La direction des gouttes de pluie semble donc 
modifiée à cause du mouvement de l'observateur. 
étoile 
x 
y 
Fig. 19 
T (Terre) 

266 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Si C est la vitesse de la lumière émise d'une étoile, v la vitesse de la terre sur son 
orbite, t.Q.ut ss passe comme si la terre était fixe et si la lumière issue de l'étoile avait une 
vitesse V= C - -V (fig 19). La lumière semble donc venir de la direction Ty au lieu de la 
direction Tx, d'où un changement apparent de la direction d'angle X, avec tan X = v/c. 
Or la vitesse de la terre autour du soleil varie en direction ; elle tourne de 360° en un an, 
d'où une rotation de même période de Ty autour de Tx, l'angle X restant fixe. L'étoile 
semble décrire un petit cercle en un an, pourvu qu'elle soit dans la direction 
perpendiculaire au plan de l'écliptique (plan où se déplace la terre autour du soleil). Si ce 
n'est pas le cas, elle semble décrire une ellipse qui peut dégénérer en un segment si 
l'étoile est dans le plan de l'écliptique. Dans tous les cas, le grand axe de l'ellipse est de 
40,92". Comment retrouver ce nombre? La terre se déplace sur un cercle - ou presque -
de rayon 149 500 000 km. Elle parcourt donc en un an une distance de 149 500 000 km 
x 21t = 939 336 200 km et ceci en 365,25 x 24 x 3 600 = 31 557 600 secondes, elle a 
donc une vitesse (moyenne) de 29,76 km/s, donc: 
tanX = 29,76/300 000, et X= 20,46", d'où un grand axe de 40,92". 
Mise en évidence de l'attraction universelle. Calcul de G 
C'est Cavendish qui montra en 1798 que deux sphères métalliques de quelques 
kg s'attirent et il arriva même à mesurer l'infime force d'attraction prévue par Newton qui 
en résulte. Il en déduisit G. On sait que cette constante égale 6,67 .10 -11 dans le système 
MKSA, c'est-à-dire que deux masses de un kg distantes de un mètre s'attirent avec une 
force égale à 6,67.10 _ll newton, ou 6,67.10 _9 gramme. On put ainsi "peser" la terre. 
Exercice 8 : Le rayon terrestre r = 6 370 km, G = 6,67 x 10 -11, sachant que g égale 
9,81 rn/s2 au niveau du sol terrestre, calculer la masse M de la terre. 
Remarque: g n'est autre que la force d'attraction exercée par la terre sur une masse unité, 
c'est-à-dire de 1 kg. On a donc g = G.M.1fr2 puisque tout se passe comme si la masse de 
la terre était concentrée en son centre. 
Les bouleversements du XXe siècle 
Bouleversement, le mot n'est pas trop fort ! Ce n'est plus la nature des 
mouvements des astres qui est remise en cause, mais la géométrie même de l'univers qui 
est remodelée. La géométrie d'Euclide, utilisée jusque là ne suffisait plus pour expliquer 
toutes les observations. Des expériences troublantes montraient que le monde ne pouvait 
être expliqué uniquement par la géométrie. Par exemple, on n'arrivait pas à mettre en 
évidence le mouvement de la terre par rapport à "l'éther" ... On appelait ainsi cette 
substance impalpable qui remplissait l'univers et où se déplaçaient les corps et la lumière. 
Il fallut bien se rendre à l'évidence. L'éther n'était qu'une invention de l'esprit humain, 
qui était certes très pratique pour géométriser la conception du monde, mais qui ne 
pouvait tout expliquer. C'est alors qu'Einstein proposa sa théorie de la relativité ... qui 
n'avait plus besoin d'éther, et qui était bien plus qu'une géométrisation. 
Einstein et la relativité générale 
Il est hors de question de donner ici un résumé, même rapide de la théorie de la 
relativité. Nous nous bornerons à appliquer les résultats de cette théorie à l'univers. Pour 
Einstein, la relativité générale courbe l'univers positivement; voyons comment cela est 
possible. Dans sa théorie, la présence d'une masse dévie les rayons lumineux tout 
comme l'orbite d'un astre ; et cependant - et contre toute attente - la lumière continue à 
emprunter le chemin le plus court! 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
267 
B 
Fig. 20 
A 
La théorie de la relativité nous dit que les objets nous paraissent plus courts 
lorsqu'ils sont en mouvement ou lorsqu'ils sont proches de grandes masses. Ce qui 
caractérise la distance de deux points A et B, y compris dans. la vie courante, c'est le 
nombre d'unités (disons de mètres par exemple) qu'il faut juxtaposer entre A et B. Si une 
masse importante M est voisine de A et B et si nous juxtaposons des mètres entre A et B, 
ceux-ci vont se rétrécir au voisinage de la masse M, c'est ce que nous dit la relativité 
générale ; de sorte qu'il en faudra beaucoup (fig. 20). En revanche, si on choisit un 
chemin qui contourne la masse M, les mètres se rétrécissant peu, il en faudra moins. Il ne 
faudra pourtant pas trop s'éloigner de M, sinon les mètres ne se rétrécissent plus mais on 
aura un trajet beaucoup plus long. Pour chaque masse M et pour chaque couple de points 
AB, on a un parcours où un nombre minimum d'unités est nécessaire. C'est par 
définition ce qu'on appelle une géodésique. On dit que l'espace de la relativité se courbe 
positivement auprès des grandes masses. Supposons trois points ABC et une masse M. 
D'après ce qui précède, il existe une géodésique de A à B (fig. 21), de même de B à Cet 
de A à C, mais alors le "triangle" ABC a la somme des mesures de ses angles supérieure 
à 1t radians : il est clair qu'elle est strictement supérieure à la somme des mesures des 
angles du triangle euclidien ABC dessiné en pointillés. 
A 
Géodésique 
B 
Univers 
Fig. 21 
Fig. 22 
c 
Il est alors tentant d'identifier l'univers tout entier à une grande masse. Une 
géodésique fait alors le tour de l'univers comme un grand cercle sur une sphère 
(fig. 22). Ainsi l'univers de la relativité générale est-il borné mais sans limites, comme 
une sphère. Un rayon lumineux reviendrait à son point de départ ... après plusieurs 
milliards d'années, tout comme un voyageur terrestre qui suit un méridien. L'univers 
relativiste n'est plus cet espace de pure géométrie qu'est celui de Newton : l'espace est 
formé de singularités que sont les masses. 
Hubble ou la fuite des galaxies 
Cet Américain était avocat avant de partir à Cambridge étudier la physique et les 
mathématiques. Il fit en astronomie une curieuse découverte en 1929 : toutes les galaxies 
semblaient fuir ; et elles s'éloignaient toutes de la terre avec des vitesses d'autant plus 
grandes qu'elles étaient plus éloignées. Pour en arriver à cette conclusion, Hubble avait 

268 
mSTOIRES DE PROBLÈMES- msTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
utilisé la spectrographie, qui fait intervenir les propriétés de la lumière. Les rayons 
lumineux issus de galaxies lointaines ont une fréquence plus faible que ceux venant des 
galaxies proches. Il en déduisit qu'elles s'éloignent, tout comme le train dont le 
sifflement devient plus grave, donc de fréquence plus faible. Connaissant les variations 
de fréquence, on peut calculer la vitesse de fuite des galaxies. 
L'univers ressemblerait à un cake qui gonfle dans un four bien chaud : deux grains de 
raisin s'éloignent d'autant plus vite qu'ils sont plus éloignés. Plus le temps passe, plus 
l'univers gonfle. Inversement, plus on recule dans le temps, et plus l'univers est petit, 
plus les galaxies sont rapprochées. En extrapolant, on peut imaginer qu'à un certain 
moment, l'univers avait un diamètre nul. C'est à cet instant, appelé "big-bang" par les 
physiciens, qu'une gigantesque explosion expulsa dans toutes les directions les 
constituants de l'univers, et c'est le résidu de cette explosion que nous percevons dans la 
fuite des galaxies. Hubble fit alors une autre remarque : la vitesse de la lumière étant finie 
- et si elle nous parait énorme, elle est plutôt lente à l'échelle de l'univers - plus on 
observe loin, plus on observe tôt ; ce que nous voyons aujourd'hui d'amas galactiques 
distants de 500 000 000 années lumières est ce qu'ils étaient il y a 500 000 000 
d'années, c'est-à-dire composés de galaxies beaucoup plus rapprochées. 
A distance égale, l'angle sous lequel est vue une partie de l'univers est donc plus 
petit que l'angle sous lequel on verrait la même partie aujourd'hui : plus les objets sont 
loin, plus on les voit jeunes car la lumière a mis beaucoup de temps pour nous parvenir. 
Plus ils sont jeunes plus ils sont petits, on les voit donc plus petits que ce qu'ils sont en 
réalité aujourd'hui, et l'angle sous lequel ils sont vus se trouve diminué. On dit que 
l'?nive!s se courb_e !1-éga~vement. Sous ce seul effet, la somme des mesures des angles 
d un tnangle serait mféneure à 180°. Dans la fig. 23, l'observateur A voit le segment 
BC comme il était jadis ... il n'était alors que le segment Bi Ci. Il est donc vu sous 
l'angle Ai de même l'observateur B voit AC sous l'angle B1 et l'observateur C voit AB 
sous l'angle Ci et on a Ai + B1 + Ci< 180°. 
A 
B 
Fig. 23 
Des géométries pour des modèles d'univers 
L'effet de la relativité généralisée, tout comme l'effet Hubble modifient non seulement 
l'univers, mais aussi et surtout la géométrie de l'univers : la géométrie euclidienne n'est 
plus applicable. Un modèle mathématique de géométrie non euclidienne avait été imaginé 
par Riemann au XIXe siècle. Il mathématise l'effet de la relativité générale sur la 
géométrie de l'univers. Un autre modèle de géométrie non euclidienne avait été imaginé 
par Lobachevki à la même époque et bien avant les observations d'Hubble, il 
mathématise la fuite des galaxies. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
269 
Les fondements de la géométrie euclidienne 
Comme toutes les géométries et même comme toutes les théories mathématiques, 
la géométrie euclidienne suppose des "postulats", ou propriétés admises, qui sont 
utilisées pour démontrer les autres. Par exemple, il est admis en géométrie euclidienne 
que par un point extérieur à une droite, on peut mener une parallèle à cette droite, et une 
seule. Comment choisit-on les postulats d'une théorie ? Aujourd'hui nous disons qu'il 
ne faut pas que les déductions de ces postulats soient contradictoires. Euclide les avait 
choisis en harmonie avec la réalité physique qui nous entoure, c'est ce que nous appelons 
aujourd'hui espace euclidien. En géométrie euclidienne, si deux droites (xy) et (x'y') 
sont parallèles alors toute sécante (zz') les coupe en formant des angles alternes internes 
égaux; c'est le cas de xAz et z'By' et de y AC et BCA. Ces deux égalités montrent que 
la somme des mesures des angles intérieurs du triangle ABC est égale à la mesure de xAy 
c'est-à-dire à un angle plat ( 7t radians) et il en est ainsi de tout triangle plan (fig. 24), 
c'est un des résultats de base de la géométrie euclidienne. 
X 
Fig. 24 
x' 
y' 
z 
Un autre résultat de cette géométrie est que par deux points distincts A et B il passe une 
droite et une seule et que cette droite détermine le chemin le plus court entre A et B. Une 
telle ligne, déterminant un chemin minimal est appelée géodésique et ceci dans toutes les 
géométries. En géométrie euclidienne, les géodésiques sont donc des droites. 
La géométrie de Riemann, ou à courbure positive 
Les postulats de cette géométrie sont : 
- Par un point situé hors d'une "droite" on ne peut mener aucune "droite" parallèle 
à cette "droite". Le mot "droite" signifie en fait géodésique, et le mot "parallèle" signifie 
sans point commun. 
-La somme des mesures des angles d'un triangle est toujours strictement 
supérieure à un angle plat. Ici encore, il faut entendre par "triangle" trois points reliés par 
trois géodésiques. Il existe un exemple bien réel et bien simple de figure où les postulats 
de Riemann sont applicables ... c'est la sphère. Imaginons qu'au lieu de se déplacer sur 
un plan, on se déplace sur une sphère. Les géodésiques sont des grands cercles, c'est-à-
dire des cercles ayant pour rayon celui de la sphère. 
Supposons deux points A et B situés sur la sphère terrestre et ayant même 
latitude. L'arc de parallèle commun à A et B est un arc de cercle de rayon r, au contraire 
l'arc de grand cercle contenant A et B est un arc de cercle de rayon R égal au rayon de la 
sphère ; le premier de ces arcs est plus long que le second qui détermine une géodésique 
sur la sphère (fig. 25 et 26). On peut aussi comprendre que par un point situé hors d'un 
grand cercle, on ne peut mener aucun autre grand cercle disjoint. 

270 
B 
Fig. 25 
IDSTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Parallè1e 
Grand cercle 
Grand cercle. 
,,,,.,..--- ...... , 
/ 
' 
I 
\ 
I 
\ 
I 
\ 
1 
1 
\ 
1 
A 
B 1 
'\ 
"/ 
' 
,, 
Parallèle '/_,,. 
Fig. 26 
Soit, par exemple, un point A de longitude 0, les points B et C de longitude + 90° 
et - 90° placés sur l'équateur (qui est une géodésique). Tout grand cercle passant par A, 
quelle que soit sa latitude, coupera l'équateur en B et C (fig. 27). Tout triangle sphérique 
a la somme des mesures de ses angles strictement supérieure à 7t radians. Précisons que 
mesure d'un angle formé par deux géodésiques signifie mesure de l'angle formé par les 
tangentes à ces grands cercles aux points de contact ; par exemple un méridien, qui est 
un grand cercle, forme toujours un angle droit avec l'équateur. 
Ici le triangle sphérique PBC (fig 28) a deux angles droits et la somme de ses 
angles est bien supérieure à 1t radians. Cette somme dépasse 1t de e radians, appelé 
excès sphérique. On a : A + B + C = 1t + e. Sur une sphère donnée, plus le triangle a une 
aire grande, plus son excès sphérique est grand et il y a proportionnalité entre excès 
sphérique et aire du triangle. Mieux, si la sphère a pour rayon J et si on mesure les 
angles en radians, alors l'aire du triangle égale l'excés sphérique. Plus généralement, sur 
une sphère de rayon R on a: A+ B + C = 1t +((aire de ABC)JR2) pour tout triangle 
ABC. En voici une démonstration: si A', B', C' sont les points diamétralement opposés 
à A, B et C sur la sphère (fig. 29), alors : 
aire ABC+ aire A'CB = 2AR2 (on obtient un fuseau sphérique d'angle A). De la 
même façon : aire ABC+ aire CAB'= 2 BR2, 
et aire ABC+ aire C'AB = 2 CR2. 
Or aire C'AB = aire CA'B' par symétrie de centre 0, et aire ABC + aire A'CB + aire 
CAB'+ aire CA'B' représente l'aire de toute la partie visible de la sphère, soit 27tR2. On 
a donc en additionnant les trois égalités et en simplifiant : 
2 aire ABC+ 2 7t R2 = 2 R2 (A+ B + C), ce qui entraîne : 
A + B + C = 1t +(aire ABC)JR2. 
La sphère constitue un exemple d'espace de dimension deux à courbure positive. 
Pourquoi ne peut-on pas visualiser un tel espace en dimension trois ? Pour construire la 
sphère on a choisi un centre dans l'espace réel - donc de dimension trois - et on a pris 
tous les points de l'espace situés à la distance R de ce centre. Pour visualiser de la même 
manière un espace de dimension trois, il faudrait choisir le centre de cette "hypersphère", 
c'est son nom! dans un espace de dimension quatre, ce que nous savons imaginer mais 
pas visualiser. 
La géométrie à courbure positive a donc pour effet de dilater les angles : l'objet 
AB situé sur la sphère est vu du pôle P suivant l'angle a, et il en est de même de l'objet 
A'B' situé près du pôle P (fig. 30). 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
271 
J\ 
c 
,B 
,,,. _,.,' 
.... ____ -----·----
Fig. 27 
Fig. 28 
Fig. 29 
Si on trace les droites (PA) et (PB), on obtient l'angle b plus petit. L'objet AB est donc 
vu du même pôle sous un angle plus petit en géométrie euclidienne. Si les rayons 
lumineux devaient suivre la sphère terrestre, nous verrions les habitants des antipodes 
comme les voisins d'en face ! 
La géométrie de Lobachevski ou à courbure négative 
Les postulats de cette géométrie sont : 
- Par un point situé hors d'une géodésique on peut mener une infinité de 
géodésiques qui leur sont "parallèles", c'est-à-dire disjointes. 
- La somme des mesures des trois angles d'un triangle est strictement inférieure à 
1t radians. Les mêmes précisions qu'en géométrie de Riemann s'appliquent ici aux mots 
parallèles, triangle et mesure d'angle. Un exemple d'une telle géométrie est donné par 
l'hyperboloïde de révolution ... Voilà pour le mot savant ! Dans la pratique, un bilboquet 
ou certains tabourets font l'affaire (fig. 31 ). 
p 
B \/ 
c 
Fig. 30 
Fig. 31 
Là encore, il est difficile d'imaginer un univers à courbure négative en dimension 
trois. Remarquons qu'un toi espace est non borné, et ceci contrairement à la sphère où à 
tout autre espace à courbure positive. Dans les mêmes conditions d'observation, une 
courbure négative diminue l'angle sous lequel est vu un objet : l'objet AB est vu depuis 
le point 0 suivant l'angle a en utilisant les géodésiques de la géométrie euclidienne. Il est 
vu suivant l'angle b plus petit si les rayons lumineux suivent les géodésiques de 
l'hyperboloïde (fig.32). Une dernière remarque terminologique : le mot "courbure" en 
géométrie n'a pas le même sens que dans le langage courant ; si on dessine un triangle 
ABC sur une feuille de papier, il n'a rien de courbe. Si ensuite on plie la feuille pour en 
faire un cylindre, le triangle aura seulement un air courbé, mais ne sera pas courbe du 
tout pour le géomètre ; la preuve : la somme de ses angles restera égale à 1t radians (fig. 

272 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
33). On admettra que les "droites" ainsi enroulées et qui deviennent des hélices sont des 
géodésiques du cylindre ; les angles restant égaux à eux mêmes si la feuille n'est pas 
extensible. 
A C 
<J 
Fig. 32 
B 
Fig. 33 
0 
Conclusion 
Quelle est la véritable nature de l'univers? Est-il à courbure positive, à courbure 
négative, ou bien euclidien, c'est-à-dire sans courbure? 
L'intensité de l'effet relativiste dépend de la densité moyenne de l'univers ; plus 
cette densité est grande, plus la courbure positive est grande. L'effet "Hubble" qui 
conduit à une courbure négative est d'autant plus important que la vitesse d'éloignement 
des galaxies est grande. Quel effet l'emporte-t-il sur l'autre ? 
Si l'univers est courbé positivement, sa densité est suffisante pour que dans 
quelques milliards d'années l'effet gravitationnel l'emporte sur l'effet de fuite des 
galaxies, et l'univers s'effondrera sur lui même, ses constituants s'attirant entre eux 
d'après la loi de Newton et on arrivera à un big-bang à l'envers : ce sera une implosion 
au lieu d'une explosion. Si au contraire l'effet Hubble l'emporte sur l'effet relativiste, 
c'est-à-dire si la densité de l'univers est trop faible, alors il continuera indéfiniment à se 
dilater et à se refroidir. 
Au siècle dernier, Lobachevski a cherché - mais en vain - en visant des étoiles 
lointaines, des triangles dont la somme des mesures des angles était différente de 180 
degrés. A l'heure actuelle, on ne sait pas lequel des deux effets l'emporte sur l'autre ; on 
ne sait même pas si l'un des deux l'emporte sur l'autre ! Si les deux effets s'annulaient 
exactement, l'univers serait euclidien, et il semblerait qu'il en soit ainsi. Si cette 
hypothèse se confirmait, alors on en reviendrait à l'espace euclidien bimillénaire ! La 
réalité physique n'est guère que le modèle choisi... Un modèle est meilleur qu'un autre 
s'il est plus conf orme aux mesures faites, et donc le modèle choisi dépend de la précision 
des mesures. 
On comprend pourquoi la géométrie euclidienne a prévalu pendant plus de 2000 
ans : si des géométries non euclidiennes sont des modèles d'univers, elles nécessitent des 
mesures très fines pour être perçues. Terminons dans cette perspective par un texte 
d'Einstein qui traite de ce problème : 
"Comment se fait-il que la mathématique, qui est un produit de la pensée humaine et 
indépenda.nte de toute expérience, s'adapte d'une si admirable manière aux objets de 
la réalité '? La. raison humaine serait-elle donc capable, sans avoir recours à 
l'expérience, de découvrir par son activité seule les propriétés des objets réels ? 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est gOOmèlre ! 
273 
8 
A cette question il faut, à mon avis, répondre de la façon suivante: pour autant que 
les propositions de la mathématique se rapportent à la réalité, elles ne sont pas 
certaines, et pour autant qu'elles sont certaines elles ne se rapportent pas à la réalité . 
... Mais il est d'autre part certain que la mathématique en général et la géométrie en 
particulier doivent leur existence à notre besoin de savoir quelque chose sur le 
comportement des objets réels. Le terme géométrie, qui signifie mesure du terrain le 
prouve déjà. Car la mesure du terrain traite des propositions relatives possibles de 
certains corps de la nature, c'est-à-dire de parties du corps terrestre, de cordeaux, 
de jalons, etc ... 
. . . Des corps solides se comportent , quant à leurs possibilités de position, comme 
des corps à trois dimensions de la géométrie euclidienne ; les propositions de cette 
dernière contiennent alors des énoncées sur le comportement des corps 
pratiquement rigides . 
. .. La géométrie ainsi complétée est manifestement une science dérivée de 
l'expérience; nous pouvons même la considérer comme la branche la plus 
ancienne de la physique. Ses énoncées proposent essentiellement sur l'induction 
de l'expérience, et non pas seulement sur des déductions logiques. Nous 
appellerons la géométrie ainsi complétée géométrie pratique, et nous la 
distinguerons dans ce qui suit de la géométrie axiomatique pure. La question de 
savoir si la géométrie pratique du monde est euclidienne ou non a un sens précis et 
la réponse ne peut être fournie que par l'expérience. Toute mesure de longueur en 
physique est de la géométrie pratique dans ce sens ; de même encore la mesure de 
longueur géodésique et astronomique, si l'on rajoute la proposition expérimentale 
que la lumière se propage en ligne droite - en ligne droite dans le sens de la 
géométrie pratique-" .s 
EINSlEIN, L'éther et la théorie de la relativité. La géométrie et /'expérience, p. 14-16 

274 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources utilisées 
ACKER, Initiation à l'astronomie, Masson, Paris, 1982, 3e édition. 
DUMOULIN, L'Astronomie en Terminale, IREM de limoges, 1986. 
EINSIBIN, L'éther et la relativité. La géométrie et l'expérience, trad. Solovine. Edition 
originale 1921. Réimpression Gauthier-Villars, Paris, 1921. 
KEPLER, Le secret du Monde, trad. Segonds, Les Belles Lettres, Paris, 1984. 
KUHN, La Révolution Copernicienne, A l'occasion du 5()()e anniversaire de la naissance 
de Copernic, Fayard, Paris, 1973. 
LEBLANC, LOMONT, L'Astonomie au quotidien, Atlas, Paris, 1987. 
NEWTON, Principes Mathématiques de Philosophie Naturelle, trad. Marquise du 
Châtelet, Desaint Saillant, Paris, 1759, Réimpression Gabay, Paris, 1990. 
W ALUSINSKI, Ciel, passé, présent, Etudes Vivantes, Paris, Montréal, 1981. 
Pour aller plus loin 
COUDERC, Histoire de /'Astronomie classique, 1e éd. 1945, 7e éd. 1982, PUF, Paris, 
1982. 
FLAMMARION, Astronomie polulaire, Flammarion, 1955, Réédition 1975, Paris. 
GALILEE, Le messager des étoiles, trad. Halliyn, Seuil, Paris, 1992. 
GALILEE, Dialogue sur les deux grands systèmes du Monde, trad. Fréheux, Seuil, 
Paris, 1992. 
GEYMONAT, Galilée, trad. Rosset et Martin, Seuil, Paris, 1992. 
HA YLI, Histoire de l'Univers, Hachette, Paris, 1980. 
REEVES, Patience dans l'azur, Seuil, Paris, 1981. 
SHEA, La révolution galiléenne, trad. de Gandt, Seuil, Paris, 1992. 
SIMON, Kepler, astronome astrologue, Galimard, Paris, 1979. 
VERDET, Une histoire de l'astronomie, Seuil, Paris, 1990. 

10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre ! 
COMMENT FAIRE ? 
Exercice 1 : 11,287 km. A 100 m au dessus de la mer: 46,98 km. Ile: 185,48 km. 
Exercice 2 : 45 000 km. 
Exercice 3: 13,345 km. 
Exercice 4 : Comparer à la vraie valeur ... 
Exercice 5: 0,38 Unité astronomique. 
Exercice 6: 5,2 
Exercice 7: 141687000 km. A comparer à la vraie valeur ... 
Exercice 8 : 5 ,96. 10 24 kg. 


11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
Jean-Luc CHABERT 
I.N.S.E.E.T. de St Quentin 
" ... si Dieu existe, s'il a créé vraiment la terre, il l'a faite, 
comme on sait, d'après la géométrie d'Euclide ... " 
Dostoïevsky, Les Frères Karamazov 
Par un point donné, extérieur à une droite donnée, il passe une parallèle et une 
seule à cette droite; voilà la formulation sous laquelle le Grand Public connaît 
généralement le Cinquième Postulat Cette affirmation a toujours été considérée comme 
vraie depuis Euclide, vraie parce qu'elle traduit une donnée de notre espace. 
L'expérience sensible le montre bien: il s'agit tout simplement d'une propriété naturelle 
des droites qui y sont tracées. Si bien que le problème posé par ce postulat ne peut être 
celui de sa vérité, mais celui de sa démonstration. 
Quelque peu différente de notre énoncé, la formulation d'Euclide lui est 
essentiellement équivalente: 
"Si une droite, tombant sur deux droites, fait les angles intérieurs du même côté 
plus petits que deux droits, ces droites, prolongées à l'infini, se rencontreront du 
côté où les angles sont plus petits que deux droits." 
On sent bien là un théorème de Géométrie qu'il convient de démontrer selon les 
règles de l'art mathématique. Or, énoncer une telle proposition sans arriver à en fournir 
une preuve constitue une véritable tache aux yeux de la communauté des 
mathématiciens. Cest pourquoi, au fil des siècles, ceux-ci en ont constamment cherché 
une démonstration. Mais, ils ont régulièrement échoué; un détail manquait toujours, un 
détail qui finalement s'avérait aussi important que le Postulat lui-même. Cet échec 
constituait, selon d'Alembert, "le véritable scandale des éléments de géométrie". 
Notre propos est ici de faire saisir au lecteur les éléments de ce scandale. Nous 
commencerons par préciser la place du Postulat dans !'oeuvre d'Euclide (autre que la 
cinquième) et, finalement, dans ce qui sera la Géométrie en Occident. Nous étudierons 
ensuite certaines des grandes tentatives effectuées pour s'en débarrasser: en le 
démontrant tout simplement, ou bien plus modestement en le remplaçant par un nouvel 
axiome de contenu plus évident, d'apparence plus naturelle, ou bien encore, plus 
subtilement, en l'évacuant par une modification de la définition des parallèles. 
Dans chacune de ces tentatives, si ingénieuses soient-elles, nous examinerons 
comment, une fois le Postulat chassé, il revient au galop. Et ce n'est ni la voie du 
changement de définition, ni la voie de la démonstration qui conduiront à la résolution de 
ce problème, mais une voie tierce, celle du modèle qui prouvera la non-existence d'une 
démonstration de ce Cinquième Postulat, et aussi, ce qui peut paraître paradoxal, la non-
possibilité de mise en défaut de ce même Postulat 

278 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Les postulats chez Euclide 
Nous ne savons que peu de choses sur Euclide, nous ignorons même s'il a 
réellement existé. Pourtant, les Eléments avec ses treiz.e Livres occupent une place de 
choix, non seulement dans son oeuvre mais aussi dans la science mathématique de tous 
les temps. Vraisemblablement écrit vers 300 avant Jésus-Christ, ce texte est le plus 
ancien qui nous soit parvenu dans lequel un corpus géométrique se déroule selon un tel 
mode axiomatico-déductif. 
Le Premier Livre des Eléments commence par une liste de définitions dont voici 
justement la dernière: 
"Les parallèles sont des droites, qui, étant situées dans un même plan, et étant 
prolongées à l'infini de part et d'autre, ne se rencontrent ni d'un côté ni de 
l'autre." 
Cette définition est une caractérisation qui ne permet pas d'être sûr a priori, à la simple 
lecture, de l'existence de droites parallèles: s'il peut être facile de pouvoir affirmer de 
deux droites données qu'elles sont concourantes, il semble difficile de dire, sans aller 
plus avant dans la théorie, qu'elles ne le sont pas, c'est-à-dire qu'elles sont parallèles. 
Ces définitions sont suivies de postulats ou demandes: 
"l. Conduire une droite d'un point quelconque à un point quelconque. 
2. Prolonger indéfiniment, selon sa direction, une droite finie. 
3. D'un point quelconque, et avec un intervalle quelconque, décrire une 
circonférence de cercle. 
4. Tous les angles droits sont égaux entre eux. 
5. Si une droite, tombant sur deux droites.fait les angles intérieurs du même côté 
plus petits que deux droits, ces droites, prolongées à l'infini, se rencontreront du 
côté où les angles sont plus petits que deux droits. 
6. Deux droites ne renferment point un espace." 
Les trois premières demandes ont un caractère instrumental, elles expriment la 
possibilité théorique d'effectuer des constructions élémentaires, qu'on appelle maintenant 
constructions à la règle et au compas: tracer un segment, le prolonger, tracer un cercle de 
centre et de rayon donnés (voir chapitre 4); de ce fait ces demandes acquièrent un 
caractère premier. On peut s'interroger sur la demande suivante exprimant l'égalité des 
angles droi~s: y a-t-il vraiment quelque chose à postuler, sinon à démontrer ? En fait, 
comme le dit Hadamard: 
"Pour démontrer que les angles droits sont égaux entre eux, ou plutôt 
préalablement à cene démonstration, il faut arriver à oublier qu'une telle égalité 
a forcément lieu." 
Quant à la dernière demande, on l'interprète souvent sous la forme: -"par deux points 
passe au plus une droite"' alors que, l'idée de constructibilité mise à part, la première peut 
signifier: "par deux points passe au moins une droite". Mais la cinquième demande ou 
Cinquième Postulat, ou Postulat des parallèles, ou Postulat d'Euclide, encore appelé 
parfois 11 ème Axiome -cela dépend des éditions-, de par son énoncé qui n'apparaît pas 
immédiat, occupe une place à part. Avant d'envisager les tentatives de démonstration, 
observons le rôle qu'il joue chez Euclide. 
La place du Cinquième Pœtulat chez Euclide 
Nous avons mis en doute l'existence d'Euclide, nous pourrions aussi mettre en 
doute l'existence du Cinquième Postulat lui-même. En effet, nous ne possédons pas le 
texte original des Eléments, nous le connaissons par des manuscrits grecs, latins ou 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
279 
arabes redécouverts en Europe à partir du XIIe siècle. Ceux-ci présentent un certain 
nombre de variantes, si bien que nous ne pouvons savoir avec certitude ce qui revient à 
Euclide, à ses commentateurs, aux traducteurs ou simplement aux copistes et les 
multiples éditions sont le reflet de cette incertitude. 
Les citations des Eléments que nous donnons sont extraites de l'édition de 
Peyrardl. Or, il est souvent reconnu que la 6ème demande, par exemple, a été interpolée à 
partir du texte d'Euclide -à savoir, la démonstration de la proposition IV-. Aussi ne 
figure-t-elle pas dans l'édition de Heiberg2. Si bien que, selon Tannery, seules les trois 
premières demandes, celles relatives à la constructibilité, seraient d'Euclide. 
En fait, qu'Euclide l'ait placé en tête des Eléments ou non, ce Postulat s'impose 
dans la succession des 48 propositions qui constituent le Premier Livre. Il s'impose 
comme un postulat à part, constamment présent de façon implicite, puisqu'Euclide 
devait bien l'avoir en tête pour dérouler le fil de ses enchaînements déductifs aussi loin 
que possible sans qu'il soit nécessaire de formuler une telle demande; il en est ainsi 
jusqu'aux Propositions XXVII et XXVIII. 
"Proposition XXVII. Si une droite tombant sur deux droites fait les angles 
alternes égaux entr'eux, ces deux droites seront parallèles." 
Rappellons les diverses possibilités d'angles alternes: 
angles alternes-internes 
angles alternes-externes 
"Proposition XXVIII. Si une droite tombant sur deux droites fait l'angle extérieur 
égal à l'angle intérieur opposé et placé du même côté, ou bien si elle fait les 
angles intérieurs et placés du même côté égaux à deux droits, ces deux droites 
seront parallèles." 
Voici les divers angles qui peuvent être considérés dans l'énoncé précédent: 
~ou+ 
La démonstration de ces deux énoncés qui, du coup, prouvent l'existence de 
parallèles, ne nécessite pas le Cinquième Postulat; elle repose sur la: 
"Proposition XVI. Ayant prolongé un côté d'un triangle quelconque, l'angle 
extérieur est plus grand que chacun des angles intérieurs opposés." 
Mais à partir de là, à une exception près, les 20 propositions qui suivent 
nécessitent toutes le Postulat directement ou par l'intermédiaire d'une proposition 
l'utilisant elle-même. Ainsi, la réciproque de XXVII et XVIII: 
1 
2 
"Proposition XXIX. Une droite qui tombe sur deux droites parallèles, fait les 
angles alternes égaux entr'eux, l'angle extérieur, égal à l'angle intérieur 
F. PEYRARD, Les Oeuvres d'Euclide, Paris, 1819. Réédition, Blanchard, Paris, 1966. 
I.L. HEIBERG, Euclidis Elementa, Teubner, Leipzig, 1883. Tr. fr. Vitrac, P.UF., Paris, 1990. 

280 ----------'lll=S;..;:;T..::;O..=;IR=E=S:;...;D::;..:E=........;PR=O.;;_B=L=E=' M=ES"---=H=IS;...::T-"O_IR'-E-'--D_ES_M_A_T_H_É_M_A_T_IQ_,,_U_E_S 
opposé et placé du même côté, et les angles intérieurs placés du même côté, 
égaux à deux droits." 
résulte du Postulat dans une preuve par l'absurde. Ou encore: 
"Proposition XXX. Les droites parallèles à une même droite sont parallèles 
entr'elles." 
/\/' 
i5J 
8 
r 
" 
.. 
r 
"Proposition XXXII. Ayant prolongé un côté d'un triangle quekonque, l'angle 
extérieur est égal aux deux angles intérieurs et opposés; et les trois angles 
intérieurs du triangle sont égaux à deux droits." 
"Proposition XXXIII. Les droites qui joignent, des mêmes côtés, des droites 
égales et parallèles, sont elles-mêmes égales et parallèles." 
Cette dernière proposition exprime le fait que les parallèles sont des droites 
équidistantes. Notons encore que la proposition XXX montre que par un point donné 
passe au plus une parallèle à une droite donnée (formulation due à Playfair au 
XVIIIe siècle). 
Ainsi, compte tenu de l'existence déjà vue, cette unicité permet de dire que par 
un point donné passe une parallèle et une seule à une droite donnée. C'est souvent sous 
cette dernière forme qu'est énoncé le Postulat d'Euclide. Et en effet, il lui est équivalent, 
dans la mesure où remplaçant le Cinquième Postulat dans le système axiomatique 
énoncé en tête du Premier Livre, les mêmes propositions pourraient être démontrées, à 
condition bien sûr d'inclure dans l'axiomatique tous les présupposés implicitement 
utilisés, comme par exemple le fait qu'un cercle passant par le centre d'un autre cercle 
coupe ce dernier en au moins un point (Prop. 1). Les énoncés XXX, XXXII et XXXIII 
sont, de la même façon, équivalents au Postulat. Mais ce type de question, à savoir 
l'équivalence des axiomatiques, est très récent; il n'était pas fondé à cette époque, la 
Géométrie constituant par principe la science des objets de l'espace et la seule exigence 
relative à un postulat étant celle de son adéquation avec cette Géométrie. 
La place du Postulat étant ainsi circonscrite, nous allons étudier les diverses 
tentatives élaborées afin de s'en exempter. Ces essais sont trop nombreux pour que nous 
puissions tous les passer en revue. Nous ne développerons donc pas le point de vue des 
commentateurs grecs, nous ne dirons rien de ce que nous croyons savoir à ce sujet de 
Posidonius et Géminus (Jer siècle avant J.-C.) ou de Ptolémée (lie siècle), ni de la 
preuve dont s'enorgueillit Proclus (Ve siècle). Retenons cependant la notion de 
parallèles selon Aganis afin d'évoquer: 
La question de la définition des parallèles 
Chez Aganis (VIe siècle), deux parallèles sont deux droites coplanaires et 
équidistantes : ce sont deux droites dans un même plan telles que le plus petit segment 
joignant un point de l'une à l'autre droite ait la même longueur quel que soit le choix du 
point. Il est clair que deux telles droites ne peuvent se couper et qu'il s'agit bien de 
parallèles au sens d'Euclide, droites coplanaires et non sécantes. Par contre, si Euclide 
montre que deux parallèles sont équidistantes (Prop. XXXIII), c'est en utilisant le 
Postulat. La notion de parallèles au sens d' Aganis correspond donc à une propriété a 
priori plus forte qui serait finalement mieux adaptée à la théorie -en apparence du 
moins- puisqu'elle évite le recours au Postulat 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
281 
Mais se pose la question de l'existence des parallèles. En effet, si, par sa 
proposition XXXI, Euclide prouve bien leur existence sans l'aide du Postulat, par contre, 
comment peut-on ici en être assuré sans faire appel à un principe d'existence, c'est-à-dire 
finalement à un postulat, comme par exemple: le lieu des points équidistants 
d'une droite donnée et situés d'un même côté de cette droite est une 
droite, énoncé qui équivaut là encore au Postulat. Et Aganis lui-même se laissera 
prendre au piège en ne mettant pas en doute le fait que: par un point extérieur à une 
droite donnée, passe toujours une droite équidistante de la première. 
[Le lecteur en éveil l'aura compris, au fur et à mesure de leur rencontre, 
nous mettons en caractères gras les énoncés équivalents au Postulat.] 
La démonstration d'al-Hayyâm 
grâce à un principe philosophique 
Les premières traductions arabes des Eléments datent du IXe siècle. Parmi les 
t,ommentateurs ayant apporté une contribution à la théorie des parallèles, citons al-
Gauhan (IXe siècle), Iabït ibn Qurra (Xe siècle), Ibn al-Hay_!am (xeooe siècles), al-
Hayyam (XIetxne siècles) et Na~ïr ad-Dïn a!-'füsî (XIIIe siècle). 
Pour sa part, al-Hayyâm observe que les 28 premières propositions d'Euclide 
sont indépendantes du Postulat; il se propose donc de le démontrer en insérant, à partir de 
celles-ci, 8 nouvelles propositions. La démonstration d'al-Hayyam, donnée ci-après et 
dont les prémisses ressemblent étonnamment aux premiers énoncés formulés par Saccheri 
au XVIIIe siècle, est extraite de !'Opuscule sur l'explication des postulats problématiques 
du Livre d'Euclide [traduction K. Jaouiche3]. Après l'énoncé des deux premières, nous 
nous centrons sur la troisième qui dit essentiellement: si un quadrilatère symétrique 
possède deux angles droits, alors les deux autres sont droits aussi. 
On notera, au cours de la démonstration, la considération de trois possibilités: 
les deux autres angles sont droits, ils sont plus petits, ils sont plus· grands; cette étude 
des différents cas possibles sera reprise plus tard par Saccheri et Lambert. Par ailleurs, 
avant la preuve proprement dite, l'auteur évoque un certain nombre de considérations 
philosophiques, et, c'est par une observation de ce type, présentée comme "impossibilité 
première" ou "principe philosophique" que s'achève la démonstration : deux droites, 
coupant une autre droite suivant deux angles droits, ne peuvent pas converger (ou 
diverger) des deux côtés à la fois, autrement dit les situations suivantes ne sont pas 
jugées acceptables: 
"Et nous devons admettre vingt-huit propositions du Livre des Eléments car elles 
n'ont pas besoin de cette prémisse. Mais celle qui en a besoin est la vingt-
neuvième, où nous voulons exposer les principes des lignes parallèles. II est 
loisible à qui le voudra de considérer la première proposition de ce chapitre 
comme la vingt-neuvième du Livre I afin qu'elle puisse s'intégrer à l'ensemble du 
Livre des Eléments s'il plait à Dieu. Il est temps de commencer la démonstration 
véritable et causale de cette proposition avec l'aide de Dieu; qu'il nous assure le 
succès car Il guide et comble celui qui en fait son soutien. 
Proposition 1. Soit la droite AB et menons AG perpendiculairement à AB et BD 
perpendiculairement à AB et égale à la droite AG. Elles sont parallèles comme 
l'a montré Euclide dans la proposition XXVIII. Menons GD. 
3 
K. JAOUICHE, La théorie des parallèles en pays d1slam, Vrin, Paris, 1986, p. 185-199. 

282 
IIlSTOIRES DE PROBLÈMES - IIlSTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Je dis que l'angle AGD est égal à l'angle BDG .... 
O~G 
B~A 
D~G 
B~A 
E 
Proposition 2. Refaisons la figure ABGD, divisons AB en deux moitiés en E et 
menons ER perpendiculairement à AB. 
Je dis que GR est comme RD et ER est perpendiculaire à DG .... 
Proposition 3. Refaisons la figure ABGD. Je dis que les angles AGD, BDG sont 
droits." 
Exercice/démonstration. Chercher les affirmations non correctement fondées 
apparaissant dans la preuve -donnée ci-dessous- de la Proposition 3 d'al-Hayyâm 
[traduction K. Jaouiche]. Le lecteur peut bien sûr sauter cette preuve à la première 
lecture. 
Al-Hayyam effectue d'abord une construction auxiliaire: 
T 
K 
H 
1 
1 
1 
I 
1 
I 
1 
A 
I 
0 
G 
1 1 
I 1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
\ 
1 
1 
SBM 
E 
LAN 
"Divisons AB en deux moitiés en E, élevons la perpendiculaire ER et prolongeons 
la en ligne droite. Faisons RK égale à RE et menons la perpendiculaire HKT à EK. 
Prolongeons AG et BD, qui couperont HKT en H et T parce que AG et EK sont 
parallèles. Or la distance entre deux parallèles quelconques ne varie pas. Donc AG 
se prolonge à l'infini parallèlement à EK, et HK se prolonge à l'infini parallèlement 
à RG. Elles se rencontreront donc nécessairement. 
Joignons GK et DK. La droite GR est comme RD et RK est commune et elle est 
perpendiculaire. Les deux bases GK et KD sont alors égales et les angles RGK et 
KDR sont égaux. L'angle restant HGK est comme KDT. Et les deux angles GKR 
et DKR sont égaux. Les deux angles restant GKH et DKT sont donc égaux. Et la 
droite GK est comme DK. Donc GH est comme DT et HK comme KT. 
Si les deux angles AGD et BDG sont droits alors la proposition est vraie." 
Al-Hayyam envisage alors une preuve par l'absurde. Il commence par écarter le 
cas des angles aigus : 
"S'ils ne sont pas droits, alors chacun d'eux est ou bien plus petit qu'un droit ou 
bien plus grand. Supposons d'abord que chacun d'eux soit plus petit qu'un droit. 
Le plan HD se superpose au plan GB. RK se superpose alors à RE et HT à AB. 
Alors la droite HT est comme la droite NS, car l'angle HGR est plus grand que 
l'angle AGR. La droite HT est donc plus grande que AB. De même si nous 
prolongeons les deux droites à l'infini de cette manière, chacune des droites qui 
les joint sera plus grande que l'autre et ainsi de suite. Les deux droites AG et BD 
s'écartent donc l'une de l'autre. 
De même, si nous prolongeons AG et BD en ligne droite de l'autre côté, elles 
s'écarteront nécessairement l'une de l'autre, ce que l'on montre par une 
démonstration semblable et vu la similitude des cas des deux côtés lors de la 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
283 
superposition. Il y aurait alors deux lignes droites coupant une droite selon deux 
angles droits et dont la distance augmenterait ensuite des deux côtés de cette 
droite, ce qui est une impossibilité première lorsqu'on se représente le caractère 
rectiligne d'une droite et que l'on réalise ce qu'est la distance entre deux droites. 
Et c'est ce dont s'est occupé le philosophe." 
Al-Hayyam écarte d'une façon analogue le cas des angles obtus et peut alors 
conclure. 
Indications. Outre cette "impossibilité première" explicitement énoncée, on aura noté 
que la démonstration s'appuie sur les points d'intersection H et T, bien visibles sur la 
figure, mais dont rien ne prouve qu'ils existent, si ce n'est l'affirmation selon laquelle la 
distance entre deux parallèles ne varie pas. Il suffirait en fait que la distance entre 
deux parallèles reste bornée, assertion équivalente au Postulat. 
Al-Hayyam introduit ensuite une notion de parallèles en un sens fort: droites 
perpendiculaires à une même troisième; il montre qu'elles sont équidistantes et n'a plus 
de difficultés pour en déduire le Postulat. Plus que l'exactitude du raisonnement, 
l'intérêt du texte d'al-Hayyam réside dans son abord de la question : mise en évidence 
d'un lien entre le Postulat et la somme des angles d'un quadrilatère et démonstration 
fondée sur une contradiction devant résulter de l'hypothèse selon laquelle cette somme 
serait supérieure ou inférieure à quatre angles droits. 
La démonstration d'at-'füsï 
(l'axiome d'Eudoxe-Archimède et l'axiome de Pasch) 
Au XIIIe siècle, Na~ïr ad-Dïn a\-Tüsî propose une démonstration dont le coeur 
se situe dans la Proposition 6 selon laquelle une perpendiculaire et une oblique à une 
droite donnée se coupent; il s'agit en effet d'un cas particulier de l'énoncé du Postulat 
auquel on peut effectivement se ramener sans trop de difficultés. La démonstration est 
intéressante car elle met en évidence l'utilisation de deux axiomes, l'un explicitement 
formulé en tant que tel, l'axiome d'Eudoxe-Archimède : deux segments inégaux étant 
donnés, il existe toujours un multiple du plus petit qui surpasse le plus grand; l'autre 
exprimant une propriété clairement énoncée, non explicitement demandée : une droite 
qui entre dans d'un triangle en ressort (nommée axiome de Pasch depuis le XIXe 
siècle). 
La proposition et sa preuve sont extraites de !'Opuscule qui délivre des doutes 
concernant les droites parallèles [traduction K. Jaouiche4]: 
"Proposition 6. Si deux lignes droites non limitées à leurs extrémités se coupent 
selon des angles non droits et si on élève une perpendiculaire sur l'une d'elles, 
alors cette perpendiculaire, si on la prolonge, coupera l'autre droite sur l'un de 
ses côtés, à savoir du côté de l'angle aigu compris entre cette perpendiculaire et 
la droite coupée par cette perpendiculaire." 
Exercice/démonstration. Voici à titre d'exercice la preuve donnée par at-Tüsï de sa 
Proposition 6. Elle peut être omise en première lecture. On notera l'utilisation de 
propositions antérieures: la Proposition 5 selon laquelle deux droites perpendiculaires à 
une même troisième, c'est-à-dire deux droites parallèles particulières, forment avec 
toute autre droite des angles alterne-interne égaux, et la Proposition 4 selon laquelle les 
côtés opposés d'un quadrilatère rectangle sont égaux. Leur preuve utilise -comme il se 
doit- la Proposition 3, en fait la même Proposition 3 que celle d'al-Hayy'âm, résultant 
selon a!-Tüsî du même principe philosophique. 
4 
K. JAOUICHE,La théorie des parallèles en pays d'Islam, Vrin, Paris, 1986, p. 201-226. 

284 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
"Soit, par exemple, les droites AB et GD qui se coupent au point E selon des 
angles non droits. Et soit HR la perpendiculaire élevée sur la droite GD. Je dis 
que si je prolonge cette perpendiculaire, elle coupera la droite AB sur l'un de ses 
côtés. 
La preuve de cela : 
Supposons que des deux angles inégaux AEG et GEB, qui, pris ensemble, sont 
égaux à deux angles droits en vertu de la proposition 13 des Eléments, l'angle 
AEG soit l'angle aigu. 
A 
F. 
G 
L 
MAN 
z 
Soit T un point quelconque sur la droite AE. Abaissons la perpendiculaire TK sur 
la droite GD comme cela a été montré dans la proposition 12 des Eléments. Le 
point K se trouvera nécessairement soit entre E et R, soit sur le point R, soit au-
delà de ce point du côté de G. 
Si le point K se trouve entre E et R, donnons-nous une droite égale à EK et soit 
QC cette droite. Prolongeons-là du côté de C. Prenons successivement sur cette 
droite des droites égales à QC, comme il a été montré dans la proposition 3 des 
Eléments, jusqu'à ce que l'ensemble des multiples de la droite QC dépasse la 
droite ER et soit QZ la droite obtenue. Supposons que ces multiples soient les 
panies QC, CJ, JI, IZ, chacune d'elles étant égale à la droite EK. 
Prenons ensuite sur AE des droites successives égales à la droite TE, en nombre 
égal au nombre de ces panies; ce sont: ET, TS, SP, PF. Abaissons ensuite des 
points S, P, F les perpendiculaires SL, PM, FN à GD, comme il a été montré dans 
la proposition 12 des Eléments. 
Abaissons du point T la perpendiculaire TY sur la droite SL. Dans les triangles 
ETK, TYS, les angles ETK, ESY, l'interne et l'externe, sont égaux en vertu de la 
proposition précédente, les deux perpendiculaires TK, SL élevées sur la droite 
LK, étant coupées par SE. De plus, les angles EKT, TYS sont droits et les côtés 
ET et TS sont égaux comme il a été montré dans la proposition 26 des Eléments 
et le côté YT est égal au côté EK. Mais le quadrilatère YTLK est rectangle car les 
angles L, K, Y sont droits par hypothèse et l'angle Test également droit comme il 
a été montré dans la proposition précédente. Les côtés opposés YT, LK sont donc 
égaux comme il a été montré dans la quatrième de ces propositions. Les droites 
EK, KL sont donc égales." 
De l'égalité précédente et des égalités analogues, at-'füsî déduit: 
"Le point N se trouve donc nécessairement à l'extérieur de l'intervalle compris 
entre E et R, du côté de G, et la perpendiculaire HR se trouve donc à l'intérieur 
du triangle FNE. Donc, si nous prolongeons la perpendiculaire RH, qui est 
parallèle à la perpendiculaire FN, jusqu'à ce qu'elle sorte du triangle FNE, elle 
coupera nécessairement le côté AB." 
Si le point K n'est pas entre E et R, alors, comme le dit at-Tusï, la conclusion est plus 
évidente. Il peut ainsi conclure: 
"On voit ainsi que la rencontre de la perpendiculaire et de l'oblique a lieu du côté 
de l'angle aigu -je veux dire l'angle AER. Quant à la proposition utilisée dans ce 
théorème et selon laquelle il est possible de trouver des multiples de la plus 
coune de deux droites limitées à leurs deux extrémités et tels qu'ils dépassent la 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
285 
plus longue, c'est celle dont nous avons traité et dont nous avons dit qu'elle était 
évidente par elle-même. L'auteur des Eléments l'a utilisée dans la première 
proposition du Livre X, d'une manière telle qu'elle puisse s'appliquer à toutes les 
espèces de grandeurs, sans en/aire l'objet d'un postulat en aucun endroit de son 
ouvrage." 
La démonstration de Wallis 
le mouvement et la similitude 
A la Renaissance, les premiers commentateurs européens, comme Command.ino, 
Clavius, Cataldi, Borelli et Vitale, n'apporteront rien de vraiment nouveau par rapport 
aux travaux des Grecs et des Arabes. Seule la contribution de Wallis5 paraît véritablement 
originale. Il part d'une nouvelle demande jugée plus naturelle: 
"Pour une figure quelconque, il y en a toujours une autre, de grandeur 
quelconque, qui lui soit semblable." 
Voici sa démonstration du Postulat dans laquelle Wallis matérialise un angle 
BAC par deux segments fia et cxy, solidement rivés entre eux en ex, et il suppose que le 
segment cxy peut glisser sur une droite fixe EF. 
5 
"Soient AB et CD les deux droites coupées par la droite illimitée ACF et qui 
forment avec elle deux angles internes situés du même côté dont la somme est 
inférieure à deux droits. 
Je dis que ces deux droites AB et CD, prolongées à l'infini, se rencontreront, à 
savoir du côté de la droite AF où se trouvent ces deux angles. Qu'on suppose en 
effet le segment AC, situé entre elles sur la droite ACF, se déplaçant sur celle-ci 
en ligne droite. La droite AB, qui coupe AC, effectue le déplacement sans 
modification de l'angle BAC jusqu'à ce que af3, c'est-à-dire le segment AB qui se 
déplace, coupe la droite CB en un point n. Alors nCa est un triangle et il existe 
des triangles semblables de grandeur quelconque. On peut donc tracer, sur la 
droite CA, un triangle semblable au triangle nCa de base Ca. Qu'on suppose 
ceci exécuté et soit PCA ce triangle ..... 
Comme PCA est un triangle, les deux droites CP et AP se rencontrent au point P 
(d'après la définition du triangle), et comme le triangle PCA est semblable au 
triangle nCa (par construction), les angles sont égaux chacun à chacun (d'après 
la définition des figures rectilignes semblables). Par conséquent, l'angle PCA est 
égal à l'angle nCa, c'est-à-dire l'angle DCA, et par conséquent, la droite CP se 
trouve dans le prolongement de la droite CD. Car si la droite CD se trouvait 
d'une part ou d'autre, l'angle PCA serait plus grand ou plus petit que l'angle 
DCA, alors que leur égalité a été démontrée. Par conséquent, la droite AP 
coïncide avec le prolongement de AB. De même, CP et le prolongement de CD 
coïncident. Mais AP et CP se rencontrent en P (comme il a déjà été montré); par 
conséquent, les prolongements de AB et CD se rencontrent en ce même point P, 
c'est-à-dire du côté de la droite AEF où se trouvent ces deux angles dont la 
somme est inférieure à deux droits. CQFD" 
J. WALLIS, De Postulato Quinto et Definitione Quinta, Opera Mathematica t. II, édition 
Oxford, 1693 (pp. 665-678). 

286 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Dans cette démonstration deux points méritent réflexion: d'une part la similitude 
qui paraît originale et cette demande a priori de Wallis, d'autre part l'utilisation du 
mouvement dans un raisonnement géométrique, dont on se sert au XVIIe siècle (voir 
Roberval, chapitres 5 et 6). 
Lazare Carnot semble avoir été convaincu par ce principe de similitude puisqu'il 
écrit en 1803 dans sa Géométrie de position: 
"La théorie des parallèles tient à une notion première qui me paratt 2tre à peu 
près du m2me ordre de clarté que celle de l'égalité parfaite ou de la 
superposition; c'est la notion de similitude. Il me semble qu'on peut regarder 
comme un principe de première évidence, que ce qui existe en grand, comme une 
boule, une maison, un dessin, peut 2tre fait en petit et réciproquement." 
De façon plus argumentée, à partir des lois de la physique, Pierre-Simon de 
Laplace arrive lui aussi au principe de similitude dans son Exposition du Système du 
Monde (Livre V, chapitre V, De la découverte de la pesanteur universelle) en 1796: 
"la proportionnalité est un postulatwn bien plus naturel que celui d'Euclide," 
car elle se retrouve dans les lois de l'attraction gravitationnelle tout comme dans celle 
due aux forces électriques ou bien magnétiques; d'ailleurs, 
"la simplicité des lois de la nature ne nous permet d'observer et de connaitre que 
des rapports." 
En fait, comme le notera Saccheri, il suffit, dans la preuve de Wallis, de 
supposer que: Etant donnés un triangle ABC et un segment DE, il existe un triangle 
DEF tel que ABC et DEF soient mutuellement équiangles. 
Pour ce qui est du mouvement en géométrie, on constatera qu'en règle générale 
il n'apparaît pas explicitement chez Euclide; il n'est d'ailleurs utilisé dans les 
démonstrations que pour mettre des figures en coïncidence afin de prouver leur égalité; 
il s'agit donc d'une utilisation plus limitée du mouvement, car, contrairement à l'usage 
qu'en fait Wallis, les étapes intermédiaires n'y sont pas considérées, seules interviennent 
les positions de départ et d'arrivée. 
A ce propos, on peut évoquer Ibn al-Haytam qui, dans le Livre expliquant les 
postulats d'Euclide dans les Eléments6 "montre" l'existence de droites équidistantes 
-c'est-à-dire de parallèles au sens fort- en faisant se déplacer un segment AB 
perpendiculairement à une droite D, le point A décrivant D, le point B décrit D' 
équidistant de D. 
·--rr--
0 
A 
A' 
Mais, Saccheri, toujours, montrera comment on peut se passer du mouvement et 
prouvera le Postulat à partir de la simple supposition: Il existe deux triangles 
mutuellement équiangles non égaux (et deux seulement suffisent). 
6 
K. JAOUICHE, La théorie des parallèles en pays d'Islam, Vrin, Paris, 1986, p. 161-175. 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
287 
La démonstration de Saccheri 
Les hypothèses de l'angle droit, de l'angle aigu et de l'angle obtus 
L'ouvrage de Saccheri, Euclide lavé de toute tâche 7, paraît en 1733. Tout comme 
al-Hayyam, Saccheri suppose établies et connues les 28 premières propositions d'Euclide 
et introduit le quadrilatère ABDC où les angles A et B sont droits et les côtés AC et BD 
sont égaux, quadrilatère à la base de tout son édifice. Après avoir montré que CD=AB , 
CD<AB, CD>AB selon que les angles égaux en Cet D sont droits, obtus ou aigus, il 
considère successivement ces trois hypothèses. 
"Définitions. Puisque la droite qui joint les extrémi.tés de deux droites égales 
perpendiculaires à une même dToite (que nous appelons base) fait des angles 
égaux avec ces perpendiculaires, il y a par conséquent trois hypothèses à 
distinguer selon la nature de ces angles. Et j'appellerai la première, hypothèse de 
l'angle droit, la seconde, hypothèse de l'angle obtus et la troisième, hypothèse de 
l'angle aigu. 
Proposition V. Si l'hypothèse de l'angle droit est vraie da.ns un seul cas, alors, 
da.ns tous les cas, elle est la seule à ~tre vraie. 
Exercice 
Démonstration. Soit CD faisant deux angles droits avec deux perpendiculaires 
AC et BD à une droite AB. Alors CD sera égal à AB (prop. Ill). Considérons, sur 
les droites AC et BD, deux segments CR et DX égaux à AC et BD et traçons RX. 
Nous pouvons facilement montrer que le segment RX est égal à AB et que les 
angles en R et X sont droits. Tout d'abord par superposition du quadrilatère 
ABDC sur le quadrilatère CDXR, appliqué selon la base commune CD. Nous 
pouvons aussi procéder de la façon suivante plus élégante. Traçons AD et RD. Il 
résulte (de la proposition 4 du Livre I d'Euclide) que, da.ns les triangles ACD et 
RCD, les bases AD et RD sont égales, ainsi que les angles CDA et CDR et aussi 
ADB et RDX puisque ce sont les compléments de l'angle droit. D'où (d'après la 
même proposition), da.ns les triangles ADB et RDX, la base AB est égale à la 
base RX. C'est pourquoi (prop. W) les angles en R et X sont droits et donc nous 
restons da.ns la même hypothèse de l'angle droit. 
7 
G. SACCHERI (le Père), Euclides ab omni naevo vindicatus, Milan, 1773. Tr. anglaise, 
Halsted. 

288 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Comme la longueur des perpendiculaires peut être augmentée indéfiniment de la 
même manière sur la même base AB, l'hypothèse de l'angle droit subsistant 
toujours, il reste seulement à montrer que la même hypothèse demeurera toujours 
pour toute diminution de ces perpendiculaires; ce qui est démontré de la façon 
suivante. 
Considérons sur AR et BX deux perpendiculaires quelconques égales AL et BK et 
traçons LK. Si les angles en L et K ne sont pas droits, ils sont cependant égaux 
(prop. /).Donc ils seront obtus d'un côté, supposons que ce soit du côté de AB, et 
aigus du côté de RX, puisque en chacun de ces points les angles sont égaux à 
deux angles droits (Euclide,/, prop. 13). Mais les perpendiculaires LR. et KX sur 
RX sont aussi égales. Donc (prop. III) LK sera plus grand que le côté opposé RX 
et plus petit que le côté opposé AB. 
Mais c'est absurde; puisqu'il a été montré que AB et RX sont égaux. Donc 
l'hypothèse de l'angle droit n'est pas changée par n'importe quelle diminution des 
perpendiculaires du moment que la base AB est conservée. 
Mais l'hypothèse de l'angle droit n'est changée ni par une diminution ni par une 
augmentation de la base; car il est clair qu'on peut considérer comme base 
n'importe quelle perpendiculaire BK ou BX et par conséquent AB et les côtés 
opposés KL ou XR comme des perpendiculaires. 
Il est donc établi que si l'hypothèse de l'angle droit est vraie dans un seul cas, 
alors, dans tous les cas elle est la seule à être vraie. C.Q.F D." 
Saccheri traite ensuite les deux autres hypothèses: 
"Proposition VI. Si l'hypothèse de l'angle obtus est vraie dans un seul cas, alors, 
dans tous les cas, elle est la seule à être vraie .... 
Proposition VII. Si l'hypothèse de l'angle aigu est vraie dans un seul cas, alors, 
dans tous les cas, elle est la seule à être vraie ..... " 
Saccheri montre même que dans l'hypothèse de l'angle droit (obtus/aigu), la 
somme des angles d'un quadrilatère quelconque est égale (supérieure/inférieure) à 
quatre angles droits; la somme des angles d'un triangle quelconque est égale 
(supérieure/inférieure) à deux angles droits; un angle inscrit dans un demi-cercle est 
droit (obtus/aigu). 
L'hypothèse de l'angle droit équivaut au Postulat, il s'agit de rejeter les deux 
autres hypothèses. Pour cela, il cherche à montrer qu'elles conduisent l'une et l'autre à 
une contradiction. Il y parvient assez aisément avec l'hypothèse de l'angle obtus, par 
l'utilisation de la Proposition XVI d'Euclide, puisque celle-ci présuppose la possibilité 
de prolonger indéfiniment les droites selon le deuxième postulat (à ce propos voir la 
Proposition XIX de Legendre ci-après). 
Cherchant ensuite à rejeter l'hypothèse de l'angle aigu, Saccheri met en place 
tout un enchaînement de propositions valables sous cette hypothèse. Il montre en 
particulier que les positions relatives de deux droites se partagent en trois catégories: 1) 
les droites sont sécantes 2) les droites admettent une perpendiculaire commune (et, 
comme le montre le dessin, elles divergent de chaque côté de cette perpendiculaire, 
contrairement à ce que présupposait al-Hayyam) 3) les droites sont asymptotes. 
Mais, un peu plus loin Saccheri déclare: 
"l'hypothèse de l'angle aigu est absolument fausse car cela répugne à la nature de la 
ligne droite." 
En effet, selon lui, deux droites asymptotes auraient en leur point commun à l'infini une 
perpendiculaire commune, ce qui ne se peut. 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
289 
Nous avons vu poindre, ce faisant, des énoncés qui seront formulés un peu plus. 
tard par Lobatchevsky lorsqu'il développera sa géométrie imaginaire. Citons le nom de 
Lambert, un autre précurseur de la géométrie non-euclidienne, qui, dans l'hypothèse de 
l'angle aigu, établira une relation de proportionnalité entre l'aire d'un triangle et son 
déficit, c'est-à-dire l'écart à 180° de la somme de ses angle~. 
Une démonstration de Legendre 
L'excès et le défaut d'un triangle 
Legendre a proposé plusieurs démonstrations du Cinquième Postulat, toutes plus 
ingénieuses les unes que les autres. Lobatchevsky les a d'ailleurs étudiées et ce sont 
peut-être elles qui l'ont finalement convaincu de la réalité de la géométrie non-
euclidienne. Voici l'une de ces preuves extraites de ses Eléments de Géométrie8. 
La première proposition ci-dessous exclut l'hypothèse de rangle obtus de 
Saccheri, car là encore, ainsi que cela apparaît clairement dans la construction, Legendre 
utilise le caractère infini de la droite. La seconde proposition quant à elle exclut 
l'hypothèse de l'angle aigu; elle paraît parfaitement au point. ... Il ne reste donc que 
l'hypothèse de l'angle droit. 
"PROPOSITION XIX. 
LEMME. 
La somme des trois angles d'un triangle ne peut être plus grande que deux 
angles droits. 
l\ï\!SÏ\KÏ\J\J 
ACE 
G 
IL 
NP 
Soit, s'il est possible, ABC un triangle dans lequel la somme des trois angles est 
plus grande que deux angles droits. 
Sur AC prolongé prenez CE=AC; faites l'angle ECD=CAB, le côté CD=AB; 
joignez DE et BD. Le triangle CDE sera égal au triangle BAC, puiqu'ils ont un 
angle égal compris entre côtés égaux chacun à chacun; donc on aura l'angle 
CED=ACB, l'angle CDE=ABC, et le troisième côté ED égal au troisième BC. 
Puisque que la ligne ACE est droite, la somme des angles ACB, BCD, DCE est 
égale à deux angles droits; or on suppose la somme des angles du triangle ABC 
plus grande que deux angles droits; on aura donc 
CAB + ABC + ACB > ACB + BCD + ECD; retranchant de part et d'autre ACB 
commun et CAB=ECD, il restera ABC> BCD; et parce que les côtés AB, BC du 
triangle ABC, sont égaux aux côtés CD, CB du triangle BCD, il s'ensuit que le 
troisième côté AC est plus grand que le troisième BD. 
Imaginons maintenant qu'on prolonge indéfiniment la ligne AC, ainsi que la 
suite des triangles égaux et semblablement placés ABC, CDE, EFG, GHI, etc.; 
si l'on joint les sommets voisins par les droites BD, DF, FH, HK, etc., on 
formera en même temps une suite de triangles intermédiaires BCD, DEF, FGH, 
etc, qui seront tous égaux entre eux, puisqu'ils auront un angle égal compris 
entre côtés égaux chacun à chacun. Donc on aura BD = DF = FH = HK, etc. 
Cela posé, puisqu'on a AC >BD, soit la différence AC-BD=D; il est clair que 
2D sera la différence entre la ligne droite ACE égale à 2AC, et la ligne droite ou 
brisée BDF égale à 2BD; de sorte qu'on aura AE-BF=2D. On aura de même 
AG-BH=3D, Al-BK= 4D, et ainsi de suite. Or, quelque petite que soit la 
différence D, il est évident que cette différence, répétée un nombre de fois 
suffisànt, deviendra plus grande qu'une longueur donnée. On pourra donc 
supposer la suite des triangles prolongée assez loin pour qu'on ait AP-BQ > 
8 
A.-M. LEGENDRE, Eléments de Géométrie, 3ème édition, Paris, 1800. 

290 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
2AB; et ainsi on aurait AP > BQ+2AB. Or, au contraire, la ligne droite AP est 
plus courte que la ligne anguleuse ABQP, qui joint les mêmes extrémités A et P, 
de sorte qu'on aura toujours AP < AB+BQ+QP, ou AP < BQ+2AB. Donc 
l'hypothèse d'où l'on est parti est absurde; donc la somme des trois angles du 
triangle ABC ne peut être plus grande que deux angles droits. 
PROPOSITION XX 
THEOREME 
Dans tout triangle, la somme des trois angles est égale à deux angles droits. 
Ayant déjà prouvé que la somme des trois angles d'un triangle ne saurait 
surpasser deux angles droits, il reste à démontrer que cette même somme ne 
peut être plus petite que deux angles droits. 
Soit ABC le triangle proposé, et soit, s'il est possible, la somme de ses angles 
=2P-Z, P désignant un angle droit, et Z étant la quantité quelconque, dont on 
suppose que la somme des angles est plus petite que deux angles droits. 
Soit A le pus petit des angles du triangle ABC; sur le côté opposé BC faites l'angle 
BCD=ABC, l'angle CBD=ACB; les triangles BCD, ABC sont égaux, comme 
ayant un côté égal BC adjacent à deux angles égaux chacun à chacun. Par le point 
D tirez une ligne droite quelconque EF qui rencontre en E et F les deux côtés de 
l'angle A prolongés 0). Puisque la somme des angles de chacun des triangles 
ABC, BCD est 2P-Z, et que celle de chacun des triangles EBD, DCF, ne peut 
excéder 2P, il s'ensuit que la somme des angles des quatre triangles ABC, BCD, 
EBD, DCF, n'excède pas 4P-2Z+4P, ou 8P-2Z. Si de cette somme on retranche 
celle des angles en B, C, D, qui est de 6P, puisque la somme des angles formés 
en chacun des points B, C, D, est 2P, le reste sera égal à la somme des angles du 
triangle AEF. Donc la somme des angles du triangle AEF n'excède pas 8P-2Z-6P, 
ou 2P-2Z. 
Ainsi tandis qu'il faut ajouter Z à la somme des angles du triangle ABC pour 
faire deux angles droits, il faut ajouter au moins 2Z à la somme des angles du 
triangle AEF pour en/aire également deux angles droits. 
Par le moyen du triangle DEF on construira semblablement un troisième 
triangle, tel qu'il faudra ajouter au moins 4Z à la somme de ses trois angles, 
pour que le tout soit égal à deux angles droits; et par le moyen du troisième, on 
en construira de même un quatrième, tel qu'il faudra ajouter au moins 8Z à la 
somme de ses angles, afin que le tout soit égal à deux angles droits, ainsi de 
suite. 
Or, quel que petit que soit Z par rapport à l'angle droit P, la suite Z, 2Z, 4Z, 8Z, 
etc., dont les termes croissent en raison double, conduira bientôt à un terme égal 
à 2P ou plus grand que 2P. On parviendra donc alors à un triangle tel qu'il 
faudrait ajouter à la somme de ses angles une quantité égale ou plus grande que 
2P, pour que la somme totale fat seulement 2P. Cette conséquence est 
visiblement absurde; donc l'hypothèse d'où l'on est parti, ne saurait subsister; 
c'est-à-dire, qu'il est impossible que la somme des angles du triangle ABC soit 
plus petite que deux angles droits; elle ne peut être plus grande en vertu de la 
proposition précédente; donc elle est égale à deux angles droits. 
( 1) On suppose que A est le plus petit des angles du triangle ABC, qu'en conséquence il est 
moindre ou non plus grand que deux tiers d'un angle droit, afin de rendre plus sensible la 
possibilité qu'une ligne droite menée par le point D rencontre à-la{ois les deux côtés AB, AC 
prolongés." 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
291 
Indication. Une lecture attentive de cette dernière démonstration conduit à noter la 
seule affirmation naturelle insuffisamment argumentée: Par un point situé à 
l'intérieur d'un angle, il passe toujours une droite qui rencontre les deux côtés de 
l'angle. 
La non-démonstration de Lobatchevsky 
La géométrie non-euclidienne 
Convaincu dès les années 1820 de la possibilité d'une géométrie dans laquelle le 
Cinquième Postulat ne serait pas vérifié, Lobatchevsky synthétise ses travaux dans les 
Etudes géométriques sur la Théorie des Parallèles9. Il commence en fait par ce à quoi 
Saccheri aboutissait; étant donnée une droite BC, les droites passant par un point A 
donné se partagent en trois catégories: les sécantes qui rencontrent BC, les non-sécantes 
qui ne rencontrent pas BC et les parallèles à BC, à savoir les deux non-sécantes limites, 
celles qui constituent la frontière entre les deux catégories précédentes. 
"16 - Toutes les droites tracées par un même point dans un plan peuvent se 
distribuer, par rapport à une droite donnée dans ce plan, en deux classes, à savoir : 
en droites qui coupent la droite donnée, et en droites qui ne la coupent pas. La 
droite qui/orme la limite commune de ces deux classes est dite parallèle à la droite 
donnée. 
K' 
E G H 
C 
H' E' K 
B 
Soit abaissée du point A, sur la droite BC, la perpendiculaire AD, et soit élevée 
au point A, sur la droite AD, la perpendiculaire AE. Dans l'angl<: droit EAD, il 
arrivera ou que toutes les droites partant du point A rencontreront la droite DC, 
comme le fait AF, par exemple; ou bien que quelques-unes d'entre elles, comme 
la perpendiculaire AE, ne rencontreront pas DC. Dans l'incertitude si la 
perpendiculaire AE est la seule droite qui ne rencontre pas DC, nous admettrons 
la possibilité qu'il existe encore d'autres lignes, telles que AG, qui ne coupent pas 
DC, quelque loin qu'on les prolonge. 
En passant des lignes AF, qui coupent CD, aux lignes AG, qui ne coupent pas 
CD, on trouvera nécessairement une ligne AH, parallèle à DC, c'est-à-dire une 
ligne d'un côté de laquelle les lignes AG ne rencontrent pas la ligne CD, tandis 
que, de l'autre côté, toutes les lignes AF rencontrent CD. 
L'angle HAD, compris entre la parallèle AH et la perpendiculaire AD, sera dit 
l'angle de parallélisme, et nous le désignerons par fl(p), p représentant la 
distance AD." 
La droite AK symétrique de AH par rapport à AD est. aussi une non-sécante 
limite, donc une parallèle à BC. Ainsi, il passe par le point A deux parallèles à BC, 
chacune relativement à un sens, sauf dans le cas de la géométrie euclidienne où TI(p) = 
7t/2. Cette notion de droites parallèles correspond aux droites asymptotes de Saccheri; 
quant aux non sécantes, elles correspondent aux droites admettant une perpendiculaire 
commune. 
9 
Etudes géométriques sur la théorie des parallèles, Berlin, 1840. Traduction J. Houêl, 1866 

292 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Se plaçant désormais dans l'hypohèse TI(p)<7t/2, Lobatchevsky obtient la 
proposition suivante dont la démonstration rappelle à la fois l'introduction du défaut 
d'un triangle par Legendre et les perpendiculaires successives d'at-Tusi jointes à 
l'axiome de Pasch. 
"23 - Etant donné un angle quelconque a, on peut toujours trouver une distance p 
telle que l'on ait ll(p) = a." 
Exerdce/démonstratioo. 
"Soient AB et AC deux droites formant à leur intersection A, l'angle aigu a. 
Prenons à volonté sur AB un point B'; de ce point abaissons B'A' perpendiculaire 
sur AC; faisons A'A" = AA'; élevons en A" la perpendiculaire A"B", et 
continuons ainsi jusqu'à ce que nous arrivions à une perpendiculaire CD, qui ne 
rencontre plus AB. C'est ce qui doit nécessairement arriver; car, si la somme des 
trois angles du triangle AA'B' est égale à n-a , cette somme, dans le triangle 
AB'A ", sera égale à n-2a ; dans le triangle AA "B", elle sera moindre que n-2a , 
et ainsi de suite, jusqu'à ce qu'enfin elle devienne négative, auquel cas il serait 
impossible de former un triangle. 
B 
G 
D 
La perpendiculaire CD pourrait être celle-là même qui forme la limite entre les 
perpendiculaires plus voisines du point A qui rencontrent AB, et les 
perpendiculaires plus éloignées qui ne le rencontrent pas. Dans tous les cas, il 
doit exister une telle perpendiculaire-limite FG, lorsqu'on passe des 
perpendiculaires sécantes aux perpendiculaires non sécantes. Menons 
maintenant par le point Fla droite FH faisant avec FG l'angle aigu HFG, et 
située, par rapport à FG, du même côté que le point A. D'un point quelconque H 
de la droite FH abaissons sur AC la perpendiculaire HK, dont le prolongement 
devra par suite rencontrer AB quelque part en B, et former ainsi un triangle 
AKB, dans lequel pénétrera le prolongement de la ligne FH; ce prolongement 
rencontrera donc quelque part en M l'hypothènuse AB. L'angle GFH étant 
arbitraire, et pouvant être supposé aussi petit que l'on voudra, FG sera donc 
parallèle à AB, et l'on aura AF =p. 
On voit aisément que, lorsque p diminue, l'angle a croît, et qu'il s'approche de 
1112, lorsque p tend vers zéro. Au contraire, lorsque p croît, l'angle a diminue, et 
il s'approche de plus en plus de o, à mesure que p tend vers l'infini." 
Lobatchevsky développe ensuite toute une géomérie, appelée parfois 
hyperbolique, parfois non-euclidienne. Il y démontre de nouvelles relations entre les 
angles et les côtés d'un triangle et d'autres belles formules. Ces résultats seront par 
ailleurs et indépendamment développés par Bolyai et Gauss. 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
293 
Quelques formules en géométrie non-euclidienne 
L'angle de parallélisme Il(x) est caractérisé par: 
tg II(x)/2 = e·xlk 
(k désigne une cte arbitraire >o) . 
La géométrie euclidienne correspond à Il(x) = x/2 , c.-à-d. k = oo. Deux droites 
parallèles sont asymptotes et l'écart entre elles diminue proportionnellement à e-xfk 
quand on progresse d'une longueur x. 
Dans un triangle d'angles A, B, C et de côtés a, b, c, on a les relations: 
sin A tg II(a) =sin B tg II(b) 
cos A cos II(b) cos II(c) +sin II(b) sin II(c) /sin II(a) = 1 
cotg A sin C sin II(b) +cos C =cos Il(b) /cos II(a) 
cos A + cos B cos C = sin B sin C / sin Il(a). 
Lorsque k tend vers oo, ces formules donnent en première approximation les formules 
classiques. 
Pour nous qui sommes centrés sur le Postulat d'Euclide, nous pouvons dire qu'à 
ce stade, dans cette première moitié du XIXe siècle, commence à s'élaborer une 
conviction, conviction double : il n'est peut-être pas possible de démontrer le Postulat 
sans admettre un autre énoncé équivalent et il est peut-être possible de construire une 
géométrie dans laquelle ce Postulat est en défaut [par un point extérieur à une droite, il 
passe deux parallèles à c.ette droite -et une infinité de non-sécantes.] Mais il ne s'agit 
pour l'instant que d'une intime conviction, qui n'est pas certitude. 
Le test de Lobatchevsky 
L'échec des tentatives de démonstration a conduit Lobatchevsky à penser que ce que l'on 
veut prouver n'est pas dans les données et qu'il est nécessaire d'avoir recours à 
l'expérimentation. Voici ce qu'il propose pour tester la valeur de la constante k de la 
formule tg II(x)/2 = e-xlk. On considère un triangle ABC dont le côté BC = a est égal 
au diamètre de l'orbite terrestre et dont le sommet A est une étoile fixe de direction 
perpendiculaire à BC. Soit 2p la parallaxe maximale de l'étoile A. 
Alors: 
II( a)> BCA = 7f/2 - 2p ; 
soit tg [Il(a)/2] >tg [x/4 - p] ; 
c.-à-d. e-a/k > ( 1-tgp )/(1 +tgp ); 
d'où : a/k: < tg 2p. 
De la parallaxe de Sirius égale à l "24, 
Lobatchevsky déduit que: a/k: < o, ooo oo6. 
Ainsi, on ne connaît pas la constante k, mais on sait qu'elle est très grande relativement 
au diamètre de l'orbite terrestre. Si la géométrie euclidienne est vraie, k est infiniment 
and et il doit exister des étoiles dont la arallaxe est infiniment 
tite. 
Le cas où, au contraire, il n'existerait aucune parallèle à une droite donnée 
passant par un point donné correspond, au cas de la géométrie sphérique, géométrie sur 

294 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
la sphère par exemple, où les grands cercles jouent le rôle de droites, mais sont toujours 
sécants, où la somme des angles d'un triangle formé d'arcs de grands cercles est 
toujours strictement supérieure à deux angles droits. Il s'agit d'un cas que l'on sait avoir 
écarté car ici les droites, tout en étant illimitées, restent toujours de longueur finie. 
La preuve de Klein et Beltrami 
Le pouvoir d'un modèle 
S'inspirant de travaux de Cayley qui, à partir d'une conique dans un plan, savait 
définir une nouvelle métrique pour ce plan, Félix KleinlO montre en 1871 que l'on peut 
obtenir ainsi un modèle de géométrie hyperbolique ou non-euclidienne dans le plan ou 
l'espace euclidien. 
Afin de nous limiter au plan et de faciliter la compréhension du texte de Klein, 
nous avons systématiquement remplacé espace par plan, surface par courbe, plan par 
droite. Il suffira, pour retrouver le texte original, d'effectuer la transcription inverse .... et 
traduire le tout en allemand. 
10 
"Soit donnée, comme courbe fondamentale, une courbe du second degré, 
supposée quelconque. Deux points donnés du plan déterminent, par l'intersection 
de la ligne qui les joint et de la courbe, deux points sur cette dernière. Les deux 
points donnés ont, avec ces deux autres points, un certain rapport anharmonique, 
et le logarithme de ce rapport anharmonique, multiplié par une constante 
arbitraire c, sera dit la distance des deux points donnés. Pareillement, étant 
données deux droites, on peut, par leur intersection, mener deux droites tangentes 
à la courbe fondamentale. Celles-ci déterminent, avec les deux droites données, 
un certain rapport anharmonique. Le logarithme de ce rapport anharmonique, 
multiplié par une constante arbiraire c', est ce que nous appellerons l'angle des 
deux droites. 
D'après ces définitions, les points de la courbe fondamentale sont à distance 
infinie de tous les autres points; la courbe fondamentale est donc le lieu des 
points infiniment éloignés ....... . 
V 
p 
q 
(les figures 
sont ajoutées 
par nous) 
On obtient une Géométrie correspondant à la Géométrie hyperbolique, en 
prenant une courbe fondamentale réelle et ayant égard aux points situés dans son 
intérieur. Cette restriction à l'intérieur de la courbe est indiquée naturellement; 
car, en supposant que l'on se trouvât à l'intérieur de la courbe, et que l'on ne pat 
changer son lieu dans le plan qu'au moyen des transformations linéaires à deux 
dimensions qui représentent les mouvements du plan dans la détermination 
métrique obtenue, alors on ne pourrait jamais sortir de l'intérieur de la courbe du 
second degré, située à l'infini (dans cette détermination métrique). Au delà de la 
courbe fondamentale, il existerait alors une autre portion de plan, sur l'existence 
de laquelle on ne sait rien, et qui ne se fait remarquer que parce que deux droites 
quelconques ne se couperaient pas toujours, si l'on ne supposait pas une telle 
portion de plan.- Si l'on se borne maintenant aux constructions qui ne sortent pas 
de l'intérieur de la courbe, alors, en faisant usage de la détermination métrique 
Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie, Mathematische Anna/en, t. 4, 1871, 
pp. 573-625. Trad. fr. en extraits dans Bulletin des Sciences Mathématiques, t. 2, 1871, 
pp. 341-351. 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
295 
correspondante, ces constructions seront soumises absolument aux lois que la 
Géométrie hyperbolique établit en général pour les constructions dans le plan. 
Toute droite, par exemple, a deux points réels à l'infini; car toute droite passant 
dans l'intérieur de la courbe coupe cette courbe en deux points réels. Par un 
point, on peut mener à une droite deux parallèles, savoir, les deux lignes qui 
joignent ce point avec les deux points d'intersection de la droite donnée et de la 
courbe fondamentale. Un triangle dont les sommets sont à l'infini, c'est-à-dire 
dont les sommets sont situés sur la courbe fondamentale, a une somme d'angles 
égale à zéro. Car deux lignes quelconques qui se coupent sur la courbe 
fondamentale (deux parallèles quelconques) comprennent entre elles un angle 
nul, etc. Enfin, la constante c, par laquelle doit être multiplié le rapport 
anharmonique co"espondant, pour donner la distance de deux points, représente 
la constante caractéristique mentionnée plus haut, qui se présente dans la 
Géométrie hyperbolique." 
En bref, un cercle -ellipse particulière- étant fixé dans le plan, les points situés à 
l'intérieur du cercle représentent les points d'un plan hyperbolique dès que l'on munit 
cet ensemble de points de la métrique suivante: la distance entre deux points P et Q est 
égale à c l In (P,Q,U,V) 1 où U et V désignent les points d'intersection de la droite PQ 
avec le cercle et où (P,Q,U,V) désigne le birapport :~ : §~ . Les droites du plan 
hyperbolique sont alors les cordes et deux droites sont parallèles si et seulement si les 
cordes correspondantes ont une extrémité commune. Les isométries de ce plan sont les 
transformations induites par les transformations projectives du plan ordinaire 
(conservant l'alignement) qui laissent le cercle invariant. [Un modèle semblable avait 
été élaboré par Beltrami dès 1868.] 
u 
Ce modèle du plan hyperbolique est remarquable en ce qu'il utilise pour sa 
description le plan euclidien et ses seules propriétés. Ainsi, si la géométrie euclidienne 
est exempte de contradiction, en particulier si le Cinquième Postulat peut être imposé 
comme axiome, alors la géométrie non-euclidienne est elle-même exempte de 
contradiction, en particulier le Cinquième Postulat peut être nié. Nous avons donc bien 
là une véritable démonstration de ce que le Postulat d'Euclide ne peut être prouvé à 
partir des seuls autres axiomes euclidiens, explicites et implicites. 
Mieux encore, prenant au contraire comme hypothèse la négation du Cinquième 
Postulat, Lobatchevsky a mis en évidence l'existence de surfaces dans l'espace 
hyperbolique qui finalement s'avèrent constituer de véritables modèles de plans 
euclidiens, les horosphères sur lesquelles les horocycles jouent le rôle de droites. [A 
titre anecdotique, disons qu'un horocycle est une ligne courbe telle que les normales 
soient parallèles entre elles.] Ainsi, la non-contradiction des axiomes de la géométrie 
euclidienne est à son tour une conséquence de la non-contradiction des axiomes de la 
géométrie non-euclidienne. 

296 
lllSTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIR.E DES MATHÉMATIQUES 
Le modèle de Poincaré 
Plus tard, Poincaré suggèrera un autre modèle de plan hyperbolique. Les "points" de ce 
modèle sont ceux d'un demi-plan ouvert limité par une droite D et les "droites" sont les 
demi-droites perpendiculaires à D et les demi-cercles centrés sur D. La "distance" entre 
deux points Pet Q est donnée par l'expression k l ln (P,Q,U,V) 1 où U et V désignent 
les points d'intersection de la "droite" passant par Pet Q avec D. 
tV 
p 
p 
a 
D 
u 
u 
V 
D 
Ainsi, par un point P extérieur à une "droite" A passent deux parallèles à A : les demi-
cercles A1 et A2 centrés sur D, passant par P et tangents à A (Les points de D 
n'appartiennent pas au modèle). Les "isométries" sont les inversions par rapport à un 
cercle centré sur D et les corn 
sées de ces inversions. 
* * 
* 
Il n'est donc possible de prouver ni le Cinquième Postulat, ni son contraire, dans 
la mesure où l'un au moins des deux systèmes d'axiomes est non contradictoire. Or, 
dans ses Fondements de la Géométrie de 1899, Hilbert a clairement et précisément mis 
en évidence les différents axiomes de la géométrie euclidenne, tout particulièrement 
ceux qui étaient utilisés de façon implicite. Si bien que la non-contradiction de cette 
dernière se ramène aisément, grâce à la représentation cartésienne de l'espace, à la non-
contradiction des seuls axiomes portant sur les nombres réels. 
Quant à la non-contradiction des axiomes des nombres réels, nous l'espérons et 
nous prions tous pour elle. 

11. La vraie fausse démonstration du Cinquième Postulat 
297 
BIBLIOGRAPHIE 
Textes anciens 
i>EYRARD F., Les Œuvres d'Euclide, traduites littéralement d'après un manuscrit grec 
très ancien, resté inconnu jusqu'à nos jours, Paris, 1819. Réédition, Blanchard, Paris, 
1966. 
HEIBERG I.L., Euclidis Elementa, Teubner, Leipzig, 1883. Trad. fr. Vitrac,-Presses 
Universitaires de France, Paris, 1990. 
JAOUICHE K., La théorie des parallèles en pays d'Islam, Contribution à la préhistoire 
des géométries non-euclidiennes, Vrin, Paris, 1986. 
WALLIS J., De Postulato Quinto et Definitione Quinta, Opera Mathematica, t. Il, 
édition Oxford, 1693 (pp. 665-678). Trad fr. avec commentaires J.-L. Chabert & J. 
Neuberg, Wallis, le Cinquième Postulat et la Similitude, l.R.E.M. de Picardie, 1986. 
SACCHERI G., (le Père), Eue/ides ab omni naevo vindicatus, Milan, 1773. Tr. 
anglaise, Halsted, Chicago, 1920; réédition Amer. Math. Soc., 1986. 
LEGENDRE A.-M., Eléments de Géométrie, 3ème édition, Paris, 1800. Repris dans 
"Réflexions sur les différentes manières de démontrer la théorie des parallèles", 
Mémoires de l'Académie Royale des Sciences, vol. XII, 1833, 367-410. 
LOBATCHEVSKY N.-1., Etudes géométriques sur la théorie des parallèles, Berlin, 
1840. Trad. fr. J. Houël, 1866; réédition Monom, Coubron, 1980. 
KLEIN F., Ueber die sogenannte Nicht-Euklidische Geometrie, Mathematische 
Anna/en, t. 4, 1871, pp. 573-625. Trad. fr. en extraits dans Bulletin des Sciences 
Mathématiques, t. 2, 1871, pp. 341-351. 
Ouvrages généraux pour aller plus loin 
BONOLA R., La geometrica non euclidea, Bologne, 1906. Trad. anglaise 1912; rééd. 
Dover, New-York, 1955. 
CHABERT J.-L., La Préhistoire des Géométries non euclidiennes, l.R.E.M. de 
Picardie, 1986, 129 pp. 
CHABERT J.-L., Les Géométries non euclidiennes, Repères, n°1, 1990, 69-91. 
PETIT J.-P., Le Géométricon, Belin, Paris, 1982. 
Sur les détails de la préhistoire : 
PONT J.-C., L'aventure des parallèles, éd. Lang, Berne, 1986. 
Sur les preuves mathématiques : 
EFIMOV N., Géométrie supérieure, 1978. Trad. fr. éd. Mir, Moscou, 1981. 
Sur les idées : 
GONSETH F., Les fondements des mathématiques: de la Géométrie d'Euclide à la 
Relativité Générale et à l'Intuitionisme, 1926. Rééd. Blanchard, Paris, 1974. 


12. "Recherche inconnue désespérément" 
Jean-Pierre FRIEDELMEYER 
I.R.E.M. de Strasbourg 
"Exemples de calcul pour scruter la nature 
et connaître tout ce qui existe, chaque 
mystère ... chaque secret." 
C'est ainsi que se présente un des plus vieux textes mathématiques, le papyrus 
Rhind, un texte Egyptien qui a aujourd'hui presque quatre mille ans. Nous connaissons 
son âge parce que le scribe Ahmose qui l'a écrit a mentionné la date :"l'an 33, durant le 
quatrième mois de la saison de l'inondation, sous la majesté du roi de Haute et Basse 
Egypte Aaouserré, doué de vie, conformément aux écrits des temps anciens qui ont été 
faits au temps du roi Ny-ma-ât-Rêl." 
Le papyrus Rhind contient 87 problèmes avec leur solution. Par exemple le 
problème 31 s'énonce ainsi 
"U 
., 
2 
l 
l 
. 
' de . 
33" 
ne quantzte, ses 3· son 2• son 7 a;oute 
vient 
. 
1 
' 
. 
2 
l 
l 
33 L 
et nous y reconnaissons ce que nous appe ons une equanon : x + 3 x + 2 x + 7 x = 
. a 
solution se calcule aisément par 
Couchoud, Recherches sur les connaissances mathématiques de l'Egypte pharaonique p.1. 

300 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Mais la résolution proposée par le papyrus est beaucoup plus laborieuse et plus 
longue (l'équivalent d'une page entière de calcul) et la réponse est écrite sous la forme 
d'une succession de signes correspondant aux inverses des entiers et précédée d'un 
entier: 
1111111 
14 4 97 56 679 776 194 388 
dont on peut vérifier que la somme est bien égale à la valeur de l'inconnue trouvée plus 
haut. 
Cette résolution est plus longue et plus laborieuse parce que les Egyptiens de la 
haute antiquité ne disposaient comme algorithmes de calcul que de la multiplication et de la 
division par 2. Et la solution s'exprimait par la somme de toutes ces fractions parce qu'ils 
ne disposaient de signes que pour écrire les entiers ou les fractions de numérateur 1 (à 
l'exception de j pour lequel existait un signe spécifique). 
Cet exemple est caractéristique des questions posées dès l'origine même des 
mathématiques à qui veut résoudre un problème posé sous forme d'équation : 
- quels algorithmes permettront de trouver (sûrement et si possible 
automatiquement) la ou les solutions ? 
- sous quelle forme, avec quels signes peut-on écrire cette ou ces solutions ? 
Les réponses apportées à la première question dépendent étroitement de celles 
apportées à la seconde, et réciproquement. Jusqu'au XIXe siècle, l'histoire de l'algèbre se 
confond pratiquement avec l'histoire des réponses apportées à ces deux questions. La 
recherche d'un algorithme efficace s'accompagne d'un désir de généralité qui veut qu'une 
même méthode s'applique à toute une classe d'équations. Contrairement au scribe 
Ahmose qui multiplie les exemples toujours semblables pour apprendre par répétition 
comme on apprend un numéro de cirque, peu à peu les mathématiciens vont mettre en 
place des procédés de résolution générale : 
- D'abord par la géométrie dont les figures permettent d'exprimer toutes sortes 
de relations indépendamment des valeurs numériques particulières. 
Vraisemblablement, les raisonnements sur ces figures ont conduit les calculateurs à 
écrire leurs calculs d'abord au moyen d'abréviations, puis de symboles 
mathématiques à l'origine d'une algèbre des signes ou calcul littéral. 
- La manipulation de plus en plus habile de ces signes et de ces symboles induit à 
son tour la mise en place de nouveaux algorithmes, donnant lieu à des méthodes et 
des formules de résolution tellement perlormantes qu'on les croira un certain temps 
d'une puissance illimitée. Cette illusion, car c'en est une, portera cependant ses 
fruits. 
- Les mathématiciens de la Renaissance italienne ayant trouvé des formules de ré-
solution par radicaux (c'est-à-dire s'écrivant avec des symboles ...J, 't-, ~ 
etc.) 
pour les équations des 3ème et 4ème degré, plus rien ne devait arrêter leurs 
successeurs pour les degrés supérieurs. L'outil algébrique semblait arrivé à son 
maximum d'efficacité, le 5ème degré devait tomber sous peu, c'était affaire de sa-
gacité et d'ingéniosité. 
- Mais il résista. Bien plus, il s'avéra impossible à résoudre de cette façon par 
radicaux. L'effort réalisé pour arriver à cette constatation d'échec ne fut pourtant pas 
vain. Il engendra au contraire une révolution dans la conception de l'activité ma-
thématique : le passage d'une mathématique des nombres et des quantités, à une 
mathématique des relations et des structures. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
301 
D'où les quatre chapitres de cette histoire riche et mouvementée : 
1. Les méthodes de fausse position. 
2. La naissance de l'algèbre. 
3. Les méthodes par radicaux. 
4. L'émergence du concept de groupe. 
Prêcher le faux pour découvrir le vrai : les méthodes de fausse position 
Comment résoudre un problème se traduisant par une équation lorsqu'on ne 
dispose d'aucun symbolisme, mais uniquement de la force de sa pensée? Comment, par 
exemple, résoudre le problème 31 du papyrus Rhind, ou le problème suivant, posé par 
Francès Pellos, un gentilhomme niçois de la fin du xve siècle? 
"La charge de percevoir l'impôt sur le grain se vend à Nice pour 2000 florins, parce 
que de chaque setier (c'est une mesure de capacité) qui se moud ou se pourrit, le 
receveur qui l'achète doit avoir son droit ; c'est-à-dire que les citadins ont à payer un 
quart de gros (il faut 12 gros pour faire 1 florin) par setier et les boulangers ont à 
payer un gros un quart. Vous disant que la répartition se fait : un tiers pour les 
boulangers, et deux tiers pour les citadins, je demande combien de setiers il est 
nécessaire qu'il passe pour rembourser les 2000 florins ?''2 
Pellos résout le problème de la façon suivante : si le nombres de setiers était 12, les 
boulangers en auraient 4 et paieraient 5 gros, les citadins en auraient 8 et paieraient 2 gros. 
Ce qui fait au total 7 gros ou ?
2 de florin pour le receveur. Une simple règle de trois 
donne alors le nombre de setiers nécessaires pour que le receveur obtienne 2000 florins : 
12 divisé par 172 multiplié par 2000 soit 41.142 setiers et~· 
Pellos a utilisé ce que l'on appelle une méthode de fausse position. Dans cet 
exemple il s'agit d'une fausse position simple. Mais on peut aussi employer une fausse 
position double. 
La fausse position simple 
Elle s'applique chaque fois qu'on est en présence d'un problème qui se traduirait 
en algèbre par une équation du type ax=b. Mais l'absence de symbolisme empêche ou 
rend difficile le calcul du coefficient a et donc la détermination de l'inconnue x par la 
simple division de b par a. Du fait de la proportionnalité, l'utilisation d'une fausse 
position x1 permet de faire l'économie du calcul de a, puisque l'énoncé donne le moyen 
de calculer b1=ax1• Et alors x peut se calculer uniquement à partir des données et de la 
fausse position : 
2 
xi 
x 
x1 
. 
x = b .b car-b = b (vmr figure 1). 
1 
1 
Francès Pellos, Compendion de l'abaco, p.182, cité par Spiesser, Equations du premier degré; IREM 
de Toulouse, 1982, p 11. 

302 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
X 
figure 1 
Exercice 1 : Résoudre par une fausse position simple, le problème 29 du papyrus Rhind. 
"A . 
l 
2 
. 
l l 
h l 
2 ·1 
10" 
é . 
. rd'h . 
'.}OUte es 3' a1oute e 3' retranc e es 3, z reste 
que nous cnvrons auJOU 
m : 
Résoudre par une fausse position simple le problème suivant de la Pratica 
d'Arithmetica de Francesco Ghaligai (1552): "Trouve un nombre tel que, si on soustrait 
les j de ce nombre, il reste~·" 
La double fausse position 
De nombreux problèmes, cependant, ne peuvent se résoudre par l'utilisation d'une 
unique fausse position comme ci-dessus, parce que leur énoncé ne se traduit pas 
immédiatement par une équation du type ax = b, mais par une équation du type ax+b = c, 
contenant a priori deux coefficients difficiles à expliciter : les coefficients a et b. Voici un 
problème du XVe siècle de Luca Pacioli3. 
"Partager 44 ducats entre trois personnes de façon que la 2ème ait le double de la Jère 
plus 4 et la 3ème autant que les deux autres réunis plus 6." 
Ici, en désignant par x ce que reçoit la 1 ère personne, x vérifie x+(2x+4)+(3x+ 10) = 44. 
Mais l'absence de méthodes algébriques rend difficile la transformation du problème en 
une équation du type ax = b. 
Une première fausse position x1 = 8 donne comme somme totale 62, soit un excès e1=18 
par rapport aux 44 ducats effectivement disponibles. 
Une seconde fausse position x2 = 6 donne comme somme totale 50, soit un excès e2 = 6. 
Alors, dit Pacioli, pour avoir la valeur exacte de x il suffit de calculer le produit du 1er 
excès par la seconde hypothèse, diminué du produit du 2ème excès par la première 
hypcthèse, le tout divisé par la différence des excès soit : 
3 
Luc& Pacioli, Summa fol 98 verso à 111 verso, 1494, cité par M. Cantor, Vorlesungen über 
Geschichie d~: H'Jthematik, Tome Il, p. 318. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
303 
Pour Luca Pacioli, l'ensemble des calculs est présenté selon le schéma suivant : 
x = 5 est la bonne réponse. Pourquoi ? 
L'équation proposée est de la forme ax+b = c avec a et b inconnus. Une fausse position 
x1 donne un résultat ax1+b = c 1 qui diffère de c d'une erreur e1 : e1 = c1-c = a(x1-x). Une 
seconde fausse position Xi donne de même un résultat c2 qui diffère de c d'une erreur e2• 
D'où 
Bien entendu, du fait de l'absence de symbolisme les mathématiciens ne pouvaient 
pas présenter leur justification de cette façon. Ils utilisaient une démarche géométrique, 
mais qui de ce fait nécessitait l'examen de trois cas distincts, selon que les écarts e1 et e2 
étaient des excès ou des défauts, les calculs avec des négatifs n'étant pas possibles et 
n'ayant effectivement pas cours dans ce contexte. 
Voici la justification de Fibonacci dans le 13ème chapitre de son Liber Abbaci 
(1202) dans le cas où les fausses positions conduisent à deux excès e 1 et e2 comme dans 
l'exemple ci-dessus. Soit ab la valeur exacte cherchée pour l'inconnue x. Prenons à sa 
place une valeur (connue) af = x1• Bien sûr Fibonacci n'introduit pas x, que nous avons 
ajouté ainsi que x1, x2 etc. pour une traduction algébrique pouvant aider la 
compréhension du raisonnement géométrique (figure 2). 
Ceci conduit à un résultat inexact par excès, la différence en trop étant e1 = gi = bf. 
a 
b 
c 
f 
g 
k 
1 
Figure 2 
Une autre valeur ac= Xi donne un autre excès e2 = gk =be. 
ik 
cf 
e -e 
x -x 
Or on doit avoir k- = -b ou encore - 1-
2 = - 1-
2 
g 
C 
e2 
x2-X 

304 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Les règles de calcul sur les proportions, déjà développées par Euclide dans le livre V des 
Eléments permettent alors d'en déduire 
Exercice 2 : Résoudre par la méthode de double fausse position le problème suivant posé 
par Ben Ezra (XIe siècle). 
"Et si on dit: un homme est entré dans un verger et il y a cueilli des fruits. 
Mais le verger avait 3 portes, gardées chacune par un gardien. Cet homme donc partagea 
les fruits avec le 1er et lui en donna 2 de plus, puis il partagea avec le 2ème et lui en donna 2 
de plus, enfin partagea avec le 3ème, lui en donna 2 de plus, et il sortit en ayant seulement 
1 fruit. Combien de fruits a-t-il cueillis?"4 
Une analyse complète et détaillée des méthodes de fausse position, y compris 
pour des systèmes de n équations du 1er degré à n inconnues, montrent à la fois 
l'extraordinaire ingéniosité des calculateurs mathématiciens, mais aussi les limites étroites 
dans lesquelles ces méthcxies cantonnaient les possibilités de résolution des équations, 
totalement inadaptées dès qu'il s'agissait de problèmes conduisant à des équations de 
degré supérieur au premier. Le lecteur ne sera pas étonné que l'outil principal de 
résolution d'équations du second degré soit leur traduction géométrique qui permet de 
visualiser et de rendre sensible à l'intuition les notions de produit (aire d'un rectangle) et 
de carré (aire d'un carré). Nous verrons (chapitre 13) comment Euclide formulait et 
traitait géométriquement une équation du type x(a-x) = K. Une telle représentation 
géométrique restera le support principal de démonstration aussi longtemps que l'absence 
de signes et de symboles empêchait la pratique de résolution algébrique telle que nous la 
connaissons aujourd'hui. Celle-ci sera beaucoup favorisée par les mathématiciens de 
langue arabe et d'abord par Diophante d'Alexandrie. 
La naissance de I'Algèbre 
Calculer avec une inconnue et la représenter : Diophante 
L'histoire de l'algèbre telle qu'elle sera comprise jusqu'au début du x1xe siècle, 
ne commence véritablement qu'avec Diophante, mathématicien alexandrin du 111e siècle 
après J.-C. Par rapport à ses prédécesseurs, tant babyloniens ou égyptiens que grecs, 
Diophante va introduire une innovation majeure, comparable par son importance 
historique comme pour sa signification, à l'invention du zéro. 
Matérialiser par un signe (le"zéro") l'absence justement de tout objet, représente 
un saut conceptuel considérable, dont les traces sont inscrites dans le terme même de 
"zéro", que les Arabes appelaient "sifr" c'est-à-dire "vide". De même, désigner par un 
mot spécifique et représenter par un signe connu, parfaitement identifiable, quelque chose 
qui est justement inconnu, puis effectuer avec ce mot et ce signe des calculs de même 
nature que pour des nombres connus, cela traduit un pas vers l'abstraction et le 
symbolisme tout à fait déterminant. Jusqu'alors, la formulation du problème, l'équation, 
était totalement statique, et sa résolution consistait à effectuer un certain nombre de calculs 
organisés selon une démarche quasi rituelle. Cela est net avec les méthodes de fausse 
position: on n'y touche pas à l'énoncé du problème, on y effectue simplement les calculs 
à partir de valeur posées arbitrairement en suivant mot à mot la trame de l'énoncé, puis en 
achevant la résolution par un algorithme dont la justification est étrangère au texte du 
problème et aux nombres qui y interviennent. C'est vrai aussi pour les résolutions de 
problèmes du second degré que l'on trouve disséminées dans la littérature mathématique 
de toutes les civilisations (Babylone, Egypte, mais aussi Inde et Chine) et qui sont menées 
par une succession de calculs dont la logique n'est pas expliquée. 
4 
Spiesser, idem, p.13. 

,· 
12. "Recherche incorume désespérément" 
305 
Pour bien mettre en évidence l'apport spécifique de Diophante, considérons un 
même problème, résolu successivement à la manière des Babyloniens, puis de Diophante : 
"Trouver les dimensions d'un rectangle d'aire 96 et dont le demi périmètre est 20". Ce 
problème est ce que Neugebauer5 appelle "la forme normale" d'un problème du second 
degré chez les Babyloniens, lesquels ont légué des centaines de tels problèmes dans plus 
de 300 tablettes d'argile "écrites" sur une immense période allant de 1800 à 300 avant 
J.C. (voir aussi la résolution de ce problème par Euclide (chapitre 13)). 
La méthode babylonienne : Elle consiste à opérer sur les nombres donnés en 
suivant les instructions énumérées par le scribe : 
1. Diviser par 2 le demi périmètre: 20:2=10 
2. Elever au carré : 102= 1 OO 
3. Retrancher l'aire donnée 96 à 100: 100-96=4 
4. Extraire la racine carrée : 2 
5. La longueur est 10+2=12; La largeur est 10-2=8 
Ainsi la résolution babylonienne, du moins telle qu'elle nous est parvenue, 
consiste en un simple enchaînement d'opérations numériques. L'idée même de 
calcul sur une inconnue est totalement absente. L'Arithmétique de Diophante, au contraire 
introduit une inconnue qu'il appelle "arithme" et un signe pour la désigner: ç, ainsi que 
des signes symboles pour désigner le carré (~Y), le cube (KY), les nombres connus M 
(unités) et un signe pour la soustraction: Â. 
La méthode de Diophante : Le problème lui-même est énoncé en termes généraux : 
"Trouver deux nombres dont la somme et leur produit forment des nombres 
donnés." 
Mais la résolution est exposée à partir du même exemple numérique précédent. 
Formulation de Diophante 
"Proposons que la sorrune des nombres forme 20 unités et que leur produit forme 
96 unités. Que l'excédent des nombres soit 2 Arithmes. Dès lors, puisque la 
sorrune des nombres est 20 unités, si nous divisons en deux parties égales, chacune 
des parties sera la moitié de la sorrune, ou 10 unités. Donc si nous ajoutons à l'une 
des parties et si nous retranchons de l'autre partie, la moitié de l'excédent des 
nombres, c'est-à-dire 1 Arithme, il s'établit de nouveau que la sorrune des nombres 
est 20 unités et que leur excédent est 2 Arithmes. En conséquence, posons que le 
plus grand nombre est 1 Arithme augmenté de 10 unités qui sont la moitié de la 
sorrune des nombres ; donc le plus petit nombre sera 10 unités moins 1 Arithme et 
il s'établit que la somme des nombres est 20 unités et que leur excédent est 2 
Arithmes. 
Il faut aussi que le produit des nombres forme 96 unités. Or leur produit est 1 OO 
unités - 1 carré d'arithme ce que nous égalons à 96 unités, et l'Arithme devient 2 
unités. En conséquence, le plus grand nombre sera 12 unités et le plus petit sera 8 
unités, et ces nombres satisfont la proposition"6 
Cette résolution de Diophante met en évidence le rôle d'une inconnue 
opérationnelle, qui n'est pas directement l'inconnue (ou l'une des inconnues) du 
problème, mais une inconnue auxiliaire dont l'identification permet la détermination de 
5 
6 
Neugebauer, Les Sciences exactes dans /'antiquité p. 63. 
Ver Eecke, Diophante d'Alexandrie, 1926, pp. 36-38. 

306 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
toutes les inconnues du problème. La mise en scène de cette inconnue auxiliaire, 
l'Arithme, au même titre que les nombres connus, combinée avec l'utilisation de 
symboles, constitue un véritable changement conceptuel et signe l'acte de naissance de 
l'algèbre. La portée de ce changement reste bien sûr encore limitée du fait de la nécessité 
de tout ramener à une seule inconnue, l'Arithme, mais elle n'en est pas moins 
extrêmement efficace. Il suffit pour s'en convaincre de parcourir les 189 problèmes traités 
par Diophante dans les six livres qui nous étaient parvenus avant 1968 de son 
"Arithmétique" et dont nous vous proposons un seul exemple : le problème 17 du livre 
v1. (Jusqu'en 1968 seuls 6 livres nous étaient parvenus. Cette année là, on découvrit un 
manuscrit de la fin du 12ème siècle d'une traduction du grec à l'arabe de quatre autres 
livres dans une bibliothèque de Meshed (Iran)). 
Exercice 3 : Ajouter un même nombre à deux nombres donnés de manière que chacun 
d'eux forme un carré. On prendra comme Diophante 2 et 3 pour les deux nombres donnés 
et on posera le nombre à ajouter égal à 1 Arithme. Le problème se traduit alors par le 
système d'inconnues x, a, {3: 
x+2 = a2et x+3 = p2 
Classer les équations : Al-Kwarismï 
Les Arabes nous ont d'abord donné le mot Algèbre qui vient d'un livre écrit en 
830 par l'astronome Mohammed ibn Musa al-Kwarismï et intitulé Hisab al-gàbr w'al-
muqàbalah. Le mot "al-gàbr" y signifie "restauration" ou "réunion de ce qui a été cassé". 
Ce mot était utilisé pour qualifier la science du rebouteux qui sait remettre en place les os 
brisés. Le mot est d'ailleurs passé dans la langue espagnole où le rebouteux portait le 
nom d"'Algebrista" (cf. Don Quichotte ; Livre II ch.15 : "Llegàron à un pueblo, donde 
fuè ventura hallàr à un Algebrista con quièn se euro el Sanson desgraciado" : "En 
devisant ainsi, les deux compagnons arrivèrent à un village, où ce fut grand bonheur de 
trouver un algébriste pour panser l'inforturné Sanson"). Il ne concerne pas encore une 
quelconque écriture symbolique des équations ni la gestion de la généralité par la 
désignation des nombres (connus ou inconnus) à l'aide de lettres. La restauration dont-il 
s'agit, ainsi que la "confrontation" (muqàbalah) sont des "rééquilibrages" des deux 
membres d'une équation, comme pour une balance. Soit par exemple l'équation que nous 
écririons 
2x2-13x+8 = x2+3 
Dans un contexte où les nombres sont nécessairement strictement positifs, cette égalité ne 
peut se penser concrètement que sous la forme suivante : il n'y a pas égalité entre 2x2+8 et 
x2+3, le premier membre ayant 13x de trop. 
13x de trop 
\ 
x2+3 
21+8 
\ 
J 
c __ t ____ ) 
Figure 3 
7 
Ver Eecke, ibid p. 214. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
307 
On "restaure" donc l'égalité, en ajoutant 13x au second membre qui devient par Al-gàbr. 
2 
2x +8 
--
x2+13x+3 
( _______ 
) 
Figure 4 
puis par muqàbalah 
x2+5 
-
13x 
-' 
) 
( ______ _ 
Figure 5 
De cette façon toutes les équations de degré inférieur ou égal à deux sont ramenées à six 
types canoniques énoncés ainsi par Al-Kwarismî - avec, à côté leur traduction 
symbolique : 
Des carrés sont égaux à des racines 
Des carrés sont égaux à un nombre 
Des racines sont égales à un nombre 
Des carrés et des racines sont égaux à un nombre 
Des carrés et un nombre sont égaux à des racines 
Des racines et un nombre sont égaux à des carrés 
ax2 = bx 
ax2 =c 
bx=c 
ax2+bx = c 
ax2+c = bx 
bx+c = ax2 
La représentation géométrique utilisée pour la mise en place de la méthode de réso-
lution et sa justification, empêche l'utilisation à la fois de nombres négatifs et de zéro, qui 
ramèneraient ces six types à l'unique forme ax2+bx+c = 0 telle qu'elle est considérée 
aujourd'hui. 
Prenons par exemple le quatrième type. Al-Kwarismi donne dans un premier 
temps la méthode de résolution sur un exemple, puis dans un deuxième temps sa 
justification par une démonstration géométrique (Dans tous les cas le coefficient a est 
d'abord ramené à 1). 
Al-Kwarismi prend l'exemple x2+ lOx = 39 et expose ainsi la règle de résolution: 
"Prends la moitié des racines, ici 5 - tu la multiplies par elle même, cela fera 25; 
additionne les à 39, cela fera 64 ; tu prends la racine qui est 8, dont tu retranches la 
moitié des racines 5, il restera 3 et c'est la racine du carré que tu voulais. ''8 
L'exposé est particulier mais la règle est générale. L'équation étant x2+px = q la 
2 
solution x (il n'y en a qu'une, positive) est donnée par le calcul du discriminant~) +q 
puis par x=•-! 
8 Al-Kwarismïcité par Tropfke; Geschichte der Elementar Mathematik, p.419. 

308 
1 
1 
1 
1 
1 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La justification est donnée par l'illustration géométrique suivante : 
Figure 6 
5x 
y 
x2 
13 
25 
ô 
5x 
a 
Soit aj3 un carré égal à x2 auquel on associe deux 
rectangles y et ô sur les côtés, correspondant aux 
racines (bx=lOx) et qui donnent un gnomon lequel 
engendre un carré Çe pour lequel il ne manque 
qu'un carré de 25 dans un coin. Mais le grand 
carré 1;E vaut 
2 
2 
2 
x2 + px + ~) = ( x+~) ou encore ~) +q et donc 
-----
x est bien égal alors à·-~ 
E 
Efficaces pour le second degré, ces méthodes ne sont pas facilement transposables 
aux degrés supérieurs, faute d'une représentation géométrique comparable. 
Omar Khayyam essaiera bien de traiter ainsi les équations du troisième degré, 
mais il ne pourra en proposer qu'une résolution géométrique à l'aide d'intersection de 
coniques. Ce n'est que la mise en place progressive, tout au long du Moyen-âge, de 
techniques de calcul s'appuyant sur des signes et des algorithmes, qui permettra aux 
Italiens de la Renaissance de franchir un pas décisif dans cette direction. Nous ne 
pouvons présenter ici cette longue histoire des signes et des notations où s'illustrent de 
nombreux savants. Retenons les noms de Widman pour les signes +et - (1486), de 
Rudolff pour le signe radical -V (1525), de Recorde pour le signe égal = (1556). 
L'apport décisif sera donné par Viète avec l'introduction de la représentation littérale des 
nombres, à la fin du xv1e siècle. 
Calculer avec des lettres : Viète et Descartes 
L'invention de Viète représente un moment décisif pour l'histoire de l'algèbre : elle 
consiste à distinguer les valeurs données de celles qui sont inconnues par l'emploi de 
symboles: les valeurs inconnues par A ou d'autres voyelles, les valeurs données par B, 
C, G ou d'autres consonnes. Par exemple l'équation que nous écririons x3+ax = b est 
écrite par Viète : "Si A cubus + D piano in A, œquetur, Z solido"9 On remarquera que 
Viète reste prisonnier d'une représentation géométrique qui nécessite le respect d'un 
principe d'homogénéité lequel veut qu'on n'additionne que des grandeurs de même 
dimension. Ainsi A sera multiplié dans l'équation ci-dessus par un coefficient D "piano" 
(dimension 2) et la somme donnera Z "solido" (dimension 3). Descartes améliorera sur 
deux points cet apport de Viète, dans sa Géométrie de 1637 : d'une part que l'on peut 
renoncer au principe d'homogénéité : 
9 
10 
"A cause qu'elle (l'unité) peut être sous entendue partout où il y a trop ou trop peu 
de dimensions : comme s'il faut tirer la racine cubique de aabb-b, il faut penser que 
la quantité aabb est divisée une fois par l'unité, et que l'autre quantité b est 
multipliée deux fois par la même."10 
Viète, De œquationum recognitione et emendatione tractatus duo, p. 97. 
Descartes, Géométrie, p. 299. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
309 
Ensuite dans les lettres utilisées, les données étant représentées chez lui par les 
premières lettres de l'alphabet et les inconnues par les dernières ; c'est cette notation 
cartésienne qui a survécu jusqu'à aujourd'hui. 
Habitués que nous sommes aujourd'hui au calcul littéral, il nous est difficile de 
mesurer dans leur plénitude toutes les transformations qu'il a entraîné dans le 
développement et la conception même des mathématiques. L'utilisation des symboles 
littéraux n'est pas un simple artifice de forme, une sorte de sténographie spécifique et 
efficace. La lettre va libérer la pensée du savant de son ancrage dans la réalité concrète. 
L'arithmos de Diophante, la chose d'Al-Kwarismï représentaient soit des nombres 
entiers, soit des grandeurs géométriques. Au contraire, les lettres a, b, x, y sont 
indépendantes de l'objet concret qu'ils ont pour mission de représenter et vont peu à peu 
acquérir comme une vie propre. Ils se prêteront aux opérations qui étaient auparavant 
exclues faute de sens et de support concret. Ainsi, on ne peut penser "un nombre qui 
augmenté de trois donne un" ni "un nombre dont le carré augmenté de deux donne un". 
Mais on peut manipuler sans scrupule aucun l'équation x+a = b et en tirer x = b-a, ou 
encore x2 = a et en conclure x = ..Ji, par le jeu formel des écrit~es symboliques et ainsi 
entr'ouvrir la porte à une modification radicale de la conception même de ce qui fait sens 
en mathématique. Le sens n'est plus alors produit par un lien quelconque avec une réalité 
extérieure aux mathématiques ; il est contenu dans la seule cohérence interne des 
définitions et des règles de calcul que l'on se donne. D'où l'irruption en mathématiques 
d'une foule de nombres nouveaux créés par les mathématiciens eux-mêmes: négatifs, 
imaginaires, quaternions, octonions etc. (voir chapitre 13). Le problème de la résolution 
des équations s'est ainsi forgé des outils remarquables, auxquels apparemment plus 
aucune équation, quel que soit son degré, ne pourra résister. 
La résolution des équations par radicaux : les degrés 3 et 4 
La tentation fut grande d'abord de généraliser purement et simplement les formules 
de résolution des équations du second degré. C'est ainsi qu'un manuscrit anonyme du 
XIVe siècle11 donne diverses formules et exemples de résolutions d'équations du 3e degré 
ou plus. L'équation ax3+bx2+cx = k 
-3~ 
Se résoudrait par X = -v (ï>) "t" a -~ 
Et l'auteur donne un exemple à l'appui: 
x3+60x2+ 1200x = 4000 avec pour solution (exacte) x = ~ 12000-20 
En fait, la formule proposée est effectivement correcte pour toutes ces équations, sous 
réserve que les coefficients a, b, c vérifient la relation b2 = 3ac. Dans le même manuscrit 
des formules semblables sont données pour des équations du quatrième, voire du 
cinquième degré. A défaut de rigueur, quelle imagination! 
Exercice 4: Détermmer la condition nécessaire et s 
1sante entre les coe 1cients pour que 
la formule de résolution ro osée ci-dessus soit exacte. 
Qui a trouvé le premier l'algorithme exact de résolution des équations du troisième 
degré? La réponse à cette question est assez délicate. D'après Guillaume Llbril2, ce serait 
un certain Scipione del Ferro de Bologne lequel professa dans cette ville de 1496 à 1525. 
Mais il mourut sans publier sa découverte, qu'il aurait cependant confiée à Antoine Fiore, 
lequel s'en servit pour proposer des problèmes à différents géomètres dont Tartaglia. 
li 
12 
Cantor, ibidem, Tome 2, p. 161. 
Libri, Histoire des Sciences mathématiques en Italie ; tome 3, p. 148. 

310 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La suite de l'histoire est racontée par les protagonistes eux-mêmes : Tartaglia et 
Cardan13• 
Huit jours avant l'échéance posée par Fiore pour la résolution de ses problèmes, 
Tartaglia en trouva la solution le 12 février 1535. A la demande insistante de Cardan, il 
communique la solution à ce dernier sous la forme versifiée suivante : 
"Quand le cube avec les choses } 
Est égalé à un certain nombre 
.. .x3+px=q 
Trouves en deux autres qui différent de ce dernier ... U-V=q 
Ensuite tu tiendras ceci pour habituel} 
3 
Que leur produit toujours soit égal 
... U.V=(J-) 
Au tiers cubé, des choses exactement 
\ 
Ensuite son reste général 
} 
3 
3 
De leurs racines cubiques bien soustraites ... x= W-W 
Vaudra ta chosë principale"l4 
Par exemple : soit à résoudre l'équation 
3 
{ U-V = 2 
x +6x = 2 posant UV =S 
On trouve U et (-V) 
par l'équation du second degré t2-2t-8 = 0 donc U = 4 et V = 2 d'où x = ~ 
- ~ 
Sans pouvoir décrire avec certitude la genèse de cette formule, quelques traces 
écrites nous en fournissent cependant quelques pistes. Dans un manuscrit écrit 
probablement par Regiomontanus en 1456, le problème suivant est résolu sous le titre: 
"Cubus census et res equantur numero15" dont nous donnons la substance : Avec un 
capital de 100 Gulden, quelqu'un réalise un bénéfice x au bout de la première année, et les 
deux années suivantes, des gains proportionnels ; à la fin de la troisième année il dispose, 
avec le capital, de 265 Gulden. Combien a-t-il gagné la première année? 
Curieusement, Regiomontanus ne résout pas le problème sous la forme habituelle 
3 
des problèmes d'intérêts : 100( 1 + 1~) = 265. 
Au contraire, il effectue les opérations traduisant d'année en année les gains 
réalisés et les ajoutant obtient une équation que nous écrivons 
3x2 
x3 
100+3x+ 100 + 10000 = 265 
ou 
x3+30Qx2+30000x = 1650000 
correspondant au type d'équation présenté en titre: x3+a2x2+a1x = ao 
(1) 
13 
14 
15 
Tartaglia, Quesiti et inventioni diverse, 1546. 
Cardan, Ars Magna, 1546. 
Tartaglia, Quesiti et inventioni diverse ; p. 266. 
Tropfke, ibidem, p. 443 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
311 
Comparant cette équation avec (x+c)3 = x3+3cx2+3c2x+c3=ao+c3 
(2) 
qu'il décrit géométriquement par décomposition d'un cube, et qui coïncide exactement 
avec la précédente si 
a2 
_ /al , , d' 
2 
3 
c = 3 = \J 3 c est-a- rre ~ = a1 
on obtient alors x par la formule 
}~( 
)3 a2 3~~~ 
X = -\J ao+l 3) -J = '/ 2650000 - 100 
On comprend ainsi mieux, à la fois la formule donnée dans le manuscrit anonyme 
du XIVe siècle cité plus haut, et l'origine probable de la règle de Tartaglia donnée ci-
dessus. En effet l'équation (2) peut s'écrire 
(x+c)3 = x3+3cx(x+c)+c3 = ao+c3 
dont la comparaison avec (1) nous ramène à deux équations à deux inconnues x etc 
(x+c)3 = ao+c3 et 3c(x+c) = a1 
ou, en posant : x+c = v : 
a 
(a )3 
v3-c3 = ao et v.c = 31 ou v3c3 = 31 
Exercice 5 : Résoudre les équations suivantes par la méthode de Cardan -Tartaglia: 
x3+9x=100; x3+4x=l ; x3+3x=14. 
A la suite d'autres demandes de Cardan, Tartaglia lui donne de nouveaux 
éclaircissements par lettre, lui faisant jurer de ne pas dévoiler le secret. Mais Cardan 
parjura son serment lorsqu'il publia la méthode dans l'Ars Magna en 1545, bien qu'à cette 
occasion il mentionne aussi bien Scipione del Ferro que Tartaglia comme l'ayant 
découverte avant lui, Tartaglia en prit ombrage parce qu'il voulait la publier lui-même 
dans un de ses propres ouvrages. Mais entre temps en 1542, Cardan eut l'occasion 
d'examiner les écrits posthumes de Ferro chez son gendre et de constater la totale 
concordance de la solution de Ferro avec celle de Tartaglia, de sorte qu'il ne se sentit plus 
obligé de considérer cette solution comme la propriété de Tartaglia 16. 
Dans le même Ars Magna, chapitre 39, Cardan donne la solution de l'équation du 
quatrième degré, trouvée par son élève Ludovico Ferrari, qui mourut jeune en 1565. Elle 
consiste en ce qui suit, après avoir éliminé le terme au cube dans l'équation 
x4+ax3+bx2+d=cx pour obtenir par la substitution x=t- ~ une équation de la forme 
t4+pt2+q=rt. 
On commence par isoler t4. Puis on transforme chaque membre en un carré par 
l'adjonction d'un paramètre x : 
t4+ 2t2x+x2=(2x-p )t2+rt+x2-q. 
Le premier membre est un carré par construction. Le second en sera un s1 son 
discriminant est nul, soit, si 
r2-4(2x-p )(x2-q)=O 
16 
Cantor ibidem, tome 2 , p. 480 et suivantes. 

312 
mSTOIRES DE PROBLÈMES - msTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
qui permet de déterminer x comme solution d'une équation du 3ème degré. 
Exemple : Soit l'équation t4-24t-2 =O. Cherchons x tel que l'équation devienne 
(t2+x)2 = 2t2x + 24t + x2 + 2 
avec un second membre carré. Pour cela il faut et il suffit que.'.\= 144 - 2x(x2 + 2) = O ou 
encore x3 + 2x - 72 = 0 ce qui est vérifié pour x = 4. 
D'où (t2 + 4)2 = 8t2 + 24t + 18 = 2(2t + 3)2 
et les quatre racines : 
t1 = - V2+ i.../~2+_3_{2_ 
ti = - {2 - i.../2+3{2 
t3 = {2 + ...J 3...f2-2 
t4 = ...f2- .../3...f2-2 
ode de Ferran les équations sui vantes : 
x4=9x2+24x+ 16 
x4 = 7x2+24x+ 15 
x4+x = 1 
La résolution des équations par radicaux : les degrés 5 ou plus 
Avec cette découverte prestigieuse des résolutions des équations des 3ème et 4ème 
degré, les mathématiciens italiens ont ouvert une piste qui s'annonçait fertile: résoudre 
les équations polynomiales quel que soit leur degré. Les recherches furent nombreuses, 
améliorant les méthodes existantes et cherchant à les généraliser aux degrés ultérieurs. 
Les chercheurs se succédèrent, Descartes, Hudde, Tschimhaus, Béwut, Euler, chacun 
laissant son nom à une nouvelle méthode, pour les degrés 3 ou 4. Mais tous échouaient 
sur le degré 5. Euler était convaincu de la possibilité de résoudre les équations du 
cinquième degré par radicaux, ayant mis en évidence toute une classe de telles équations, 
avec des solutions de la forme : 
A~+B~+C~+D~ 
Par exemple, l'équation x5 = 2625x+61500 a pour racine 
s 
s 
s 
s~~~~~ 
:\./ 75( 5+4{10)+ '/ 225( 35+ 11{IO)+'/22s( 35-11{IO)+'/1s( 5-4{10) 
Deux siècles et demi s'écoulèrent ainsi. Il fallait en finir. En 1770 et 71 
Lagrange17 s'attaque au problème sous un autre angle: au lieu de chercher directement 
une méthode de résolution des équations du 5ème degré il fait l'inventaire minutieux de 
toutes les méthodes existantes pour les degrés inférieurs et cherche à comprendre quelles 
propriétés mathématiques de ces équations et quelles idées sous-jacentes aux méthodes 
conditionnent la possibilité de leur résolution. Il fait ainsi plusieurs découvertes fonda-
mentales pour la suite. Présentons les d'abord sur un exemple numérique : l'équation 
déjà donnée en exemple : t4-24t-2 = 0 (que nous noterons (1)) avec ses quatre racines 
(deux complexes, deux réelles): 
a= ...f2+.../3...f2-2 
c = - ...f2+i.../2+3...f2 
b = ...f2-.../3...f2-2 
d = - ...f2-i.../2+3...f2 
17 
Lagrange, Réflexions sur la résolution algébrique des équations, Mémoires de l'Académie de Berlin. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
313 
(Cet exemple ainsi que les autres exemples numériques ont été construit par l'auteur de 
l'article pour en faciliter la compréhension.) 
Pourquoi l'équation (1) est-elle résoluble par radicaux et plus 
généralement une équation polynôme quelconque du 4ème degré ? 
Parce que, répond Lagrange, il existe une fonction des quatre racines a, b, c, d 
qui ne prend que trois valeurs distinctes par l'ensemble de toutes les 4! = 24 permutations 
possibles de ces quatre racines. 
Pour comprendre la raison avancée par Lagrange, rappelons d'abord quelques 
résultats classiques sur les équations polynômes et leurs racines. 
a) Si P(x) est un polynôme de degré n à coefficients réels, alors il a n racines 
réelles ou complexes, distinctes ou non (cf. chapitre 13). Notons : 
P( ) 
n 
n-1 
1 
· 
x =anx +an_1x + ... +a1x+a0 et xi' x2' ... , xn es n racmes 
b) Il existe des relations entre les coefficients~ et les racines xi que l'on appelle 
les fonctions symétriques élémentaires des racines : 
n 
~ an-1 
~. 
an-2 
~ 
an-3 
0'1= ~xi=-
an ; 0'2= ~xixj=+ an ; 0'3= ~xixjxk =-
an ; etc ... jusqu'à 
i=l 
ilj 
iljlk 
c) On démontre que toute autre fonction symétrique des n racines s'écrit rationnel-
lement à l'aide uniquement des cr1 Par exemple x~+x;+ ... +x! = cr~ - 3cr1cr2 + 3cr3 
d) Les fonctions qui ne sont pas symétriques auront des expressions (Lagrange 
parle de valeurs) qui varieront avec les permutations des racines. A priori, il y a n! 
permutations des racines donc n! valeurs distinctes pour une fonction des n racines. Par 
exemple pour l'équation du troisième degré la fonction <p(x1,x2'x3)=x1+2Xz+3x3 prend les 
six valeurs suivantes, par les six permutations : (Rappelons que (l,2,3, ... ,n) désigne un 
cycle où 1 est remplacé par 2, 2 est remplacé par 3 etc., n est remplacé par 1 ). 
Id: 
(1,2) 
( 1,3) 
x1+2x2+3x3 
x2+2x1+3x3 
x3+2x2+3x1 
(2,3) : x1+2x3+3x2 
(1,2,3) 
x2+2x3+3x1 
(1,3,2) 
x3+2x1+3x2 
e) Si l'on trouve une fonction des racines qui prend moins de valeurs distinctes 
que n! par exemple m valeurs distinctes (m<n!) alors ces m valeurs peuvent se calculer au 
moyen d'une équation de degré m, dont on peut calculer les coefficients à l'aide des 
fonctions symétriques élémentaires des racines de l'équation proposée. 
Illustrons cela en revenant à l'équation t4-24t-2 = 0 et considérons la fonction des 
quatre racines a, b, c, d, (pour le moment supposées inconnues) : <p(a,b,c,d)=ab+cd 
Il se trouve que <p(a,b,c,d) est invariant par les huit permutations suivantes : 
S0=1d; S1=(3,4); S2=(1,2) ; S3=(1,2)(3,4) ; S4=(1,3)(2,4) ; S5=(1,3,2,4) 
S6=(1,4,2,3) ; S7=(1,4)(2,3) 

314 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Par exemple S6 appliquée à <p donne dc+ab c'est-à-dire la même expression que ab+cd 
comme le montre le tableau de correspondance suivant 
(
1 2 3 4 J 
ab cd 
4 3 1 2 
dcab 
De sorte que les 24 permutations au total ne donneront que trois valeurs "vraiment" 
distinctes, qui sont : 
<p0 = ab+cd ; <p1 = ac+bd ; <p2 = ad+bc 
Mais alors, nous pouvons calculer successivement à l'aide de 
<?0+<?1+<?2 = cr2 = 0 
a+b+c+d= cr1=0 
ab+bc+cd+da+ac+bd = cr2 = 0 
abc+abd+acd+bcd = cr3 = 24 
abcd = cr4 = - 2 
<p0<p1+<p1<p2+<p2<p0= (ab+cd)(ac+bd)+(ac+bd)(ad+bc)+(ad+bc)(ab+cd) = cr1cr3 - 4cr4 = 8 
<p0<p1<p2 = {ab+cd)(ac+bd)(ad+bc) = crîcr4 - cr;= 242 = 576 
Donc <p0, <pl' <p2 sont solutions de l'équation du 3ème degré x3+8x-576 = 0 dont les racines 
sont 
X= 8 
l 
X2 = - 4+2i{Ï4 
x3 = - 4-2i{Ï4 
Comme nous n'avons aucune autre information sur <p0, <pl' cp2 choisissons cp0=8=ab+cd. 
Les relations complémentaires abcd = - 2; a+b+c+d = 0; (a+b)cd+(c+d)ab = 24 nous 
fournissent 
1) ab et cd comme racines de z2-8z-2 = 0 parce que ab+cd = 8 et abcd = -2 donc 
ab= 4-3{2 et cd= 4+3{2. 
. 
24 
24 
2) à cause de c+d = -(a+b) on en dédmt a+b =cd b = 
_f'i = 2{2 
-a 
6-v2 
Donc a et b racines de u2+2{Ïu+4-3"'2 dont le discriminant réduit vaut 18-..../2 soit 
a ={2+V3"'2.-2; et b="'2-V3f2-2 
De même on trouve c = -"'2.+iV2+3"'2 et d = -.../2-iV2+3{2 à partir de cd= 4+3"3 et 
c+d = -2{2 
D'une façon générale, Lagrange met en évidence les propriétés suivantes : 
. Si xi' x2, ... , xn sont les n racines d'une équation de degré n, et cp(xl'x2, ... ,xn) 
une fonction rationnelle de ces n racines, alors le nombre de "valeurs distinctes" que peut 
prendre cp lorsqu'on permute de toutes les façons possibles ces n racines, est un diviseur 
den! 
. Si les équations de degré 3 ou 4 sont résolubles par radicaux, c'est parce qu'il 
existe une fonction des racines qui prenne ''peu" de valeurs distinctes : 

12. "Reéherche inconnue désespérément" 
315 
Pour l'équation du 3ème degré : ax3+px2+qx+r = 0, la fonction (x1+jx2+j2x3)3 ne prend 
i~ 
3 
que deux valeurs distinctes T1 = (x1+jx2+j2x3)3 et T2 = (x1+j2x2+jx3)3 avec j = e 
. De 
sorte que T 1+T2 et T 1T2 sont fonctions symétriques des racines, donc calculables à l'aide 
des seuls coefficients de !'équations - Leurs valeurs conduisent alors au calcul des trois 
racines par la résolution du système 
X1+X2+X3 = -p 
3 
x1+jx2+j2x3 = "fT; 
3 
X1+j2x2+jx3 = K 
Pour l'équation du 4ème degré, de même, nous avons vu sur un exemple comment 
l'existence d'une fonction des racines cp(a,b,c,d) = ab+cd ne prenant que trois valeurs 
distinctes, permet de comprendre comment la résolution est possible au moyen 
d'équations auxiliaires construites à partir des fonctions symétriques des cpi et que 
Lagrange appelle équations résolvantes. 
En conséquence, si l'on veut espérer résoudre les équations de degré 5 ou plus, il 
faudrait trouver des fonctions des racines qui prennent moins de 5 valeurs distinctes (tout 
en n'étant pas symétrique) permettant ainsi de se ramener à une équation de degré 
inférieur à 5, que l'on saura alors résoudre. 
Le mémoire de Lagrange eut ainsi une influence immense sur ses successeurs. Par 
son caractère complet sur la question, et bien qu'il n'aboutisse pas, il situe néanmoins le 
lieu où l'on peut progresser, il fixe les tâches à accomplir, il donne les outils pour les 
réaliser. Plus ponctuellement, il pose le problème de la recherche d'une fonction 
rationnelle de cinq variables prenant seulement trois ou quatre valeurs distinctes lorsqu'on 
effectue sur elles les 5!, soit 120 permutations possibles. 
Surtout, Lagrange introduit cette idée que résoudre une équation algébrique c'est 
s'intéresser aux permutations qui conservent ou qui modifient une fonction donnée des 
racines : première intuition du rôle fondamental que joue - eu égard à cette résolution - le 
groupe de l'équation et certains de ses sous groupes, rôle que Galois saura expliciter 
soixante années plus tard. 
La même année où parut la seconde partie du Mémoire de Lagrange: 1771, un 
autre Mémoire18 dû à Vandermonde, explorait les mêmes questions mais par une 
approche différente. Il ne nous est pas possible d'analyser ce mémoire en détail qui 
aboutit à quelques-uns des résultats de Lagrange, mais n'a pas l'ampleur ni la précision de 
ses conclusions. Il met cependant l'accent sur un fait que Lagrange n'explicite pas aussi 
nettement : tous les radicaux intervenant dans les formules de résolution éventuelles 
s'expriment rationnellement comme fonction des racines. Par exemple, le discriminant de 
l'équation du second degré ax2+bx+c = 0 est en fait égal à~ (x1-x2)2 si x1 et x2 sont les 
racines de l'équation. Par ailleurs, Vandermonde prouve la pénétration de sa réflexion sur 
le sujet, en résolvant explicitement l'équation du lOème degré. 
11 1 
X -
10 
9 
2 
1 - Q 
-
1-= x +x + ... +x +x+ -
. 
X-
18 
Vandermonde, Mémoire sur la résolution des équations, Mémoires de /'Académie Royale des Sciences 
1771. 

316 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Après le travail de Vandermonde et surtout de Lagrange, on peut discerner deux 
axes de recherche. Dans l'un on s'attachera à poursuivre le travail entrepris par Lagrange 
et l'on cherchera dans l'étude des ensembles de permutations la clef de la résolution des 
équations algébriques générales, de degré quelconque : ainsi feront Ruffini, Cauchy, 
Abel. Ruffini étudiera les propriétés des fonctions de cinq variables en démontrant qu'il 
n'y a pas de telle fonction rationnelle qui puisse prendre 8, 4 ou 3 valeurs seulement 
lorsqu'on permute les cinq variables de toutes les 120 façons possibles. Cauchy 
généralise ce résultat en démontrant que 
"Le nombre des valeurs différentes d'une fonction non symétrique de n quantités ne 
peut s'abaisser au dessous du plus grand nombre premier p contenu dans n sans 
devenir égal à 2." 
L'ensemble de ces résultats combinés avec ses recherches propres conduisent alors Abel à 
la démonstration de l'impossibilité de résoudre par radicaux l'équation générale du 5ème 
degré ou plus. 
Dans l'autre direction de recherche, on essaiera plutôt de comprendre, à travers la 
résolution effective de certaines classes particulières d'équations (équation cyclotomique, 
équation dont les racines ont entre elles certaines relations), le mécanisme du "comment" 
et du "pourquoi" une équation peut effectivement se résoudre : ce qu'entreprendront 
Gauss et Abel. 
Il est remarquable que Galois saura utiliser les résultats des uns et des autres et en 
faire une merveilleuse synthèse. 
Résolution de l'équation cyclotomique par Gauss. 
ceci: 
Dans une lettre à son collègue et ami Gerling, datée du 6 janvier 1819, Gauss écrit 
"Par une réflexion très profonde sur la relation existant entre l'ensemble des racines 
(de l'équation x;_-J =0 )pour des raisons arithmétiques, je réussis à saisir très 
clairement la nature de cette relation, lors d'un séjour de vacances à Brunswick, le 
matin de ce jour (avant même de me lever) - il s'agit du 30mars1796 - de sorte que 
je pus en faire, sur le champ, l'application particulière au polygone à 17 côtés et en 
exécuter les calculs numériques" 
Cette remarquable découverte devait décider le jeune Gauss (il avait 19 ans) de sa 
vocation mathématique, et l'amena à commencer le jour même un journal scientifique. 
L'é 
. 
. 
xP- l 
Ü 
l' é 
. 
1 t 
. 
quatton en quest10n est -
1- = 
encore appe ee quation cyc o om1que en 
x-
i 2lat 
p 
raison du fait que ses racines : e 
, ont pour image dans le plan complexe les sommets 
d'un polygone régulier de p côtés, inscrit dans le cercle unité. Développons les idées 
principales de Gauss à partir de l'exemple qu'il évoque lui-même dans sa lettre, celui où 
p = 17. 
• 2>< 
1 ï7 
Si nous notons r la racine e 
, les autres racines sont données par les puissanees 
successives der soit m. Mais au lieu de prendre celles ci selon les valeurs consécutives de 
l'exposant m, Gauss va les classer selon les puissances de 3, d'après le tableau suivant : 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
317 
k 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
0 
11 
12 
13 
14 
15 
m=3 
1 
3 
9 
10 
13 
5 
15 
11 
16 
14 
8 
7 
4 
12 
2 
6 
où les valeurs de 3k ont été réduites modulo 17. (Par exemple 36= 17x42+ 15) 
On remarquera que l'on retrouve tous les entiers entre 0 et 15 mais dans un autre 
ordre, ce qui réalise une permutation de ces entiers. On dit que 3 est une racine primitive 
selon le module 17. (2 par exemple n'est pas une racine primitive modulo 17, les 
puissance de 2 ne donnant que les entiers 1, 2, 4, 8, 16, 15, 13, 9, et on retombe sur 1). 
L'intérêt de cette classification est qu'elle permet de mettre en évidence des fonctions des 
racines invariantes par un certain nombre de permutations, et donc de construire des 
équations résolvantes intermédiaires (au sens de Lagrange) en groupant les racines de 2 en 
2, ou 4 en 4, ou 8 en 8 selon ce que Gauss appelle des périodes. Notons c.oh = rh, nous 
aurons d'abord deux périodes de huit termes 
P = C.01+C.09+C.013+C.015+C.016+c.os+c.o4+C.02 
p' = C.03 +C.010 +C.05+C.011 +C.014 +C.07+C.012 +C.06 
On remarquera que p, aussi bien que p' contiennent en même temps que C.08 , son inverse 
-1 
(l)a = (1)17-a 
soit 
P = (c.o1+C.016)+(c.o2+c.o1s)+(c.o4+C.013)+(c.os+c.o9) 
et 
p' = (C.03+C.014)+(C.05+C.012)+(c.o6+c.o11)+(~+c.o10) 
Or p et p' peuvent se calculer car p+p' = -1 (somme de toutes les racines, sauf 1) et 
p.p' = -4 en utilisant la relation C.03 .C.Ob =roc où c = a+b [modulo 17]. Donc p et p' sont 
racines de l'équation x2+x-4 = 0 
Regroupons à nouveau les racines de la période p (respectivement p') de deux en 
deux pour constituer les périodes 
{Pt : c.o1+c.o13+c.o16+c.o4 
ql - C.09+C.015+C.Og+C.02 
{p: 1 = C.03+C.05+C.014+C.012 
q 1 = c.o 10+c.o11 +ro7+C.06 
Nous pouvons à nouveau calculer p1+q1 =pet p1q 1 = p+p' = -1 ; p\+q\ = p' et 
p'1q'i = -1 
Ainsi p1 et q1 sont racines de x2-px-1 = 0 
et p\ et q\ sont racines de x2-p'x-1 = 0 
C 
2 
2n: 
2 
811: (' 
d 
2an:) 
. 
omme p1 = cos î7 + cos î7 a cause e C.0 3 +ro 17_8 = 2cos 17 on sait que p1 est la 
racine positive de x2-px-1 = 0 et donc q1 la racine négative. 
A 
1 
12n: 
2 
14n: 
, 
'f 
De meme q 1 = 2cos U 
+ cos U est negan . 

318 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
En regroupant une dernière fois : 
ce qui permet le calcul, entre autre de ro 1+ro 16 = 2cos î;, soit, en remplaçant les 
différentes valeurs de p, p1 etc. 
{Ïf-1 
1 
({îf+l) 
p= 
2 
; p= -
2 
p1= p+Vf2+4 = i< {ff..1+°'134-2fü); q1= i< fil-1-°'134-2-v'17' 
p' 1= p'+Vf2+4 = iC-m:.1+°'134+2:\/I7); q\= iC-m-1--../34+2m) 
et enfin 
qui permet le calcul des roa de proche en proche. 
La méthode présentée ici pour n = 17, se généralise à n quelconque, à cette 
différence près, que les équations résolvantes seront de degré n., où n. est l'un des 
l 
l 
facteurs de la décomposition de (n-1) en nombres premiers. Fait remarquable: cos Ît 
étant obtenu uniquement par une suite de résolution d'équations du second degré (ici 
n-1 = 16 = 2.2.2.2), la longueur cos î; est constructible à la règle et au compas, et c'est 
ce résultat là qui permet au jeune Gauss d'affirmer que le polygone de 17 côtés est 
constructible à la règle et au compas. Plus généralement, son étude lui permet d'affirmer: 
"Pour que la division géométrique du cercle en N parties soit possible, N doit être 
2, ou une puissance de 2, ou bien un nombre premier de la forme 2m+ 1 ou encore le 
produit d'une puissance de 2 par un ou plusieurs nombres premiers différents de 
cette forme." 
Mais, quel que soit l'entier n, l'équation cyclotomique est toujours résoluble par 
• 211 
l -;:;-
radicaux, parce qu'en fait chaque racine est puissance d'une seule et même racine e . 
Exercice 7 : Déterminer les équations qui donnent la résolution de l'équation x 7-11 - O. On 
X-
remarquera que 3 est racine primitive selon le module 7. 
L'émergence du concept de groupe 
Mathématicien génial, Galois va faire la synthèse de tous ces résultats, comprendre 
et expliquer ce qui en est la raison unique et profonde : l'existence d'un ensemble de 
permutations aux propriétés particulières que l'on appelle le groupe de l'équation. Le texte 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
319 
de Galois est très dense et général, ce qui le rend difficile. Essayons d'en saisir les idées 
principales à partir des équations du quatrième degré, déjà étudiées, et considérons 
respectivement l'équation générale 
1) : x4+px3+qx2+rx+s = 0 
et l'équation particulière 
2) x4-24x-2 = 0 
résolue plus haut. Désignons par (a,b,c,d) les racines dans chaque cas. 
Galois commence par insister sur le fait que poser la question de leur résolution 
n'a de sens que si l'on précise le champ de rationalité dans lequel on peut effectuer cette 
résolution. Ainsi l'équation 2) n'a pas de solutions si je me limite à l'ensemble des 
rationnels, qui pourtant suffit à écrire l'équation. (ses coefficients sont tous entiers). Mais 
cela, au départ, à la simple lecture de l'équation, je ne le sais pas. La seule information 
"chiffrable" que j'ai sur les racines m'est donnée par les égalités : 
a+b+c+d = -p 
ab+ac+ad+bc+bd+cd = q 
abc+acd+bcd+abd = -r 
abcd = s 
pour l'équation 1), et les mêmes relations en prenant p = 0, q = 0, r = -24, s = -2 pour 
l'équation 2). 
Ce manque d'information peut s'illustrer par le fait que nous ne pouvons pas 
distinguer entre les 24 permutations possibles de a, b, c, d qui toutes donnent les mêmes 
valeurs des coefficients p, q, r, s, ou encore entre les 24 carrés suivants (Imaginez que a, 
b, c, d représentent des couleurs différentes pour chaque coin du carré). 
ldbl icbl ~ 
~ 
fbdl jadl ibCl racl 
~~~~~~~~ 
on permute b et c seulement 
fdCl ibCl ~ 
~ 
icdl iadl ichl iahl 
~~~~~~~~ 
on permute c et d seulement 
icdl fbdl ~ 
lblïl fdCl racl ldbl labl 
~~~~~~~~ 
Soit G l'ensemble de ces 24 permutations et G1 l'ensemble des 8 permutations de 
la première ligne. Pour l'équation du 4ème degré, nous avons vu que la fonction des 
racines cp(a,b,c,d) = ab+cd ne prend que trois valeurs distinctes par les 24 permutations 
ci-dessus. On peut illustrer l'invariance de ab+cd dans tous les carrés de la première ligne 
par le fait que (a,b) et (c,d) restent sur les diagonales. Les deux autres lignes 
correspondent alors aux valeurs ac+bd et ad+bc respectivement. Ces trois valeurs de <p 
sont calculables au moyen d'une équation auxiliaire du troisième degré (voir p. 313-315). 
Le choix de l'une des valeurs donne une information supplémentaire permettant de se 
limiter à l'une des rangées ci-dessus. A cet endroit là, de deux choses l'une : 

320 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
- ou bien la résolution de l'équation auxiliaire introduit des radicaux qui changent 
le domaine de rationalité nécessaire pour exprimer la valeur de ab+cd. C'est le cas pour 
l'équation générale 1). Le groupe de cette équation est formé de l'ensemble des 24 
permutations. L'adjonction de la valeur irrationnelle ab+cd me permet de me limiter à G1 
qui est appelé sous-groupe de G. 
- ou bien la résolution de l'équation auxiliaire donne une valeur rationnelle de 
ab+cd (comme pour 2) où ab+cd = 8. C'est qu'on est d'emblée alors dans Gi, et dans ce 
cas, le groupe de l'équation est G1 (ou un sous-groupe de G1, s'il existe encore d'autres 
"informations rationnelles"). Dans les deux cas, nous n'avons plus à choisir qu'entre les 
huit permutations de la première ligne, celles qui fixent la valeur de ab+cd. Dans la suite 
nous continuerons avec la seule équation 2). 
Considérons à présent la fonction des racines 0(a,b,c,d) =ab. Cette fonction des 
racines est invariante par les quatre premières permutations de 01 et changée en cd par les 
quatre suivantes. On a vu (p. 317) qu'on pouvait calculer sa valeur au moyen de 
l'adjonction de l'irrationnelle {2. Le choix de ab= 4-3{2 nous restreint maintenant à un 
nouveau sous groupe 02 formé des quatre permutations qui fixent la valeur de ab (a et b 
restent toujours sur la même diagonale). 
ldbl icbl JdBl rcal 
~~~~ 
Enfin l'adjonction d'une dernière irrationnelle -V 3{2-2 fixe les valeurs même de a et de b 
ldbl icbl 
dans le groupe G3 : ~ 
l_~--~-J' et le choix du signe devant i~ 3{2-2 fixe les valeurs 
de c et d, aboutiss~ant 
à la détermination complète des quatre racines, c'est-à-dire au choix 
de l'unique carré 
c 
La situation exposée sur ces exemples est tout à fait générale et fait l'objet des 
deux théorèmes fondamentaux énoncés par Oalois19: 
19 
"Proposition 1 : Soit une équation donné dont a, b, c, ... sont les m racines. Il y 
aura toujours un groupe de permutations des lettres a, b, c, ... qui jouira de la 
propriété suivante : 
1. Que toute fonction des racines invariable par les substitutions de ce groupe soit 
rationnellement connue 
2. Réciproquement que toute fonction des racines, déterminable rationnellement, 
soit invariable par ces substitutions." 
"Proposition 2 : Si l'on adjoint à l'équation donnée la racine r d'une équation 
auxiliaire irréductible 
1. il arrivera de deux choses l'une : 
- ou bien le groupe de l'équation ne sera pas changé, ou bien il se partagera en p 
groupes appartenant chacun à l'équation proposée respectivement quand on lui 
adjoint chacune des racines de l'équation auxiliaire. 
2. Ces groupes jouiront de la propriété remarquable, que l'on passera de l'un à 
l'autre en opérant dans toutes les permutations du premier une même substitution de 
lettres." (par exemple permutation de b et c ou permutation de c et d pour les 3 
lignes de carrés dans l'exemple ci-dessus). 
Galois, Mémoire sur les conditions de résolubilité des équations par radicaux: Journal de 
Mathématiques pures et appliquées, Tome XI, p. 421et423. 

12. "Recherche inconnue désespérement" 
321 
Si nous revenons à l'exemple des équations du 4ème degré, le lecteur aura peut-
être remarqué que le groupe G1 coïncide avec l'ensemble des huit transformations du 
plan qui conservent globalement le carré abcd : 
. S 1 : symétrie par rapport à la diagonale [ab] : 
. S2 : symétrie par rapport à la diagonale [cd] : 
. S3 : symétrie central par rapport au centre 0 du carré : 
. S4 : symétrie par rapport à la médiatrice de [ a,c] : 
. S5: rotation d'angle (+;)autour de 0: 
. s6: rotation d'angle (-f) autour de 0: 
. S7: symétrie par rapport à la médiatrice de [be] : 
fCbl 
~ 
rcral 
~ 
fCâl 
~ 
lbdl 
~ 
fbCl 
~ 
ladl 
~ 
Fl 
~ 
Ces huit transformations peuvent se composer selon la table suivante définissant ce que 
l'on appelle le groupe du carré. 
' 
1 
, 
', 
•s 
, 
', 
l 4 
/ S2 
d' 
1 
/ b 
' 
1 
, 
', 
1 
, 
' 
1 
, 
s6)-----____ ':~*~~'--5-~ .. -{s 
/• ,Q 
5 
, 
1 
' 
, 
1 
' 
,' 
1 
', 
, 
1 
' 
a •' 
1 
', c 
Figure 7 
, 
1 
' 
/ 
1 
S 1 ' 
, 
1 
' 
, 
1 
• 
0 
id S1 S2 S3 
S4 
S5 s6 S7 
id 
id S1 S2 S3 
S4 
S5 S6 S7 
S1 
S1 
id S3 S2 Ss S4 S7 s6 
S2 S2 S3 
id 
S1 
s6 S7 S4 
Ss 
S3 
S3 S2 S1 
id S7 
S6 Ss S4 
S4 
S4 s6 S5 
S7 
id 
S2 S1 
S3 
S5 
S5 S7 S4 S6 S1 
S3 
id 
S2 
S6 S6 S4 S7 
S5 S2 
id 
S3 
S1 
S7 
S7 
S5 s6 S4 
S3 
S1 S2 
id 

322 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 8 : Construire le groupe de l'équation x 7-11 = 0 
X-
Conclusion 
On soupçonnera mieux alors, à partir de cette situation, pourquoi l'équation 
cyclotomique x0-11 = 0 est toujours résoluble par radicaux. Ses racines correspondent à 
X-
un polygone régulier lequel présente beaucoup de symétries. Au contraire une équation 
quelconque peut être telle que ses racines ne présentent qu'un nombre insuffisant de 
symétries, rendant impossible la résolution algébrique de l'équation. La théorie des 
groupes inventée par Galois est une sorte de seconde vue pour détecter les symétries 
cachées et pas seulement dans les équations. En moins d'un siècle, la théorie des groupes 
deviendra selon l'expression de Guillen"un véritable sens supplémentaire, au moyen 
duquel les scientifiques ont pu prendre conscience de tout ce que la nature recèle de 
beautés symétriques et qui leur avaient échappé tant qu'ils n'avaient à leur disposition que 
leurs seuls cinq sens: La théorie des groupes les met à même de déceler la symétrie des 
choses par la simple observation des équations qui les décrivent20". De sorte que cette 
théorie est à la base de la plupart des modèles tant physiques que chimiques, et bien sûr 
mathématiques, réalisant d'une certaine façon le rêve d' Ahmose dont la citation avait 
ouvert ce chapitre :"scruter la nature et connaître tout ce qui existe, chaque mystère .. ., 
chaque secret". 
20 
Guillen M., Des ponts vers l'infini p. 92. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
323 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources utilisées 
CANTOR, Vorlesungen über Geschichte der Mathematik; tome 1et2. Johnson Reprint 
corporation, New-York, B.G. Teubner Verlag Gesellschaft, Stuttgart, 1965. 
CARDAN, Ars Magna sive de regulis algebraisis, Nuremberg, 1545. 
CAUCHY, Mémoire sur le nombre des valeurs qu'une fonction peut acquérir, lorsqu'on 
y permute de toutes les manières possibles les quantités qu'elle renferrneJournal de 
!'Ecole Polytechnique, 17èmecahier 10, 1815, 1-28. 
COUCHOUD, Recherches sur les connaissances mathématiques de l'Egypte 
pharaonique, Thèse; Editions du Léopard d'Or. 
GALOIS, Œuvres mathématiques d'Evariste Galois publiées dans le"Journal de 
mathématiques pures et appliquées" par Liouville, tome 11, 1846 ; Voir aussi E. 
Galois, Ecrits et mémoires mathématiques, Edition R. Bourgne et J.P. Azra, 
Gauthiers Villars, Paris, 1962. 
GAUSS, Recherches arithmétiques, parues en 1801 sous le titre Disquisitiones 
Arithmeticœ (Fleischer-Lipsire 1801) ; Traduites par A.C.M. Poullet-Delisle, 
Courcier Paris, 1807, Rééditées par A. Blanchard 1979. 
GUILLEMOT - SPIESSER, Du rouleau de cuir au problème 31 du papyrus Rhind. Actes 
du colloque inter-Irem, Montpellier, 1985. 
GUILLEN, Des ponts vers l'infini, Bibliothèque Albin-Michel Sciences, Paris, 1992 ; 
Traduit de l'américain"Bridges to infinity", 1983. 
LAGRANGE, Réflexions sur la résolution algébrique des équations, (Mémoires de 
l'Académie royale des Sciences et Belles-Lettres de Berlin, 1770, p. 134-215, 1771 
p. 238-253). 
LIBRI, Histoire des Sciences mathématiques en Italie, 4 tomes. Paris, 1838-1841. 
NEUGEBAUER, "The Exact Sciences in Antiquity", Dover Publications Inc. New-York, 
1957. traduit de l'américain par P.Souffrin, Les Sciences exactes dans l'antiquité. 
Actes Sud, 1990. 
RADFORD, Diophante et l'algèbre présymbolique, L'ouvert n°68, Sept 92. Revue de 
l'Irem de Strasbourg. 
SPIESSER, Equations du Premier degré, Irem de Toulouse, 1982. 
TARTAGLIA, Quesiti et inventione diverse, Brisciano, Venise, 1546. 
TROPFKE, Geschichte der Elementar Mathematik Band 1, 4. Auflage ed. K.Vogel - K. 
Reich - H. Gericke, De Gruyter Berlin/New-York, 1980. 
VANDERMONDE, Mémoire sur la résolution des équations, Mémoires de l'Académie 
Royale des Sciences de Paris (1771) 1774, p. 365-416. 

324 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
VER EECKE, Diophante d'Alexandrie. Les six livres Arithmétiques et le Livre des 
Nombres Polygones. Desclée de Brouwer Liége. Réimpression A. Blanchard, 
Paris, 1959. 
VIETE, De aequationum recognitione et emendatione tractatus duo, Ed. A. Anderson, 
Paris, 1615. 
Ouvrages de référence 
CARREGA,Théorie des corps -La règle et le compas, Hermann, Paris, 1981. 
MUTAFIAN, Equations algébriques et théorie de Galois, Vuibert, Paris, 1980. 
SERRET, Cours d'algèbre supérieure, 2 tomes, Paris, 1854. 
VERRIEST, Evariste Galois et la théorie des équations algébriques, Gauthiers-Villars, 
Paris, 1951. 
WUSSING, Die Genesis des abstrakten Gruppenbegriffs, VEB. Deutscher Verlag der 
Wissenschaft, Berlin, 1969. Traduction anglaise MIT Press, 1984. 

12. "Recherche inconnue désespérément" 
COMMENT FAIRE? 
Exercice 1 : 
a) fausse position xo = 27 (à cause des fractions). 
Alors la somme vaut bt = 20 d'où x = 27x~g = 2J = 13 ! 
b) fausse position xo = 6 
3 
2 
4 9 
1 
XQ - 3 XQ = 2 ; X = 6X2 = 4 = 2 4 
Exercice 2: 
325 
première fausse 
position 
X}= 100 
deuxième fausse 
position 
(proposées par 
Ben Azra) 
x2 = 200 
lx= 361 
Exercice 3: 
~2-ex2 = 1. D10phante pose ~+ex = m ; ~-ex= m alors ~= 2 m + m et ex= 2 m - m 
. 
1 
1( 
1) 
1( 
1) 
m4-10m2+1 
97 
de sorte que x = ex2-2 = ~2-3= 
4m2 
. Diophante prend m = 4 et trouve x-64 
3 
Exercice 4: remarquer que ax3 = k+3x.ah~ avec h-~ et .1 =(~)~lorsque x égale 
la valeur proposée. 
Alors la condition ax3+bx2+cx = k équivaut alors à b2 = 3ac. 
Exercice 5: 
a) x3+9x = 100 a pour seule racine réelle 
3 
3.----
x = vso+...J2s21+vso-...J2s21 
mais 2527 = (19-f7)2 et 50±19-{7 = (2±-..f7)3 d'où x = 4. 
Exercice 6: 
a) l'équation se décompose en x2-3x-4 = 0 et x2+3x+4 = 0 
b) équation auxiliaire du 3ème degré 
2y3+7y2+30y-39 = 0 qui admet la solution y= 1 ; d'où x= 3±-f21 ou x - 3±~"121 

326 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
c) équation auxiliaire y3+4y-1 = 0 résolue dans l'exercice 5. Une des solution 
s'écrira : 
x= 1( -'1..../4y2+ 16-y-...JY) avec y solution de Exercice 3b. 
Exercice 7: 
" 
2i 7 
soit ffik = rk aver r = e 
soit 
p = ro1+002+004 
p' = ro3+ro6+ro5 donc p+p' = -1 ; pp'= 2 
. 
2 
-l+i...[7 
-1-i...fl 
p et p' racmes de x +x+2 = 0 p 
2 
; p' 
2 
comme ro1 ffi2+ffi2ro4+ro4ro1 = p' et ro1 ffi2W4 = 1, roi, ffi2 et ro4 sont les racines de 
x3-px2+p'x-1 = 0 
et O>J, ro5, ffi6 sont les racines de x3-p•x2+px-1 = 0 
Exercice 8 : Le groupe de l'équation x 7 -11 = 0 est cyclique, il est engendré par la 
x-
permutation 7t = (1,3,2,6,4,5) obtenue à l'aide de la racine primitive 3 (voir Exercice 7). 
Alors x2 = (1,2,4)(3,6,5) laisse p et p' invariants. 

13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
Jean-Pierre FRIEDELMEYER et Klaus VOLKERT 
I.R.E.M. de Strasbourg 
Lorsque dans "2001 L'Odyssée de /'Espace" Franck Poole doit quitter le vaisseau 
spatial Explorateur 1 pour effectuer la réparation de l'élément AE-35 défaillant, il est 
obligé de passer par un sas qui réalise le pompage de l'air et permet ainsi de quitter un 
environnement reproduisant de façon acceptable les conditions de vie terrestre, pour 
celles de la vie en apesanteur et sans air de l'univers intersidéral. Les conditions de vie de 
part et d'autre de ce sas sont totalement incompatibles et on ne peut passer d'un côté à 
l'autre sans un séjour préparant ce passage, sauf à être aspiré violemment par le vide 
intersidéral. Le sas, lui, est en contact avec les deux mondes, il a une ouverture sur 
chacun d'eux qui permet justement le passage, à condition de lui laisser tenir son rôle de 
modification de l'environnement. 
Il en est un peu de même en histoire des mathématiques. On ne peut passer, sans 
préparation, de notre univers mathématique d'aujourd'hui à celui des mathématiques du 
passé, et cela d'autant moins qu'elles sont plus éloignées dans le temps. Un voyage dans 
le temps ne nécessite pas moins un déconditionnement, si l'on veut éviter 
l'incompréhension d'un univers mental très étranger au nôtre, où nos évidences acquises 
ne peuvent que faire écran à la perception des difficultés réelles rencontrées par nos 
ancêtres dans l'appréhension et la résolution d'un problème de mathématiques. Plaquant 
la rigueur et la précision froides de nos définitions et de nos théorèmes sur une pensée ou 
des textes restés souvent très intuitifs, hésitants, voire empiriques, nous ne comprenons 
pas leurs difficultés à dégager des notions pourtant claires et simples à nos yeux. Et du 
coup, nous ne comprenons pas non plus la richesse d'un problème et l'imagination 
débordante des mathématiciens à le résoudre, nous pour qui ce problème n'est plus un 
problème! 
Prenons par exemple la résolution des équations algébriques : selon le champ nu-
mérique dont on dispose : entiers positifs seulement, ou rationnels, ou réels, ou 
complexes, etc. le nombre de racines du polynôme ax2 + bx + c, par exemple, peut varier 
de zéro à deux. Pour un polynôme de degré n, à coefficients réels quelconques, il n'est 
nullement évident, a priori, qu'il admette toujours au moins une racine complexe, donc 
s'écrivant a + ib avec a et b réels. De même que la résolution des équations du 3ème et du 
4ème degrés par les italiens Cardan, Bombelli, et d'autres, a amené et habitué les 
mathématiciens à travailler avec de nouvelles"grandeurs" de la forme a+ b..[-1, rien 
n'interdisait de penser que la résolution d'une équation de degré cinq ou plus (le jour où 
l'on arriverait à la résoudre!) pourrait très bien introduire d'autres "grandeurs" plus ou 
moins "impossibles" ou "imaginaires", mais pas forcément de la forme a+ b..f-1. (La 
notation i pour ...J-ï. n'a été introduite qu'en 1777 par Euler et n'a été systématiquement 
utilisée qu'à partir de Gauss. C'est pourquoi nous garderons l'écriture ..[-1 pour tout ce 
qui est antérieur à Gauss.) 

328 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Ce qui, outre l'intérêt historique, donne un caractère particulièrement significatif et 
intéressant du point de vue épistémologique à cette question, c'est que pour les degrés 
supérieurs au quatrième, les racines n'étant pas exprimables par radicaux en général, elle 
soulève ainsi un réel problème d'existence. Les mathématiciens avaient été amenés par 
leur propre pratique à se poser des questions au sujet d'objets dont ils ne savaient ni s'ils 
existaient, ni quelle serait leur ''forme éventuelle" : "vera umbrae wnbra" ("véritables 
ombres d'une ombre") comme dira Gauss plus tardl . 
Aujourd'hui, que reste-t-il de ces interrogations et de cette problématique ? Un 
théorème, certes important (il est souvent qualifié de théorème fondamental de l'algèbre à 
l'étranger) : le théorème de D'Alembert, qui s'énonce ainsi: 
"Dans le corps C des nombres complexes, tout polynôme non constant, à 
coefficients complexes, admet au moins une racine (complexe)." 
propriété que l'on résume aussi par l'expression: 
"Le corps C est algébriquement clos" 
On le voit, les questions ont cédé la place à un théorème précis, rigoureusement 
démontré dans une certaine théorie mathématique (!'Algèbre) et l'on ne peut que s'en 
féliciter : c'est l'aboutissement normal de la recherche mathématique. Simplement, du 
point de vue historique, un tel énoncé occulte totalement les siècles de recherches qu'il a 
nécessité, rendant banale et sans mystère une propriété qui avait longtemps stimulé 
l'ardeur et l'imagination des mathématiciens. Bien plus, il risque de rendre 
incompréhensible les recherches de ces mathématiciens, dont les interrogations sont à 
placer dans un tout autre contexte. 
C'est pourquoi, afin de bien comprendre ce problème, et éviter de se méprendre 
sur le sens que les mathématiciens d'avant le XIXe siècle accordaient au mot 
"Imaginaire", nous vous proposons successivement: 
1. 
d'étudier un exemple d"'lmaginaires" au sens propre, sans relation particulière avec 
nos imaginaires, c'est-à-dire nos nombre complexes habituels. Ceci nous permettra 
de passer dans le sas de déconditionnement évoqué au début, en présentant des 
situations où les conditions d'application du théorème et donc son résultat ne sont 
pas toujours réalisés. 
2. de faire un voyage dans le temps qui retrace l'émergence d'une intuition s'appuyant 
sur une pratique : la résolution effective d'équations de plus en plus élaborées, mais 
qui va aller peu à peu au delà de cette pratique, pour concerner des équations qu'on 
ne sait plus résoudre. 
3. d'étudier une des démonstrations proposées de ce théorème. Cette étude permettra 
ainsi de mettre en relief la dépendance de l'histoire de ce problème avec plusieurs 
autres histoires : 
• celle de la construction de notre concept actuel de nombre. 
• celle de la résolution des équations. 
• celle de la bifurcation Algèbre-Analyse. 
Elle nous autorisera aussi peut-être à relativiser le concept de rigueur en montrant, 
par l'évocation de la multiplicité et la diversité même des démonstrations, combien l'idée 
de démonstration rigoureuse est tributaire du contexte dans lequel elle se situe. 
1 
Gauss, Werke 3, p. 14 

13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
329 
Galois : "Où l'on imagine toutes sortes d'imaginaires" 
Avec son génie visionnaire, le jeune Galois ne manquera pas d'anticiper dès 
1830, et très largement, les mathématiques d'aujourd'hui, en proposant l'étude de 
champs numériques totalement"imaginaires" sans relation aucune avec une Analyse 
intuitive construite sur les grandeurs numériques, et encore unanimement pratiquée au 
début du XIXe siècle. Il s'agit d'un court texte paru en 1830 sous le titre "Sur la théorie 
des nombres" 
Nous en présenterons les idées essentielles à partir d'un exemple simplifié : 
l'ensemble des classes d'entiers modulo 3 que nous noterons E. Dans E les tables 
d'addition et de multiplication sont respectivement : 
+ 
0 
1 
2 
X 
0 
1 
2 
0 
0 
1 
2 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
0 
1 
0 
1 
2 
2 
2 
0 
1 
2 
0 
2 
1 
La table de multiplication met immédiatement en évidence qu'il n'existe pas 
d'élément de E dont le carré soit égal à 2 ; autrement dit l'équation : xEE et x2=2 n'a 
pas de solution.Galois dit : 
"Il faut regarder les racines de cette congruence comme des espèces de 
symboles imaginaires, puisqu'elles ne satisfont pas aux questions des 
nombres entiers, symboles dont l'emploi dans le calcul sera souvent aussi 
utile que celui de l'imaginaire~ dans l'analyse ordinaire."2 
Adjoignons donc à E un nombre imaginaire que comme Galois nous noterons i et 
qui vérifie i2 = 2 [modulo 3]. Prolongeons les opérations de E. On obtient ainsi un corps 
fini à neuf éléments de la forme a + ib que l'on note F9. 
Le lecteur en construira facilement la table d'addition. Voici sa table de multiplication. 
X 
0 
1 
2 
i 
2i 
l+i 
2+i 
1+2i 
2+2i 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
2 
i 
2i 
l+i 
2+i 
1+2i 
2+2i 
2 
0 
2 
1 
2i 
i 
2+2i 
1+2i 
2+i 
l+i 
i 
0 
i 
2i 
2 
1 
2+i 
2+2i 
l+i 
1+2i 
2i 
0 
2i 
i 
1 
2 
1+2i 
l+i 
2+2i 
2+i 
l+i 
0 
l+i 
2+2i 
2+i 
1+2i 
2i 
1 
2 
i 
2+i 
0 
2+i 
1+2i 
2+2i 
l+i 
1 
i 
2i 
2 
1+2i 
0 
1+2i 
2+i 
l+i 
2+2i 
2 
2i 
i 
1 
2+2i 
0 
2+2i 
l+i 
1+2i 
2+i 
i 
2 
l 
2i 
2 
Galois, Ecrits et Mémoires mathématiques, p. 114 

330 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
On peut remarquer d'emblée (en lisant les carrés sur la diagonale du tableau) que 
seuls 0, 1, 2, i et 2i ont une racine carrée dans F9 Par exemple (1 +i) n'a pas de racine 
carrée, donc l'équation suivante n'a pas de solution : x E F9 et x2 = 1 + i . 
Considérons maintenant l'équation générale (1) : xEA et ax2 + bx + c = 0, où A 
est un corps donné, où les coefficients a, b, c appartiennent à A, a étant non nul. 
Diverses situations peuvent alors se présenter: 
1) Nous avons vu que pour A égale à E l'équation 
x E E et x2 = 2 n'a pas de solution. 
Comme -1 est congru à 2 (modulo3), cette équation est équivalente à celle ci : 
x E E et x2 + 1 =O. 
2) Si A est égal à F9, mais que les coefficients a, b, c appartiennent toujours à E, 
on peut démontrer que l'équation (1) à toujours des solutions. 
Exercice 1 : Démontrer que l'équation : 
x E F9 et ax2 + bx + c = 0 avec a, b, c (a différent de 0) appartenant à E, a toujours des 
solutions. 
3) Si A est égal à F9 et si a, b, c appartiennent également à F9, alors l'équation 
(1) n'a pas toujours de solution, comme nous l'avons signalé à propos de 
l'équation 
x e F9 et x2 = 1 + i. 
Il faudrait donc créer un nouvel ensemble, contenant F9, construit à partir d'un 
nouvel imaginaire 1 tel que J2 soit égal à 1 + i etc. 
Une situation encore plus paradoxale nous est fournie par le corps H des 
quaternions, inventé par Hamilton. Sans entrer dans le détail de cette théorie il 
suffit de savoir que H est constitué d'éléments de la forme : 
q = a + ib +je + kd 
où a, b, c, d sont des réels et i, j, k des "imaginaires" distincts vérifiant la table 
de multiplication suivante : 
X 
i 
i 
k 
i 
-1 
k 
-i 
i 
-k 
-1 
i 
k 
j 
-i 
-1 
On voit immédiatement que dans ce cas l'équation xEH et x2 + 1 = 0 a au moins·. 
trois solutions distinctes i, j et k, bien qu'elle ne soit que du second degré ! 
Euclide "Où l'on rencontre déjà un problème quelquefois impossible" 
La géométrie grecque étant avant tout une géométrie de la règle et du compas (voir 
chapitre 6) il n'est pas étonnant qu'une grande partie des Eléments d'Euclide porte sur 
des problèmes dn second degré, traités géométriquement. La théorie générale des 
équations du second degré se trouve dans le livre VI, propositions 28 et 29, mais leur 

13. Quelle réalité pour les imaginaires? 
331 
énoncé risquant de dérouter quelque peu le lecteur non averti, il n'est peut-être pas inutile 
d'en préparer la lecture par les explications suivantes : 
Considérons une équation du type x(a - x) = K où a et K sont deux réels (positifs) 
donnés. Géométriquement, cela revient à construire un rectangle d'aire imposée K et de 
côtés x et (a- x), construits sur un segment AB de longueur a. Cela donne chez Euclide: 
"A une droite donnée, appliquer un paral.lélogramme qui soit égal à une figure 
donnée" signifie : "construire sur un segment donné (par exemple AB) un 
parallélogramme ABCD dont l'aire soit égale à celle d'une figure donnée 
(F)." (Fig. 1et2) 
F 
A 
B 
Fig. 1 
Fig. 2 
Ce parallélogramme est éventuellement soumis à des contraintes : il est soit 
défaillant d'un parallélogramme LBCM (Fig. 3) soit excédent d'un parallélogramme 
BLMC (Fig. 4) 
D 
M 
c 
A 
L 
B 
Fig. 3 
D 
A 
B 
Fig. 4 
c 
M 
L 
Et on peut imposer à ce parallélogramme en plus ou en moins d'être lui même 
semblable à un autre parallélogramme. D'ou l'énoncé d'Euclide du Livre VI 
Proposition 28: "A une droite donnée, appliquer un parallélogramme qui soit 
égal à une figure rectiligne donnée, et qui soit défaillant d'un paral.lé/o gramme 
semblable à un paral.lé/ogramme donné; il faut que la figure rectiligne donnée 
ne soit pas plus grande que le parallélogramme appliqué à la moitié de la 
droite donnée ; le défaut du parallélogramme appliqué à la moitié de cette 
droite et le défaut de celui qui doit être défaillant d'un parallélogramme 
semblable étant semblable entre eux." 
Afin de simplifier un peu l'étude de ce problème et d'en rendre compte plus 
facilement en termes algébriques modernes, nous particulariserons les parallélogrammes 
en rectangles et carrés. Ce qui permet alors d'énoncer ainsi le problème : 
Un segment AB de longueur a et une aire K étant donnés, construire sur AB, côte à côte, 
un carré et un rectangle équivalent à K. Autrement dit, notant x le côté du carré, on 
obtient x(a - x) = K, ou encore x2 - ax + K =O. Ou bien si l'on pose a - x =y, il faut 
{ x+y=a 
résoudre le système 
xy = k 

332 ·---------H_l_ST_O-'I_R_E""-S=D=E..;;.P=R..;;..O=BL=È=M=E=S;;_--'H=I=S..;;..T..;;.OI=R=E;;...;;D;;...;;E=S=M=A.;;;..T::..;:H=É=M=A.::..:;'.f:...::l..,,..Q...:...UE=-S 
y 
K 
Fig. 5 
a 
Et voici la solution d'Euclide transcrite et adaptée: 
Analyse (Fig. 6) : Supposons la figure réalisée 
A 
G 
E 
B 
D 
H 
c 
Fig. 6 
J 
M 
Sur la moitié de AB construisons le carré BGIM. BEFC étant un carré, il en est de 
2 
même de FJIH dont l'aire mesure (~ -x) Alors la figure BGHFJMB (que les grecs 
appellent gnomon) est équivalente à K car les rectangles GEFH et FCMJ ont même aire. 
(algébriquement cela revient à constater que 
Construction (Fig. 7) 
La "droite" AB étant donnée, soit G le milieu de AB et GI perpendiculaire à AB. 
2 
Sur GI construisons le carré HIJF équivalent à(~) -K (c'est ce qu'aujourd'hui on 
appelle le discriminant réduit) c'est à dire à une quantité donnée. En complétant la figure, 
on obtient côte à côte le rectangle AEFD d'aire équivalente à K et le carré EFBC cherchés. 
A 
G 
E 
B 
D 
H 
F 
c 
Fig. 7 
J 
Disc~ion 
La construction n'est possible que si le carré construit sur la moitié de AB est 
supérieur à K. C'est pourquoi la proposition 28 précise : "il faut que la figure rectiligne 

13. Quelle réalité pour les imaginaires? 
333 
donnée ne soit pas plus grande que le parallélogramme appliqué à la moitié de cette 
droite." 
L'avantage immense de la méthode géométrique pour traiter un tel problème, en 
regard d'un traitement numérique tel qu'il était présenté par exemple par les Babyloniens, 
c'est qu'elle permet une résolution générale, valable quelles que soient les données, là où 
les autres, en l'absence de tout symbolisme littéral, ne peuvent qu'illustrer la méthode par 
des exemples numériques bien définis (voir chapitre 11). Mais ce traitement géométrique 
va avoir son revers : le numérique étudié géométriquement va conditionner la perception 
du nombre uniquement par l'intermédiaire de la grandeur ; et dans la pratique, 
essentiellement la grandeur constructible à la règle et au compas. D'où une foule de 
difficultés qui ne se résoudront vraiment qu'au XIXe siècle: statut des nombres négatifs, 
libération extrêmement laborieuse pour l'analyse de son carcan géométrique et bien sûr 
quasi impossibilité de résoudre numériquement d'autres équations que celles du second 
degré ou celles qui s'y ramènent. Ce que nous pouvons constater encore quinze siècles 
après Euclide chez Fibonacci. 
Exercice 2 : Sur AB de longueur a égale à 10 cm construire un rectangle de 20 cm2 qui 
soit défaillant d'un carré. On ne s'autorisera aucun calcul numérique mais uniquement des 
constructions à la règle et au compas. 
Fibonacci "Où l'on se rend compte que tout n'est pas dans Euclide" 
La manière d'Euclide et plus généralement celle des mathématiciens grecs va 
imposer pour des siècles la façon de construire, résoudre, démontrer en mathématiques. 
Les mathématiciens arabes tels par exemple Alkwarismi et Omar Hayyam ne traiteront des 
équations qu'autant que leurs solutions puissent être construites et prouvées selon le 
canon de la démonstration euclidienne. Dans le livre X des Eléments Euclide fait 
l'inventaire des grandeurs susceptibles d'une telle construction (à la règle et au compas) à 
partir d'une longueur u prise arbitrairement que nous appellerions unité et qu'Euclide 
appelle la droite rationnelle. Il obtient alors quinze sortes de lignes : 
• les droites rationnelles qui sont commensurables à l'unité ou dont le carré est 
commensurable au carré construit sur l'unité (le terme grec "eutheta rêté" parle 
de droite énonçable). Nous les noterions a et {a 
• les droites médiales correspondant à ffa = ~ 
• les droites binômes {a + .Jb ou apotome : va -.Jb 
4 
4 
• les bimédiales ~ 
+ ~ 
• les quatrième binômes a + .Jb ou apotomes a - .Jb 
• les majeures ...J a + -vb et les mineures ...J a - -V b 
• les cinquième binômes {a + b ou apotomes -{a - b 
Enfin les droites que nous exprimerons par 
...j-{3. + b) ; ...J -{a - b) ; ...J {a + -V b ; ...J..---{3.----V---,-b 
Or au XIIIe siècle un certain Jean de Palenne philosophe de l'empereur Frédéric 
II, pose à Fibonacci la question suivante : 
"trouver un certain nombre cube qui serait vingt avec ses deux carrés et ses 
dix racines réunis en un." 

334 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
question que nous écririons aujourd'hui sous la forme: Trouver X tel que 
X3 + 2X2 + lOX = 20 
Et Fibonacci de répondre 
"En réfléchissant sur ce point j'ai pensé que la solution de cette question son 
de ce qui est contenu dans le livre X d'Euclide, et à cause de cela, je me suis 
intéressé de manière plus fouillée au livre X lui-même( ... ). Ce livre X traite 
des quinze variétés de lignes droites. De ces quinze lignes deux sont appelées 
calculables ou rationnelles. Les treize autres sont appelées illogiques ou 
irrationnelles. 
Et tandis que je réfléchissais passionnément sur ces quinze nombres et sur les 
différences de ceux-ci, j'ai trouvé qu'aucun de ceux-ci ne pouvait 
correspondre à une seule des dix racines dont il a été parlé plus haut, qui avec 
les deux carrés et le cube sont vingt, comme il est démontré géométriquement 
dans les passages suivants." 3 
Exercice 3 : Démontrer que l'équation X3 + 2x2 + lOX = 20 n'a pas de solution 
rationnelle positive, ni de solutions de la forme -VO avec n rationnel non carré. 
Ainsi Fibonacci démontre géométriquement que la racine de cette équation ne fait 
pas partie des grandeurs étudiées jusqu'à présent par les géomètres, se retrouvant, 
comme les pythagoriciens, dans cette situation inconfortable qu'une certaine grandeur ne 
fait pas partie des quantités connues et posant donc la question de sa nature. L'existence 
même de cette grandeur n'est pas mise en doute, et Fibonacci va jusqu'à en calculer une 
valeur approchée extrêmement précise, mais sans nous donner, hélas, une quelconque 
indication sur la méthcxle utilisée. Il conclut ainsi son étude : 
"Et parce que cette question ne peut être résolue dans un des nombres 
précités, j'ai aspiré à ramener la solution de celle-ci à l'approximation. Et j'ai 
trouvé que l'une des dix racines nommées( ... ), selon l'approximation est 1 et 
22 minutes premières et 7 minutes secondes et 42 minutes tierces et 33 
minutes quartes et 4 minutes cinquièmes et 40 minutes sixièmes .4 
Calcul dont on peut vérifier l'extrême précision (il est donné en système sexagésimal) et 
qui ne peut que nous émerveiller de la puissance de calcul de Fibonacci qui à l'époque ne 
disposait d'aucun des moyens mis en place depuis. 
Exercice 4 : Résoudre l'équation X3 + 2X2 + lOX = 20 et"vérifier" la solution de 
Fibonacci. On pourra soit utiliser la formule de Cardan après avoir supprimé le terme en 
X2 par un changement d'inconnue y=X -j, soit utiliser une méthode de résolution 
approchée (voir chapitre 12). 
3 
4 
Fibonacci, p. 228 ; Traduction du latin par Jean Boyé. 
Ibid. 

~elle réalité pour les imaginaires ? 
335 
Cardan Girard Descartes et tant d'autres 
"où l'imaginaire prend peu à peu le pas sur la réalité" 
La solution approchée de l'équation précédente est encore exprimée en système 
sexagésimal comme tous les calculs effectués par les savants d'alors. Pourtant Fibonacci 
sera l'un des principaux artisans de l'introduction en Occident du système de numération 
décimale et du zéro. Ceux-ci faciliteront grandement l'écriture des nombres, puis la mise 
en place d'algorithmes de calcul, enfin l'introduction de symboles pour les équations. Un 
pas décisif dans la résolution numérique des équations pourra alors être franchi par les 
mathématiciens italiens du XVIe siècle. Parmi eux Cardan, qui dans son "Ars Magna" 
publié en 1545 à Nuremberg, pose le problème suivant: 
"Par exemple, si l'on te demande de partager 10 en deux parties dont le 
produit fasse 30, ou 40, il est évident que ce cas ou ce problème est 
impossible, nous n'en ferons pas moins les calculs ainsi: nous partagerons 
10 en deux parties égales et 5 en sera la moitié, multiplié par lui-même cela 
donne 25; de 25 tu retrancheras le produit lui-même, on peut prendre 40, 
ainsi que je te l'ai enseigné dans le chapitre sur les opérations, au livre VI, il 
restera -15 dont la racine carrée respectivement ajoutée et retranchée à 5 donne 
les parties qui multipliées l'une par l'autre font 40 et qui seront donc 5 + .Y-15 
et 5-.Y-15.5 
Exprimé dans la forme actuelle, cela revient à trouver deux nombres X et Y tels 
{ X+ Y= 10 
que 
XY=40 
ou encore (10- X)X = 40 
Ce problème a exactement la forme posée par Euclide dans le livre VI, mais pour 
en construire la solution, il faudrait construire un carré d'aire (10/2)2 - 40 = -15. (Fig. 8) 
Tant que nous restons dans l'optique euclidienne des grandeurs géométriques 
nous ne pouvons continuer : 
il faudrait ôter du carré GBMI (mesurant 
25) un carré d'aire 40 (voir fig. 6 et 7). 
Mais Cardan utilise un calcul symbo-
lique pour "imaginer" une solution : 
A 
D 
B 
B 
Fig. 8 
c 
/ 
1 
5 
/ 
M 
"DEMONSTRATION 
Pour que la compréhension de cette règle soit claire, soit donc à diviser une 
ligne AB, que l'on pose égale à 10, en deux parties dont le rectangle doit être 
40. Comme 40 est quadruple de 10, nous voulons le quadruple de AB. Soit 
donc AD le carré de côté AC, moitié de AB, de AD on retranche le quadruple 
de AB. S'il restait quelque chose, sa racine carrée respectivement ajoutée et 
retranchée à AC nous donnerait les parties cherchées. Mais comme le résultat 
A ,----..-------1 B 
25 
.__ _ __,c 
est négatif, tu imaginera v-15, où -15 est la différence de AD avec le 
quadruple de AB, en l'ajoutant d'une part et en le retranchant d'autre part de 
AC tu auras les parties cherchées. Bien entendu, en faisant abstraction 
des tortures (infligées à notre entendement), le produit de 5+ v25-40 et de 
Cardan, Ars Magna De Arithmetica, livre XI p. 66 recto, traduction D. Daumas. 

336 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
5--.J25-40, ou encore de 5+ -.J-15 et de 5- -.J-15, est 25-(-15) et donc, puisque 
-(-15)fait +15, ce produitfait40. Cependant AD n'a pas la même nature que 
40, ni AB, car une surface est par nature différente d'un nombre et d'une 
ligne, ils sont pourtant assez proche de cette quantité, qui est vraiment 
sophistiquée, dans la mesure où on peut réaliser avec elle des travaux 
qu'on ne peut réaliser ni avec des nombres purement négatifs, ni avec les 
autres." 
Il n'est peut être pas indifférent de savoir que dès son plus jeune âge, Cardan était 
sujet à des visions hallucinatoires, comme il le raconte lui-même : 
"Cecy m'advint depuis quatre ans jusqu'à sept : et toujours depuis la seconde 
heure du jour jusques à la quatriesme, ou si plus tard je me levois ou je 
m'eveillois, je pouvois voir quelques images depuis le bas du lict faictes 
comme des petits anneaux de cuivre lesquelles estoient des arbres, bestes 
brutes, hommes, des villes, des gendarmeries en bataille, d'instruments de 
'guerre, et de bataille, et d'autres choses telles qui montoient et descendoient 
les unes après les autres ( ... ) Quant à moy, neantmoins que je fusse petit 
enfant, je savois bien que c'estoit quelque ostentation prodigieuse, pource 
j'assurois ne voir aucune chose, craignant que si je le revelois, cette vision ne 
me laissat, ou qu'il ne m'advint quelque mal pour avoir révélé tel secret" 6 
Il fallait certes avoir de l'imagination pour se mettre à calculer avec ces nombres 
"vraiment sophistiqués" comme avec les grandeurs géométriques. Ces calculs ne donnant 
pas de contradictions, permettant au contraire de résoudre certains problèmes jusque là 
insolubles, les mathématiciens vont s'habituer à calculer avec ces nombres imaginaires, 
bien qu'il reste toujours quelque incertitude quant à leur statut. En particulier, le fait de ne 
pas pouvoir expliciter les solutions des équations générales du cinquième degré ou plus, 
les conduit à croire à l'existence de ces solutions dans un monde numérique idéal. 
Cardan fait ainsi observer que les équations du troisième degré peuvent avoir trois 
racines et que les équations du quatrième degré peuvent en avoir quatre. Un siècle plus 
tard le mathématicien lorrain Albert Girard affirmera le premier que puisque certaines 
équations algébriques (à coefficients réels rationnels) admettent autant de racines que 
l'indique leur degré, il est utile, quand on a affaire à une équation algébrique admettant 
moins de racines que ne l'indique son degré, d'introduire autant de "solutions 
impossibles" qu'il lui en manque pour que le nombre total des racines et des solutions 
impossibles soit dans tout les cas précisément égal au degré de l'équation. 
"Toutes les équations d'algèbre reçoivent autant de solutions que la· 
dénomination de la plus haute quantité le démontre ( ... ) On pourrait dire : à 
quoi servent ces solutions qui sont impossibles, je réponds pour trois choses, 
pour la cenitude de la règle générale, et qu'il n'y a point d'autres solutions, et 
pour son utilité." 1 
Cette utilité se manifeste tout spécialement dans les relations entre les coefficients 
de l'équation et ses racines. Girard appelle ''faction" les fonctions symétriques des 
racines. 
Ainsi pour X4 = 4X - 3 les solutions sont a = b = 1 (double), c = -1 + "-2., 
d = -1 - -V-2 et les ''factions" 
a + b + c + d = 0, ab + ac + ad + be + bd + cd = 0, abc + abd + acd + bcd = 4 ; abcd = 3. 
Et de remarquer que le produit des deux dernières racines est 3. Ce qui donne tout 
de même une certaine existence, une certaine réalité à ces racines impossibles, en relation 
avec la réalité des coefficients. 
6 
7 
De Subtilitae, traduction française par Richard le Blanc, 1584 (Dedron-Itard, p. 161). 
Girard, Invention nouvelle en 1' Algèbre Fl recto. 

13.}Juelle réalité pour les imaginaires? 
337 
Un peu plus tard Descartes écrira dans sa "Géométrie" en 1637 : 
"Au reste, tant les vraies racines que les fausses ne sont pas toujours réelles, 
mais quelquefois seulement imaginaires, c'est-à-dire qu'on peut toujours en 
imaginer autant que j'ai dit en chaque équation, mais qu'il n'y a quelquefois 
aucune quantité qui corresponde à celle qu'on imagine." 8 
Le terme "imaginaire" est introduit ici pour la première fois, et restera 
définitivement acquis au vocabulaire mathématique, mais avec un sens qui va se 
spécialiser au fur et à mesure que la conviction s'établira que les seules imaginaires que 
l'on puisse rencontrer dans la résolution des équations sont de la forme a + b...f-Ï, avec a 
et b réels. Par ailleurs, aussi longtemps que cette conviction ne sera par étayée par une 
démonstration, les savants hésiterons entre les termes "imaginaire" et "impossible" 
Euler par exemple dans son "Algèbre" de 1770 donne une démonstration de 
l'impossibilité des nombres complexes : 
"Parce que tous les nombres possibles qu'on peut s'imaginer, sont ou plus 
grand ou plus petit ou égal à zéro, il est évident que les racines des nombres 
négatifs ne peuvent ~tre comptées aux nombres possibles. Alors nous 
sommes obligés de dire qu'elles sont des nombres impossibles. Ainsi nous 
sommes venus au terme de tels nombres, qui sont impossibles par leur propre 
nature et qu'on a l'habitude d'appeler des nombres imaginaires parce qu'ils 
n'existent que dtzns /'imagination." ''9 
Et plus tard encore, dans le dictionnaire mathématique de Klügel (1836) nous lisons: 
"On appelle grandeur impossible ou imaginaire toute expression pour laquelle 
on ne peut pas trouver une grandeur réelle comme valeur, par exemple 
Arccosx, Arcsinx pour x> J "10 
Les grandeurs imaginaires forment ainsi un grand sac dans lequel on jette tout ce 
qu'on ne connaît pas suffisamment. de sorte que le grand problème pour les 
mathématiciens du XVIIIe siècle était devenu le suivant : Est-il toujours possible de 
réduire toute racine imaginaire ou impossible à la forme a+ b...f-Ï ? C'est le sens du 
théorème fondamental de l'algèbre au XVIIIe siècle. L'existence même des racines n'était 
pas mise en doute ; on voulait seulement démontrer que ces racines sont ou peuvent être 
transformées en a+ b{::Ï. De sorte que l'on peut distinguer trois formes équivalentes du 
théorème fondamental : 
1. Une équation du nième degré possède n racines (réelles ou complexes) 
2. Chaque racine d'une équation quelconque est réelle ou peut être mise sous la 
forme a + b{::Ï 
3. Toute équation algébrique ou tout polynôme peut être factorisé 
- soit dans des facteurs réels linéaires X - a ou quadratiques X2 + pX + q 
- soit dans des facteurs complexes linéaires. 
Cette dernière forme du théorème s'est imposée peu à peu au XVIIIe siècle, en 
relation avec le développement du calcul intégral. Pour réaliser l'intégration d'une fraction 
rationnelle il faut décomposer cette fraction en éléments simples, c'est-à-dire en fractions 
8 
9 
10 
Descartes, La Géométrie, p. 380. 
Euler, Algebre Opera Omnia, Series Prima 1 p. 55. 
Klügel, Mathematisches Worterbuch V, p. 555. 

338 ·~~~~~~~~---'H=I=S~T~O=IR=E=S~D~E=-=-PR=O~B=L=E=,M.:.=.=ES=--=-=H=IS~T~O~IR=E::...::.D=ES~M~A~T~H~É~M=A~T~IQ~U~E=S 
dont le dénominateur est soit de la forme (X - a)0 soit de la forme (X2 + pX + q)m avec n 
et m entiers naturels, a, p, q coefficients réels, X2 + pX + q sans racines réelles. 
Autrement dit il fallait impérativement savoir factoriser le dénominateur sous la fonne 3. 
Dans un mémoire paru en 1702, Leibniz conjectura que cette factorisation n'était 
pas toujours possible. Comme argument, il donne l'exemple de la décomposition de 
X4 + a4 = (X2 - a2..J-i)(X2 + a2...J-î) 
=(X+ aVV-Ï)(X- aVV-Ï)(X + a...J-...J-î)(X - a...J-...J-ï) 
dont le dernier produit ne donnera jamais un facteur réel, quels que soient les deux 
facteurs que l'on regroupe. Leibniz ne semble pas être parvenu à l'idée que V {=î peut 
aussi s'écrire sous la forme a + b...J-î ; car alors on a avec 
v~= Vi(1 +...J-î)etv-{=-ï =Vi(1-...J-I) 
x4 + a4 = (X2 + af2.X + a2)(X2 - af2.X + a2) 
Dans une lettre à Nicolas Bernoulli datée du 1-11-17 42, Euler formule un 
théorème de factorisation des polynômes réels exactement dans la forme que Leibniz 
tenait pour fausse. Contredisant Bernoulli qui proposait le contre exemple 
X4 - 4X3 + 2X2 + 4X + 4 
Euler démontre que ce polynôme se décompose en produit de deux polynômes réels : 
[X 2 - ( 2 + a) X + 1 + .../7 + a] [X 2 - ( 2 - a) X + 1 + .../7 - a] où a = V 4 + 2 ..J 7 
Exercice 5 : Décomposer en produit de deux facteurs réels du second degré le polynôme 
x4 - 4x3 + 2x2 + 4X + 4 
et retrouver ainsi le résultat d'Euler. 
Quelques jours plus tard, le 15-12-1742, dans une lettre à Goldbach, Euler 
renouvelle la formulation de son théorème en ajoutant qu'il n'a pas pu jusqu'à présent le 
démontrer complètement, mais seulement "à peu près" comme certains théorèmes de 
Fermat. Dans cette lettre il mentionne également que l'on peut regrouper les racines 
imaginaires d'un polynôme réel en paires, de façon qu'en multipliant les facteurs linéaires 
correspondant on trouve des facteurs réels de second degré. Goldbach reste sceptique 
face à ces affirmations et propose un nouveau contre exemple : X4 + 72X - 20 qu'Euler 
factorise aussitôt. 
Faisons un premier point. Peu à peu, à force de calculer formellement avec -.r-ï, 
les mathématiciens : 
1) 
se sont familiarisés avec les nombres complexes au point de les adopter dans 
la famille des autres nombres: entiers, rationnels, réels. 
2) ne rencontrant jamais dans leurs résolutions d'équations d'autres expressions 
que celles qui sont réductibles à des composés de réels avec -.r-ï, ils en vinrent 
à la conviction que tou,s les imaginaires pourraient toujours s'écrire ainsi. 
3) des problèmes théoriques importants comme l'intégration des fractions 
rationnelles nécessitaient une réponse urgente à la question : peut-on toujours 
ramener cette intégration à celle de fractions élémentaires par la décomposition 
du dénominateur en produit de facteurs réels du premier ou du second degré? 

13. Quelle réalité pour les imaginaires? 
339 
Les temps étaient mûrs pour que l'on s'attaque à la démonstration d'une 
réponse affirmative à cette dernière question, affirmation qui s'imposait ainsi 
comme fondamentale pour les progrès parallèles de l'algèbre et de l'analyse. 
La démonstration 
On peut compter facilement une centaine de démonstrations du théorème 
fondamental de l'algèbre, depuis la première tentative en 1741 par De Gua qui s'appuie 
sur l'hypothèse fausse que toute équation algébrique peut se résoudre formellement au 
moyen de radicaux, jusqu'aux démonstrations constructives dont une des dernières 
proposées par Kneser date de 1981. Le théorème n'a donc cessé d'alimenter la réflexion 
des mathématiciens, ce qui en montre assez la richesse conceptuelle, autant que la 
difficulté à en donner une preuve qui satisfasse tout un chacun. Comme il est dit dans 
l'"Encyclopédie des Sciences mathématiques", au début du XXe siècle: 
"Ces démonstrations diffèrent d'ailleurs essentiellement suivant le point de 
vue auquel on se place, suivant la doctrine que l'on professe sur les 
fondements de /'Arithmétique. Suivant ce point de vue, telle démonstration 
est rigoureuse ou ne l'est pas. (. . .) Suivant que l'on suppose connue, ou 
non, la notion analytique du continu, suivant aussi que l'on estime, ou 
non, que toute démonstration du théorème fondamental doit fournir pour être 
légitime un procédé permettant de calculer au moyen des coefficients de f(z) et 
avec telle précision que l'on veut les racines (dont l'existence résulte, en 
dernière ana.lyse, de ce procédé même) l'objet même de la démonstration du 
théorème fondamental sera changé" 11 
Le point d'achoppement principal est en effet lié à une question qui dépasse le 
cadre de l'algèbre : celle de la structure topologique même de l'ensemble des réels. 
Malgré un développement prodigieux de l'algèbre au XVIIIe siècle qui envahit toutes les 
branches des mathématiques y compris la géométrie, les notions de nombre réel et de 
grandeur continue restent mal élucidées. Longtemps le fondement ultime reste l'espace 
euclidien qui seul donnerait sens à ces notions. Cette conception trouve son expression la 
plus achevée dans la "Critique de la Raison Pure" de Kant dont la première édition date 
de 1781 : 
11 
12 
"Tous les concepts, et avec eux tous les principes, en tant qu'ils peuvent être 
a priori, se rapportent donc à des intuitions empiriques, c'est-à-dire à des 
données pour l'expérience possible. Sans cela ils n'ont pas du tout de valeur 
obligatoire, mais ils ne sont qu'un simple jeu de /'imagination ou de 
l'entendement avec leurs représentations respectives. Que l'on prenne, par 
exemple seulement les concepts de la Mathématique, en les envisageant tous 
dans leurs intuitions pures : l'espace à trois dimensions, entre deux points on 
ne peut tirer qu'une ligne droite etc. Quoique tous ces principes et la 
représentation de l'objet dont s'occupe cette science soient produits tout à fait 
a priori dans l'esprit, ils ne signifieraient pourtant absolument rien, si nous ne 
pouvions pas toujours en montrer la signification dans les phénomènes (dans 
les objets empiriques). Aussi est-il indispensable de rendre sensible un 
concept abstrait, c'est-à-dire de montrer dans l'intuition un objet qui lui 
corresponde, parce que sans cela le concept n'aurait, comme on dit, aucun 
sens, c'est-à-dire aucune signification. La Mathématique remplit cette 
condition par la construction de la.figure qui est un phénomène présent aux 
sens (bien que produit a priori). Le concept de la quantité dans cette même 
science cherche son soutien et son sens dans le nombre, et celui-ci dans les 
doigts ou dans les grains des tables à calculer, ou dans les traits et les points 
mis sous les yeux. "12 
Encyclopédie des Sciences mathématiques, Tome I2, p. 190. 
Kant, Critique de la raison pure, p. 218. 

340 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATQÉMATIQUES 
Le continu ne peut par conséquent être pensé autrement que relié à une 
représentation spatiale (ou temporelle). L'exemple le plus caractéristique en est le 
théorème des valeurs intermédiaires dont la démonstration s'appuiera longtemps sur une 
simple visualisation géométrique. Par exemple Cauchy dans son"Cours d'Ana./yse" de 
1821 énonce et démontre ainsi ce théorème 
"Théorème IV Si la fonction f(x) est continue par rapport à la variable x 
entre les limites x = xo, x = X et que l'on désigne par b une quantité 
intermédiaire entre f(xo) et /(X) on pourra toujours satisfaire à l'équation 
f(x) = b par une ou plusieurs valeurs réelles de x comprises entre X() et X. 
Démonstration Pour établir la proposition précédente, il suffit de faire voir 
que la courbe qui a pour équation y = f(x) rencontrera une ou plusieurs fois la 
droite qui a pour équation y = b dans l'intervalle compris entre les 
coordonnées qui correspondent aux abscisses X() et X ; or c'est évidemment 
ce qui aura lieu dans l'hypothèse admise"13 
La nécessité d'une démonstration purement analytique n'est pas ressentie. Elle 
était pourtant formulée dès 1817 par Bolzano 
"Il n'y a absolument rien à objecter, ni contre la justesse, ni contre l'évidence 
de ce théorème géométrique. Mais il est tout aussi manifeste qu'il y a là une 
faute intolérable contre la bonne méthode.faute qui consiste à vouloir déduire 
les vérités mathématiques pures (ou générales) (c'est-à-dire de l'arithmétique, 
de l'algèbre ou de l'analyse) des considérations qui appartiennent à une partie 
appliquée (ou spéciale) seule, à savoir la géométrie."14 
Cette nécessité n'est pas ressentie justement parce que l'analyse n'est pas séparée 
encore de la géométrie, dont elle représente seulement l'outil d'investigation le plus 
efficace. Le théorème fondamental de l'algèbre, parce qu'il s'énonce en termes purement 
algébriques, va contribuer à la séparation de l'analyse et de la géométrie, en ce qu'il 
oblige à fixer l'attention sur les propriétés topologiques de l'ensemble des réels, ou des 
complexes par le biais des fonctions continues. C'est pourquoi, l'histoire des 
démonstrations de ce théorème coïncide très largement avec l'histoire de cette séparation, 
les premières restant très engluées de géométrie, pour peu à peu se purifier par la prise de 
conscience de multiples présupposés implicites. Et cette prise de conscience ne sera tout à 
fait acquise qu'avec la construction théorique effective du corps des réels, par Dedekind 
et Cantor, dans la seconde moitié du XJXe siècle. 
Il faudrait un livre entier pour l'étude de ces démonstrations, et pour en suivre 
l'évolution. Beaucoup d'entre-elles seraient difficiles à comprendre sans un commentaire 
au mot à mot, du fait d'une présentation en des termes très étrangers à la façon de nous 
exprimer aujourd'hui. On pourra s'en rendre compte à la lecture de l'extrait suivant de la 
démonstration de D'Alembert (1746) 
13 
14 
15 
"Propos /. Soit TM une courbe quelconque dont les coordonnées TP = z, 
PM = y et dans laquelle y = 0 ou oc lorsque z = O. Si on prend z positive ou 
négative, mais infiniment petite, la valeur de y en z pourra toujours être 
exprimée par une quantité réelle, lorsque z sera positive ; et, lorsque z sera 
négative, par une quantité réelle ou par une quantité p + q{:ï, dans laquelle p 
et q seront l'un et l'autre réels. "15 
Cauchy, Cours d'Analyse algébrique, p. 50. 
Bolzano, Rein analystischer Beweis, p. 137 
D'Alembert, Recherches sur le calcul intégral, p. 183. 

13. Quelle réalité pour les imaginaires? 
341 
Le lecteur comprendra dès lors que nous ayons préféré approfondir une seule 
démonstration, mais significative, plutôt que d'en survoler plusieurs au détriment de la 
précision et de la clarté. Nous avons choisi ce qu'il est convenu d'appeler la première 
démonstration de Gauss, datée de 1799 (Il y en aura quatre dans la carrière de Gauss) et 
intitulée: 
"Nouvelle démonstration du théorème : Toute fonction algébrique entière 
d'une variable est décomposable en facteurs réels du premier ou du second 
degré" 
Cette démonstration a été présentée par Gauss comme dissertation pour son 
doctorat à l'Université de Helmstiidt. 
Gau~ 
"Où un jeune mathématicien donne des leçons aux mathématiciens 
confirmés les plus célèbres de son époque et développe une nouvelle 
conception de la rigueur en mathématiques." 
Gauss conclut lui même sa démonstration par cette phrase : "J'ai découvert les 
éléments de cette démonstration au début d'octobre 1797." Né le 30 avril 1777 à 
Brunschwig, il avait donc tout juste vingt ans, comptant déjà à son actif les découvertes 
publiées en 1801 dans les "Recherches arithmétiques" dont la section VII concerne la 
construction des polygones réguliers à la règle et au compas - en particulier celui de 17 
cotés. 
Comment un aussi jeune mathématicien, conscient de sa valeur, pouvait-il 
s'imposer dans une communauté scientifique qui ne le connaissait pas? En critiquant ses 
devanciers, montrant les lacunes de leurs démonstrations et leurs points faibles. Il fallait 
qu'il soit sûr de son coup - Il l'était : Gauss n'a jamais rien publié dont il ne fut 
absolument certain, laissant passer à d'autres la gloire de plusieurs idées qu'il avait eues 
avant eux, mais qu'il ne jugeait pas encore suffisamment claires ou développées dans son 
esprit pour les offrir au public. 
Les critiques de Gauss sont en général tout à fait fondées, mais il serait trop long 
de les étudier ici en détail. La principale objection porte sur les questions d'existence, ce 
qui est tout à fait nouveau. 
16 
"Certains auteurs - écrit-il 16 - prennent en quelque sorte comme Axiome que 
toute équation admet effectivement des racines qui, à défaut d'être possibles, 
seront impossibles. Ce qu'ils veulent signifier par grandeurs possibles ou 
impossibles ils ne l'ont pas suffisamment ni clairement explicité. Si 
l'expression "grandeurs possibles" doit signifier la même chose que 
"réelles", "impossibles" la même chose qu'"imaginaires" alors cette 
proposition ne peut en aucune façon être admise comme Axiome, mais exige 
nécessairement une démonstration. Cependant ces expressions ne semblent 
pas être prises dans ce sens ; l'axiome doit plutôt être compris dans le sens 
suivant : "Quoique nous ne soyons pas encore sûrs qu'il y a 
nécessairement m grandeurs réelles ou imaginaires qui satisfont 
à une quelconque équation donnée de degré m, nous voulons 
néanmoins admettre cela dans la suite ; car s'il devait arriver 
qu'on ne puisse pas trouver autant de grandeurs réelles ou 
complexes, l'issue nous reste pourtant ouverte de dire que les 
autres sont impossibles". Préconise-t-on d'utiliser une telle expression 
au lieu de dire simplement que l'équation n'a pas dans ce cas là autant de 
racines, je n'ai rien là contre; mais si l'on en use comme si elles étaient 
Gauss, Thèse de doctorat§ 3, traduction Friedelmeyer. 

342 _________ 
H_I_S_T_O_IR_E_S_D_E_PR_O_B_L_È_M_E_S_-_H_IS_T_O_IR_E_D_ES_M_A_T_H_t_M_A_T_IQ,._U_E_S 
effectives, et si l'on dit par exemple que la somme de toutes les racines de 
l'équation 
xm + A.x'"-1 + Bxm-1 + ... = 0 est = -A 
bien qu'il s'en trouve parmi elles des "impossibles" (ce qui signifie en fin 
de compte: quoiqu'il en manque quelques unes) je ne peux approuver cela. 
Car des racines impossibles acceptées dans ce sens là sont comme des 
racines, et alors le théorème ne peut en aucune façon être admis sans 
démonstration ; bien plus, on peut à ce propos se demander, s'il ne peut 
exister des équations qui n'auraient pas même des racines impossibles" 
De notre point de vue, toutes les démonstrations avant Gauss posaient la question 
non de l'existence des racines d'une équation, mais de leur forme, si celles-ci étaient du 
type a + b{:l ou non. L'hypothèse de Girard était implicitement acceptée comme 
Axiome, sans jamais être justifiée. On a même cru longtemps qu'il y avait une véritable 
hiérarchie de nombres imaginaires parmi lesquels les nombres complexes de la forme 
a + bn seraient les plus simples. Ce n'est qu'au XVIIIe siècle, lorsque se 
développèrent des méthodes analytiques dégageant des solutions et des expressions 
théoriques non explicitement calculées que l'on s'est sérieusement posé le problème 
suivant: 
'Toute grandeur imaginaire a-t-elle la/orme a+ b..J-1 ?" 
La réponse à cette question n'allait nullement de soi. Rappelons nous l'exemple 
du corps fini F9 de la première partie. On aura beau ajouter des "imaginaires" de plus en 
plus compliqués, il y aura toujours de nouvelles équations à coefficients s'exprimant à 
l'aide de ces imaginaires là, qui n'auront pas de solutions. 
Ici, rien de tel. Une fois introduit l'imaginaire {:î. il n'y a plus rien de neuf: toutes 
les équations à coefficients réels ou complexes ne donneront jamais autre chose que des 
solutions complexes. C'est cette propriété que l'on exprime aujourd'hui par la 
proposition : le corps C est algébriquement clos. 
La principale nouveauté de la démonstration de Gauss réside en ceci qu'il ne 
cherche pas à calculer une racine ni à expliciter sa forme, mais à prouver son existence. 
Soit donc donnée l'équation à coefficients réels : 
X=xm + Axm-1 + Bxm-2 + ... Lx+ M = 0 
On sait que: 
a) si a est une racine réelle de X, on peut diviser X par le facteur ("-a). 
b) Si a+ib est une racine complexe de X, on peut diviser X par le facteur réel 
(x2 - 2ax + a2 + b2). 
Gauss veut démontrer qu'on peut décomposer complètement X en produit de 
facteurs des types a) ou b ). Il tient à mener toute sa démonstration sans utiliser les 
nombres complexes ce qui l'amène à démontrer d'abord les deux Lemmes suivants: 
Lemme/ 
"Sim désigne un nombre entier positif quelconque, alors la/onction: 
sin<p.xm- sinm<p.rn-1 x + sin(m - 1 )<p.rn 
est divisible par x2 - 2cos<p rx + r2 

13. Quelle réalité pour les imaginaires? 
343 
Lemme II 
"Si la grandeur r et l'angle <p sont ainsi déterminés que soient vérifiées les 
équations: 
(1) r"'·cosm<p + Arn-1.cos(m - l)<p + Brm-2.cos(m -2)<p + Kr2.cos2<p + Lr.cos<p + 
M=O 
(2) r"'sinm<p + Am-1.sin(m - l)<p + Brm-2.sin(m - 2)<p + Kr2.sin2<p + Lr.sin<p = 0 
alors la fonction 
xm + Axm-1 + Bxm-2 + ... + Kx2 + Lx + M 
est divisible par le facteur x2 - 2xcos<p.r + r2, dans le cas où r.sin<p n'est pas= 0; 
mais si rsin<p = 0 alors la même fonction sera divisible par x - rcos<p. 
IExen:ice 6: Démontrer ces deux lemmes. 
Ce qui permet à Gauss d'affirmer : 
"La, proposition précédente (c'est-à-dire la possibilité de décomposer X en 
produit de facteurs réels) est démontrée la plupart du temps à l'aide de 
grandeurs imaginaires (cf Euler Introd. in Anal. lnf Tl pl 10); je tenais que 
cela valait la peine de montrer comment il était possible de le déduire aussi 
facilement sans leur aide. Par conséquent, il est maintenant évident que pour 
la démonstration de notre théorème, rien d'autre n'est nécessaire que de 
démontrer ceci : 
Soit donnée une fonction quelconque X de la forme : 
xm + Axm-1 + Bxm-2 + ... + Lx + M, 
Alors on peut déterminer r et <p pour que soient vérifiées les équations ( 1) et 
(2)." 
Selon le principe des coordonnées polaires, Gauss fixe alors un plan dont les 
points sont repérés par r et <p (<p orienté dans le sens des aiguilles d'une montre à partir 
d'un axe GCG'). Puis il considère les surf aces définies par les applications 
(r,<p) --> T(r,<p) = rm.sinm<p + Arm-1.sin(m - l)<p + ... + Lr.sin <p 
(r,<p) --> U(r,<p) = rm.cosm<p + Arm-1.cos(m - l)<p + ... + Lr.cos<p + M 
Les intersections de ces surfaces avec le plan (r,<p) sont caractérisées par les 
équations 
T(r,<p) = 0 qui donne une courbe CT 
et U(r,<p) = 0 qui donne une courbe CU 
Finalement, démontrer le théorème ci-dessus équivaut à démontrer que les 
courbes CT et CU ont au moins un point commun. 
1. 
CT comporte au moins un point. Cela découle du théorème des valeurs 
intermédiaires, car on peut choisir une valeur de r telle que rm.sinm<p soit 
supérieur ,à la somme de tous
0 les autres termes de T. (rm l'emportant sur les 
autres puissances). Mais rm.sinm<p peut prendre des valeurs positives aussi 
bien que des valeurs négatives (cela dépend de <p uniquement). 
Pour la même raison CU comporte au moins un point. 

344 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
2. 
CT et CU 
sont chacune composées de parties séparées par m droites 
asymptotes, correspondant aux solutions <p de cosm<p = 0 et sinm<p = 0 
. 
. 
k7t 
respectivement, soit pour <p = 2m 
En effet, pour r tendant vers l'infini 
~ = cosm<p + (~) sin(m - l)<p + (~) cos(m - 2)<p + ... <pcosm<p - cosm<p 
et! = sinm<p + ( ~) sin(m - 1 )<p + (~) sin(m - 2)<p + ... <psinm<p - sinm<p 
Comme cosm<p et sinm<p s'expriment rationnellement en fonction de cos<p et sin<p 
les équations de CT et Cu peuvent s'écrire sous forme d'un polynôme en x et y. Ce sont 
donc des courbes algébriques, d'ordre m. 
Montrons-le sur un exemple : l'équation xs -4X - 2 =O. (Cette équation n'est 
pas résoluble par radicaux)l7 
U(r,<p) = r5cos5<p - 4rcos<p - 2 = 0 
T(r,<p) = r5sin5<p - 4rsin<p - 2 =0 
donnent, à l'aide de cos5<p = 16cos5<p - 20cos3<p + 5cos<p 
sin5<p = 16sin5<p - 20sin3<p + 5sin<p 
les équations cartésiennes suivantes : 
Cu : x5 - IOx3y2 + 5xy4 - 4x - 2 = 0 (Fig. 9) 
CT : y(yL IOy2x2 + 5x4 - 4) = 0 (Fig. 10) 
Exercice 7: 
Tracer les courbes d'équations 
CT: y(y4 - 10x2y2 + 5x4 - 4) = o 
CU : x5 - JOx3y2 + 5xy4- 4x - 2 = 0 
(On remarquera que ces équations sont résolubles en y) 
/~ 
X5-IUX 1Yl+SXY~-l+X-2=D 
/ 
~Il 
; 
\ 
~,,./ 
···-.. .., , .. i: .... --·-· 
-.... "··· . 
... --· ...... ·:.? \~- ··--...... ___ _ 
Fig. 9 / 
(~\\\ 
' 
\ 
1 
', \ ·' 
17 
Mutafian, p. 242. 
G 
/ 
li' 

~uelle réalité pour les imaginaires ? 
345 
(2k + 1)7t 
Les asymptotes de CU sont données par c:p 
10 
lot 
Celles de Cr par c:p =5; 1SkS5 
On a alors le théorème décisif suivant : Il existe un cercle (r) (centré à l'origine) sur 
lequel se trouvent 2m points de Cr et 2m points de eu. dont on peut préciser la position. 
En effet : soit S la somme des coefficients de X, pris en valeur absolue ; choisissons 
comme rayon R de Cn la plus grande valeur de S.v2 et de 1, et désignons par (2k + 1) le 
. 
(2k + 1) 
pomt de (r) correspondant à 
4m 
.1t 0 S k S 4m - 1. 
On a ainsi 4m points équidistants de (r), donc 2m points de Cr dans les intervalles 
[(8m-l);(l)]; [(3);(5)]; [(7);(9)]; [(11);(13)]; ... [(8m-5);(8m-3)] et de même 2m points 
de Cu dans les intervalles [(1);(3)]; [(5);(7)]; [(9);(11)] ; ... [(8m-3);(8m-l)]. 
Dans chaque intervalle se trouve un et un seul point comme le démontre le 
raisonnement suivant basé encore une fois sur le théorème des valeurs intermédiaires. 
(Fig. 11) 
Au point (1) on a 
T = Rm-{ R.~ 
Asin(m - l)cp+(~}in(m - 2)cp + ... ] 
La somme Asin(m - l)c:p + (:) sin(m - 2)c:p + ... est plus petite que S. Donc Test 
positif au point (1). A fortiori T est positif entre (1) et (3). Le même raisonnement 
démontre que T est négatif entre (5) et (7). Donc il faut que T s'annule dans l'intervalle 
[(3);(5)]. Il n'y a pas d'autre valeur annulant T dans cet intervalle car la dérivée dT est 
dc:p 
négative entre (3) et (5). Un raisonnement analogue permet de placer les points de CtJ. 
On peut ainsi numéroter les points de Cr et CU sur (r) de façon alternée de 0 à 
4m - 1. Ceux de Cr correspondent aux nombres pairs, ceux de CU aux nombres 
impairs. 
Cr: 
0 
intervalles 
[(8m-l);(l)] 
Cu: 
intervalles 
1 
[(1);(3)] 
2 
[(3);(5)] 
3 
[(5);(7)] 
4 
[(7);(9)] ... 
5 
[(9);(11)] 
6 
[(l 1);(13)] 
7 
[(13);(15)]. 
(Figure 11) 
La théorie des courbes algébriques montre alors que chaque point "pair" doit être 
relié à un et un seul point "pair" par un arc de CT. De même les points "impairs" sont 
reliés par des arcs de Cu. (Ces arcs ne peuvent pas "s'évanouir" à distance finie). Ces 
arcs sont situés à l'intérieur de en ; ils y entrent, venant de l'infini et en ressortent, allant 
vers l'infini. 
Il suffit finalement de démontrer qu'il existe au moins un point d'intersection d'un 
arc CT et d'un arc de eu. Ce qui est fait par une réduction à l'absurde. 

346 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
--~~~-~~~-~~~~~--------~~-------=~ 
G 
,,1" 
./ 
, L ·., 
"1 
(9) 
(l) __ \~-. 
J ,.-· · . 
.-· 
·\ 
' ' \ 
G' 
--~ 
Fig. 11 
Supposons donc qu'il n'existe pas un tel point. 
L'axe réel est une partie de CT. Alors le point 0 est lié au 
0 
2m 
point 2m par l'axe même des abscisses. Le point 1 ne peut ----------.-
être lié qu'à l'un des points 3, 5, 7, ... , 2m-1. Soit n ce 
point (n < 2m). Si 2 est lié avec n' alors n'<n (sinon on 
aurait un point d'intersection). 
Fig. 12 
Si 3 est lié avec n" on an" < n. Par récurrence, on arrive forcément à un point h lié à 
h + 2. L'arc de Cu qui commence au point h + 1 doit alors forcément couper l'arc de 
CT [h, h + 2]. L'hypothèse est donc contradictoire, et la courbe CU coupe 
nécessairement CT. (Fig. 12). Ce qu'il fallait démontrer ! 
La dernière affirmation sur l'existence d'au moins un point commun entre les 
courbes Cr et CU et qui ne fut pas contestée pendant près d'un siècle, représente le coeur 
de la démonstration, et les spécialistes de topologie n'ont pu la démontrer qu'avec des 
arguments très subtils. Gauss lui-même remarquera en note : 
"Il me semble largement assez prouvé qu'une courbe algébrique ne peut ni 
brusquement s'interrompre quelque part (comme cela se produit par exemple 
dans la courbe transcendante dont l'équation est y = -1 1 ) ni se perdre d'une 
ogx 
certaine manière en un point après une infinité de détours (comme la spirale 
logarithmique), et autant que je sache, personne n'a élevé le moindre doute là-
dessus. Cependant si quelqu'un le demande, j'entreprendrai à une autre 
occasion de fournir une démonstration qui ne puisse être soumise à aucun 
doute." 
Personne apparemment ne le demande, et Gauss ne fournira pas de démonstration 
de ce résultat. Ce n'est qu'en 1920 que A.Ostrowsky complétera la démonstration de 
Gauss (Gauss Werke 10.2 Abh.3) 

13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
347 
Ce dernier fournira trois autres démonstrations, ce qui montre l'importance qu'il 
attachait à la question. Ces démonstrations s'ajoutent aux dizaines d'autres évoquées au 
début de cette partie. Toutes sont obligées, tôt ou tard, d'avoir recours à des arguments 
tirés de l'analyse. Aujourd'hui, on privilégie souvent des arguments liés à la théorie des 
fonctions de variable complexe, tels le principe du maximum ou le théorème de Liouville, 
d'après lequel une fonction holomorphe et bornée sur C est constante. Dans tous les cas, 
on est convaincu qu'il n'existe pas de démonstration purement algébrique, dans la mesure 
où les corps R et C sont des constructions de l'analyse. L'avantage de cette première 
démonstration de Gauss est qu'elle fait appel à un outil mathématique relativement 
élémentaire. On aura remarqué aussi combien le jeune Gauss y maîtrise la représentation 
géométrique des nombres complexes (même s'il a présenté sa démonstration de telle 
façon que ceux-ci n'y apparaissent pas explicitement.} Les fonctions T(r,q>) et U(r,q>) ne 
sont en effet rien d'autre que les parties imaginaires et réelles, respectivement, de la 
fonction X. En 1797 Gauss ne pouvait connaître les contributions contemporaines à la 
question de la représentation géométrique des nombres complexes: celle d'Argand a été 
publiée en 1806: "Essai sur une mani.ère de représenter les quantités imaginaires da.ns les 
constructions géométriques" ; celle de Wessel quoique publiée en 1799 à Copenhague, 
fut ignorée jusqu'à sa traduction française en 1897 sous le titre: "Essai sur la 
représentation analytique de la direction." 
Et aujourd'hui ? 
L'ensemble des nombres complexes se révèle comme le champ numérique 
par excellence, pour une grande partie des mathématiques, tant en 
algèbre, qu'en analyse ou même en géométrie. 
1. Contrairement aux imaginaires de Galois le corps C des nombres complexes a cette 
propriété que tout polynôme à coefficients complexes a des racines complexes et ne 
peut avoir d'autres racines que des nombres de même nature, c'est-à-dire appartenant 
à C. On traduit cette propriété en disant que C est algébriquement clos. Cela entraîne 
la possibilité de la décomposition des polynômes sur R en facteurs linéaires ou en 
facteurs quadratiques, qui avait été à l'origine des premières démonstrations. On en 
déduit aussi qu'un polynôme sur C de degré n a au moins une racine, et on peut 
démontrer qu'il en a exactement n, si l'on compte chacune avec son ordre de 
multiplicité. 
L'algèbre linéaire est étroitement dépendante des propriétés de C. Si f est un 
endomorphisme d'un espace vectoriel E sur C différent de { 0} et de dimension finie, 
alors f a au moins une valeur propre. 
2. 
Le champ numérique s'est agrandi tout au long de l'histoire des mathématiques : 
entiers, naturels, fractions, décimaux, irrationnels, relatifs, réels et finalement 
complexes. Y avait-il une quelconque raison de s'arrêter là ? En 1843 Hamilton 
construira un système de nombres hypercomplexes : le corps H des quaternions. Cet 
ensemble contient C mais est plus grand que lui, de même que C est plus grand que 
R. L'ensemble des quaternions est une extension de dimension 4 sur R et nous 
avons déjà signalé dans la première partie l'une de ses curieuses propriétés. 
A peine deux ans plus tard, Cayley inventera les octonions (ou octaves}, dont 
l'ensemble 8 contient H comme sous ensemble, et qui est une extension de dimension 8 
sur R. Ces constructions ne sont pas des jeux gratuits de l'esprit : elles fournissent des 
propriétés remarquables. Les octonions sont par exemple à l'origine de l'identité suivante 
dansR: 

348 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
(P2+Q2+R2+s2+ T2+U2+ V2+ W2)(p2+q2+r2+s2+t2+u2+v2+w2> 
=(Pp-Qq-Rr-Ss-Tt-Uu-Vv-Ww)2+(Pq+Qp+Rs+Sr+Tu-Ut-Vw+Wv)2 
+(Pr-Qs+Rp+Sq+Tv+Uw-Vt-Wu)2+(Ps+Qr-Rq+Sp+Tw-Uv+Vu-Wt)2 
+(Pt-Qu-Rv-Sw+Tp+Uq+Vr+Ws)2+(Pu+Qt-Rw+Sv-Tq+Up-Vs+Wr)2 
+(Pv+Qw+Rt-Su-Tr+Us+Vp-Wq)2+ (Pw-Qv+Ru+St-Ts-Ur+Vq+Wp)2 
Cette identité fait penser à deux autres identités connues depuis plus longtemps: 
(m 2+n2)(M2+ N2)=(mM-nN)2+(mN +nM)2 
et 
(m2+n2+p2+q2)(M2+N2+P2+Q2) 
=(mM-nN-pP-qQ)2+(mN +nM+pQ-qP)2+(mP+pM+qN-nQ)2+(mQ+qM+nP-pN)2 
Alors pourquoi s'arrêter en si bonne voie? D'abord Hurwitz démontra en 1898 
que les identités ~i dessus ne sont pas généralisables à plus de huit carrés. Ensuite, et 
surtout, chaque extension nouvelle de C nécessite l'abandon d'une propriété essentielle. 
L'ambition de Hamilton était de construire pour l'espace de dimension 3 un 
système de nombres hypercomplexes qui permette de traiter la géométrie de l'espace de la 
même façon que les nombres complexes permettent de traiter la géométrie plane. Des 
années durant, mais en vain, il avait cherché une multiplication pour des triplets de réels, 
qui ait les bonnes propriétés. Voici comment il rappelait sa recherche acharnée, dans une 
lettre à son fils, peu de temps avant sa mort en 1865 : 
"Chaque matin, en descendant déjeuner, vous me demandiez : Alors Papa, 
savez vous multiplier des triplets ? A quoi j'étais toujours obligé de répondre, 
en secouant tristement la tête : Non, je ne sais que les additionner et les 
soustraire!" 18 
Aujourd'hui, il nous est facile de comprendre qu'il n'existe aucune multiplication de R 
-linéaire dans l'ensemble R3- qui prolonge celle de C = R2. 
En effet, si e = (1,0,0) ; i = (0,1,0) ; j = (0,0,1) désigne la base canonique de R3 on 
devrait avoir 
(1) ij = pe + cri + tj, (avec p, cr, t réels), ce qui entraînerait, avec les hypothèses 
i2 = -e et i(ij) = (i2j) = -j, en multipliant (1) pari : 
-j = pi - cre + tij = pi - cre + t(pe + cr i+ tj) 
= (tp - cr)e + (tcr + p)i + t2j 
donc (à cause de l'indépendance linéaire de e, i, j), t2 = -1 ce qui est contradictoire avec 
le fait que 't est réel. 
18 
Il faudra deux audaces géniales à Hamilton pour finalement aboutir : 
adjoindre une quatrième dimension par la considération d'un quatrième élément 
k indépendant de e,i,j 
abandonner la commutativité de la multiplication, avec les règles 
ij = -ji = k; jk = -kj = i etc. 
Math. Papers, 3, p. XV 

13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
349 
Comme il l'explique lui-même : 
" ... Le caractère commutatif est perdu ... Cependant il est prouvé qu'une autre 
propriété importante de la vieille multiplication est préservée, ou étendue à la 
nouvelle, à savoir celle qui pourrait être appelée le caractère associatif de 
I l 
é 
t" 
"19 
op ra ion ... 
Cétait la première mention du tenne "associatif' en mathématiques. Ce caractère 
d'associativité devait être abandonné à son tour, pour permettre la constitution des 
octonions de Cayley. 
Le caractère d'excellence du cotps des complexes C est ainsi confirmé. Il est, à un 
isomoiphisme près, l'unique extension algébrique commutative du coips des réels R. En 
particulier, il n'existe aucun corps commutatif contenant C, en dehors de C lui-même. 
Ce théorème a été présenté sans démonstration par Weierstrass en 1863 dans ses 
cours à BERLIN et démontré en 1867 par Hankel dans son livre 'Théorie der complexen 
Za/hensysteme" qui ajoute fièrement: 
19 
"Ainsi est résolue la question dont Gauss avait promis la réponse en 1831 
(Werke 2. pl78) sans pourtant la donner: pourquoi les relations entre 
objets qui constituent une multiplicité de plus de deux dimensions ne peuvent 
fournir encore d'autres sortes de grandeurs admissibles dans /'Arithmétique 
générale." 
Math Papers, 3, p. 114 

3 50 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~--"'-~ 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources utilisées 
BOLZANO, Rein analyticher Beweis ... Ostwald's KlassiKer n°153, Leipzig, 1905. 
Trad. franc. par J. Sebestik. Revue d'Histoire des Sciences, t.17 (1964), 
pl36-164. 
CARDAN, Ars Magna sive de regulis algebraicis, Nuremberg, 1545. 
CAUCHY, Cours d'Analyse algébrique, Paris, 1821. 
CAYLEY, The collected Math. Papers 1, 127, Cambridge University Press, 1889. 
CLARKE, 2001 L'Odyssée de l'Espace, d'après le scénario original de S. Kubrick et 
A.C.Clarke. Traduit de l'anglais par M.Demuth. Robert Laffont. Paris, 1968. 
D'ALEMBERT, Recherches sur le Calcul intégral, Histoire de l'Académie Royale des 
Sciences et Belles Lettres, Année 17 46 (Berlin, 17 48). 
DEDRON, ITARD, Mathématiques et Mathématiciens, Magnard, Paris, 1960. 
DESCARTES, L<l Géométrie 1637, rééd. Smith Dover, New-York, 1964. 
DHOMBRES, Nombre mesure et continu, Cedic F. Nathan, 1978. 
EUCLIDE, Les Œuvres d'Euclide traduites littéralement par Peyrard rééd. Blanchard, 
Paris, 1966. 
FIBONACCI, Scritti di Leonardo Pisano tome 2, Ed. Boncompagni, Rome, 1857-1862. 
FUSS, Correspondance mathématique et physique de quelques célèbres géomètres du 
XVIIIe siècle 2 vols 1843, Johnson Reprint Corp. 1967. 
GALOIS, Ecrits et mémoires mathématiques d'Evariste Galois Ed. R. Bourgne; J.P. 
Azra., Gauthiers Villars, Paris, 1962. 
GAUSS, Thèse de doctorat Helmstadt, 1799 WERKE III 3.56. 
GIRARD, Invention nouvelle en /'Algèbre, Amsterdam, 1629, Réed., Leiden, 1884. 
HAMILTON, Math. Papers 3. 
HANKEL, Theorie der complexen Zah/ensysteme, Leopold Voss, Leipzig, 1867. 
HIRSCH et SMALE, « On Algorithms for Solving f(x) = 0 in Comm Pure Appl. Math., 
32, 281-312. 
HURWITZ, « Uber die Komposition des quadratischen Formen von beliebig vielen 
Variablen »,Math. Werke, 1898, 2, 565-571. 
KANT, Critique de la Raison Pure, (trad. franc.), Bibliothèque de philosophie 
contemporaine, PUF, Paris, 1971. 
KLÜGEL, Mathematisches Worterbuch Schwieckert, Leipzig, 1803-1836. 

13. Quelle réalité pour les imaginaires? 
351 
LEIBNIZ, Acta Eruditorum, 1702. 
MUTAFIAN, Equations algébriques et théorie de Galois, Vuibert, Paris, 1980. 
NETTO, Die vier Gauss schen Beweise für die Zerlegung ganzer algebraischer 
Functionen ... (1799-1849) Ostwald's klassiker, (Leipzig und Berlin 1913). 
WOEPKE, Sur un essai de déterminer la nature de la racine d'une équation du troisième 
degré ... Journal de Mathématiques pures et appliquées, tome XIX, déc. 1854, 
p. 401 
Ouvrages de référence 
Encyclopédie des Sciences mathématiques 1 2. Article de E. NETTO et R. Le 
VAVASSEUR,« Le théorème fondamental», p. 189 à 205. 
Zahlen - collection Grundwissen der Mathematik 1 zweite, überrarbeitete und ergantzte 
Auflage, Springer Verlag, 1988. 
Pour aller plus loin 
ARGAND, Essai sur une manière de représenter les quantités imaginaires dans les 
constructions géométriques, Nouveau tirage de la 2e édition. Blanchard, Paris, 1971. 
CASTELJAU, Les Quaternions, Hermès, Paris, 1987. 
EULER, Recherches sur les racines imaginaires des équations, Histoire de l'Académie 
Royale des Sciences et Belles Lettres, Année 17 49 (Berlin 17 51) - Opera Omnia Serie 1 
Vol. 6. 
Complète introduction à !'Algèbre, Petersburg, 1770, Ed. et compléments en 
français par Lagrange. 
KNESER H, « Der Fundamentalsatz des Algebra und der Intuitionismus », Math. 
Zeitschr. 46, p. 287-302, complété par son fils M. Kneser en 1981, Math. Zeitschr. 177, 
285-287. 
TAIT, Traité élémentaire des quaternions, trad. par Plarr, Gauthiers Villars, Paris, 1882. 
WESSEL, Essai sur la représentation analytique de la direction, Ed. H. Valentino and 
T.N. Thiele trans. H.G. Zenthen and others, Copenhague, 1897. 
Abrégé d'histoire des mathématiques sous la direction de J. Dieudonné, tome 1, chap II, 
Hermann, 1979. 
TROPFKE, Geschichte des Elementar Mathematik Band 1, 4. Auflage ed. K.Vogel, K 
Reich, H. Gericke, D.E. Gruyter, Berlin/New York, 1980. 

352 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
COMMENT FAIRE? 
Exercice 1. 
Les coefficients a, b, c appartiennent à E, avec a + 0; 
on a soit a=l ax2+bx+c=O <=> (x+2b)2=b2+2c [mod 3) 
donc x+2b=O 
" 
ou x+2b=l ou x+2b=i 
" 
ou x+2b=2 ou x+2b=-i=2i 
" 
au total, deux solutions x1 =b+2d ; x2=b+d en désignant par d une racine carrée 
quelconque de b2+2c. 
soit a=2 ax2+bx+c=O <=> (ix+b)2=2b2+2c [mod 3) 
donc ix+ib=O 
" 
ou ix+ib=l ou ix+ib=i 
" 
ou ix+ib=2 ou ix+ib=2i 
" 
au total deux solutions x1 =2b+2id ; x2=2b+id où d est une racine carré quelconque de 
2b2+2c. 
Exercice 2. 
K 
p 
D 
H 
F 
c 
A 
G 
E 
B 
Du carré GIMB de côté 5cm retranchons le rectangle GPQB de 20cm2. Il reste le 
rectangle PIMQ que nous transformons en carré UFH (en effet IJ2=1PxlK=IPxlM) 
(cf Euclide Livre II prop 14). 
AEFD et EFCB sont le rectangle et le carré cherchés. 
Exercice 3. 
a) 
Soit x~ solution de X3+2X2+ 10X=20 (dans le contexte de Fibonacci on ne 
q 
s'intéresse qu'aux solutions positives) avec p et q premiers entre eux. 
alors p(p2+2pq+ 10q2)=20q3 donc p divise 20 
et p3=q(20q2-2p2-10pq) donc q divise p3 donc q=l 
Donc x est entier 
x3+2x2 
Mais x = 2 -
10 
donc x<2 
or 1 n'est pas solution. Donc il n'y a pas de solution rationnelle positive. 

13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
b) 
' 
d 1 c 
-r= 
2x2 2 ( 
x3) d 
2n 
. 
l 
. , al, 
x n est pas e a ionne -v n car 10 -
- x +w 
one 10 rat10nne serait eg a 
l'irrationnelle 2-..ffl( 1 1 lnO) ce qui est impossible. 
Exercice 4. 
353 
Posons X=x-% l'équation devient x3f36}-1; 
qui se résout par la formule de 
Cardan et donne 
3 
3~~~~~ 
":\/ 352+6..[3930+ -:V 352-6..f3930-2 
3 
X environ égal à 1,368808107821, soit en sexagésimal 
X environ égal à 1 22' 7" 42"' 33(IV) 4(5) 38(6),5(7) 20 
Exercice 5. 
En posant X=x+l on élimine le tenne cube et 
X4-4X3+2X2+4X+4 = x4-4x2+ 7 
x4-4x2+7 = (x2+..J7)2 - (4+2..J7)x2 
d'où en posant a='14+2..J7 
x4-4x2+ 7 = (x2-ax+ ..J7)(x2+ax+..J7 
et en revenant à X=x+ 1 
[X2-(2+a)X+ 1+..J?+a][X2-(2-a)X+1 +..J?-a] 
Exercice 6. 
Lemme 1 Pour m entier positif 
P(x)=sincp.xm-sinm<p.J1ll-lx+sin(m-1 )<p.J1ll 
est divisible par x2-2rcos<px+r2 
En effet : P(x) est nul pour m égal à 1 
P(x)=sin<p(x2-2rcos<px+r2) pour m égal à 2 
Et pour m supérieur à 2 
P(x)=(xZ-2rxcos<p+r2)[sincpxm-2+sin2cprxm-3+sin3cpr2xm-4+ ... +sin(m-l)cprm-2]. ]. 
Lemme II Si r et <p vérifient simultanément 
(1) rm.cosm<p+Arm-Icos(m-l)<p+Brm-2cos(m-2)<p+ ... +Kr2cos2<p+Lrcos<p+M=O 
(2) rm.sinm<p+Arm-Isin(m-l)<p+Brm-2sin(m-2)<p+ ... +Kr2sin2<p+Lrsin<p=O 
alors d'après le lemme 1 tous les polynômes suivants sont divisibles par x2-2cos<p.rx+r2: 
20 Voir Wœpcke,1854, qui signale une erreur de copiste dans le manuscrit de Fibonacci. 

354 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
sincp.rxm 
+ 
sinmcp.rffix 
+ 
sin(m-1)cp.rm+1 
Asincp.rxm-l 
+ 
Asin(m-1 )cp.rm-1 
+ 
Asin( m-2)cp.rm 
Bsincp.rxm-2 
+ 
Bsin(m-2)cp.rffi-2x 
+ 
Bsin(m-3)cp.rffi-1 
Ksincp.rx2 
+ 
Ksin2cp.r2x 
+ 
Ksincp.r3 
Lsinq>.rx 
+ 
Lsinq>.rx 
Msinq>.r 
+ 
Msin(-q>)r 
Donc également leur somme qui est égale à sin<p.rX, à cause des relations (1) et (2). 
Exercice 7. 
Cr correspond à y=O et y4-10x2y2+5x4-4=0 
qui se résout en y=±-'1sx2±2"'15x4+1 
CU correspond à 5xy4-10x3y2+x5-4x-2=0 
qui se résout en y=±'\/~ 

14. Les nombres premiers 
François J ABOEUF 
I.R.E.M. de Montpellier 
"Les mathématiciens onl taché jusqu'ici en vain à dicouvrir quelque ordre dans la 
progression des nombres premiers, et on a lieu de croire que c'est un mystère 
auquel l'esprit humain ne sauroit jamais pénétrer. Pour s'en convaincre, on n'a qu'a 
jeter les yeux sur les tables des nombres premiers, que quelques-uns se sonl donné 
la peine de conlinuer au delà de cenl mille et on s'apercevra d'abord qu'il n'y règne 
aucun ordre ni règle. Cette circonstance est d'autant plus surprenante, que 
/'Arithmétique nous fournit des règles sûres, par le moyen desquelles on est en état 
de conlinuer la progression de ces nombres aussi loin qu'on souhaite, sans 
pourtant nous y laisser la moindre marque de quelque ordre ... " 
L. EULER, 1751. (commentatio 175, bibliothèque impériale 3, p. 10-31) 
Les nombres, rejetés avec angoisse par certains, manipulés avec délectation par 
d'autres peuvent-ils laisser indifférents? Comment ne pas être fasciné par leurs mystères 
et leurs secrets toujours inviolés après plus de vingt siècles de recherches et d'études, par 
les défis toujours renouvelés qu'ils nous lancent ? Citons parmi les plus connus : 
Le défi de l'irrationalité des racines carrées : la diagonale et le côté d'un carré ne 
peuvent être dans un rapport d'entiers : ils sont incommensurables. 
Le défi de la quadrature du cercle : (construire un carré ayant même aire qu'un 
cercle donné) et celui de la transcendance du nombre 7t : 7t n'est solution d'aucune 
équation polynômiale à coefficients entiers. 
Le défi encore de la résolution des équations algébriques [voir chapitre 12], etc. 
Certes beaucoup de ces défis ont été relevés, parfois après plusieurs siècles de 
travaux acharnés; ainsi l'irrationalité puis la transcendance de 7t n'ont été prouvées 
qu'aux XVIIIe siècle (1766-Lambert) et XIXe siècle (1882-Lindemann); le théorème des 
quatre carrés, hypothèse de Diophante d'Alexandrie au ive siècle sur la possibilité 
d'écrire tout entier positif comme une somme de quatre carrés d'entiers, n'a été démontré 
qu'à la fin du XVIIIe siècle par Lagrange. Mais de nombreux problèmes sont toujours 
non résolus: le célèbre" théorème" de Fermat énoncé au XVIIIe siècle (L'équation xn + 
yn = zn n'a pas de solution en nombres entiers non nuls pour n supérieur ou égal à 3) 
reste encore une énigme. On recherche (désespérément) un nombre parfait impair depuis 
Euclide [voir chapitre 15] et les nombres parfaits pairs ne seront complètement connus 
qu'avec la liste des nombres premiers de Mersenne (2n-l) actuellement à peine ébauchée. 
La fin de ce chapitre montrera que non seulement on ne connaît pas de nombres de 
Fermat (22n + 1) premiers pour n supérieur à 5, mais que l'existence de tels nombres 
premiers reste une énigme. Quant à l'obtention des (très grands) nombres premiers, les 
théories les plus élaborées et les ordinateurs les plus puissants n'en viennent toujours pas 
à bout. Et que penser du principe d'incomplétude de Gooel selon lequel l'arithmétique 
possède au moins une proposition indécidable, dont la vérité ou la fausseté ne pourra 
jamais être démontrée? L'arithmétique toute entière ne serait-elle qu'un vaste mystère? 
Pour clore cette introduction voici cinq problèmes, modestes défis lancés au 
lecteur, dont la résolution sera facilitée par une lecture attentive de ce chapitre. 
1) Les 6 premiers multiples du nombre 142857 s'écrivent avec les mêmes 6 chiffres 
dans le même ordre (mais pas aux mêmes places). Comment l'expliquer? 
2) Tout nombre impair non divisible par 5 a un multiple qui ne s'écrit qu'avec des 1. 
(ex : 3 x 37 = 111). 
3) Soit la fraction irrréductible !!. , somme des inverses des entiers de 1 à (p-1 ), son 
V 
numérateur u est divisible par p2 dès que p est premier et supérieur à 5. 
4) La spirale de Ulam : Les nombres 41, 43, 47, 53, 61, 71, 83, 97, ... , 251 situés 
sur une diagonale de la spirale ci-dessous (obtenue en "enroulant" les entiers consécutifs 

356 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
~~~~~~~~~~ 
à partir de 41 au centre) sont tous premiers. Cette propriété se poursuit-elle et jusqu'où, 
si l'on prolonge la construction de la sp_irale? 
251 
265 266 
197 198 
199 200 201 
202 203 204 205 206 207 208 209 210 
196 151 
152 153 154 
155 156 157 
158 159 160 161 
162 211 
195 150 113 114 115 
116 117 118 
119 120 121 
122 163 212 
194 149 
112 83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
123 164 213 
193 148 
111 82 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
91 
124 165 214 
192 147 
110 81 
60 
47 
48 
49 
50 
67 
92 
125 166 215 
191 
146 109 80 
59 
46 
41 
42 
51 
68 
93 
126 167 216 
190 145 
108 79 
58 
45 
44 
43 
52 
69 
94 
127 168 217 
189 144 107 78 
57 
56 
55 
54 
53 
70 
95 
128 169 218 
188 143 
106 77 
76 
75 
74 
73 
72 
71 
96 
129 170 219 
187 142 105 104 103 
102 101 
100 99 
98 
97 
130 171 220 
186 141 
140 139 138 
137 136 135 
134 133 132 131 
172 221 
185 184 183 182 181 
180 179 178 
177 176 175 
174 173 222 
237 
231 230 229 228 227 226 225 224 223 
5) Décoder l'affirmation suivante du philosophe G. Bachelard dans son Essai sur la 
connaissance approchée (1928) ainsi transformée: 
1 329015663 
1354243070 
1 878655722 
985339559 
1 865818302 4 30519627 
1928020187 
107345454 
1 776014312 
474199866 
1142306131 
1041671881 
689034962 
1863263536 
Des nombres ... aux nombres premiers 
Que de chemin parcouru depuis l'antiquité grecque [voir chapitre 2]. C'est ainsi que l'on 
trouve dès le ive siècle. avant J.-C., dans les Eléments d'Euclide les définitions 
suivantes1: 
Définition 1 : L'unité est ce suivant quoi chacune des clwses existantes est dite une. 
Définition 2 : Le nombre est une multitude composé d'unités. 
Définition 3: Un nombre est une partie d'un nombre, le plus petit du plus grand, 
lorsqu'il mesure le plus grand. 
Nous disons aujourd'hui : "un nombre a divise un nombre b et si b est égal au 
produit de a par un autre entier (le nombre de fois où a mesure b). Les premières 
propriétés étudiées par Euclide concernent la comparaison des nombres entre eux, la 
recherche de leurs diviseurs communs et du plus grand d'entre eux (P.G.C.D.); les deux 
premières propositions du livre VII décrivent le procédé d'antyphérèse (soustraction 
alternée), plus connu sous le nom d'algorithme d'Euclide, qui permet d'obtenir le 
P.G.C.D. de deux nombres ou de reconnaître deux nombres premiers entre eux. Les 
définitions 11-12 et 13 précisent les sens de premiers et composés. 
Définition 11 : Le nombre premier est celui qui est mesuré par la seule unité. 
Définition 12 : Les nombres premiers entre eux sont ceux qui sont mesurés par la 
seule . 
unité comme commune mesure. 
Définition 13 : Le nombre composé est celui qui est mesuré par quelques nombres. 
Définition actuelle : un entier naturel différent de 1 est premier s'il n'admet comme 
seuls diviseurs (positifs) que 1 et lui-même, sinon il est composé. 
EUCLIDE, Eléments, Livre VII, p. 83, 84 

14. Les nombres premiers 
357 
Mais pourquoi, alors qu'ils ont été étudiés depuis plus de deux mille ans, 
s'intéresser aujourd'hui encore aux nombres premiers ? Deux raisons au moins 
l'expliquent : 
Leur Mystère : Prenons, par exemple, les nombres pairs, définis par une propriété 
de même nature que pour les nombres premiers (2 les divise). Il est aisé de les 
reconnaître parmi les autres entiers, de les caractériser par une formule (2n), de 
déterminer le suivant d'un nombre pair ou le n-ième nombre pair. De plus leur répartition 
parmi les autres entiers est parfaitemment connue et régulière (un nombre sur deux est 
pair). Or, comme nous le verrons plus loin, rien de tout cela n'est possible avec les 
nombres premiers. 
Leur Importance : outre leur utilité dans des domaines variés des mathématiques 
(en théorie des nombres bien sûr, mais aussi en Géométrie, en théorie des groupes, en 
analyse et en cryptographie comme nous le verrons plus loin) les nombres premiers ont, 
ce qui renforce d'autant leur aspect mystérieux, un rôle irremplaçable dans la construction 
des entiers : Ils servent à construire les autres tout en étant eux-mêmes inconstructibles: 
on peut dire qu'ils sont à !'Arithmétique (multiplicative) ce qu'est !'Alphabet à notre 
Langage : Ainsi le nombre 1707 (année de naissance d'Euler) peut être obtenu par 
multiplication des deux nombres premiers 3 et 569 (3x569 = 1707). De même on obtient 
les décompositions suivantes avec à chaque fois uniquement des nombres premiers : 
1855 = 5x7x53 (décès de Gauss); 1596 = 2x2x3x7xl9 (naissance de Descartes); 1665 = 
3x3x5x37 (décès de Fermat); notons que 1601 (naissance Fermat) et 1777 (naissance de 
Gauss) sont des nombres premiers. 
Tout nombre entier non nul et différent de 1 se décompose 
de façon unique en un produit de nombres premiers. 
Ce théorème fondamental de l'arithmétique est explicité pour la première fois par 
le mathématicien allemand Carl Friedrich Gauss dans son ouvrage "Recherches 
Arithmétiques" publié en 1801, mais il semble acquis depuis Euclide bien que non 
énoncé dans les "Eléments". Voici les trois propositions du livre VII qui s'y rapportent2 
"Proposition 30: Si deux nombres se multipliant entre eux en créent que/qu'autre, 
et qu'un nombre premier mesure le produit, il mesurera aussi l'un des deux 
nombres primitifs". 
Cette proposition d'Euclide est plus connue maintenant sous le nom de théorème 
de Gauss et s'énonce ainsi : Tout nombre premier qui divise un produit de nombres, 
divise un des facteurs de ce produit. La proposition suivante établit que tout nombre 
composé admet un diviseur premier (voir chapitre 1). 
2 
"Proposition 31 : Tout nombre composé est mesuré par quelque nombre premier. 
Que A soit un nombre composé. Je dis que A est mesuré par quelque nombre 
premier. Car, puisque A est composé, quelque nombre le mesurera. Qu'un nombre 
le mesure et que ce soit B. Si Best premier on aura ce qui est proposé. Mais s'il est 
composé quelque nombre le mesurera. Qu'un nombre le mesure et que ce soit C. 
Comme C mesure B et que B mesure A, C mesure aussi A. Si C est premier on 
aura ce qui est proposé. Mais s'il est composé quelque nombre le mesurera. Si la 
recherche est continuée ainsi on trouvera quelque nombre premier qui mesurera. 
Car si l'on ne trouvait pas un nombre premier, il y aurait une infinité de nombres 
qui mesureraient A, et qui seraient plus petits les uns que les autres, ce qui est 
impossible dans les nombres. On trouvera donc quelque nombre premier qui 
mesurera celui qui est avant lui, et qui mesurera A. Donc tout nombre composé est 
mesuré par quelque nombre premier. 
EUCLIDE, Eléments, Livre VII, p. 118, 119 

358 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Une conséquence immédiate est: 
"Proposition 32 : Tout nombre est premier, ou est mesuré par quelque nombre 
premier". 
Nous ne sommes pas bien loin du théorème fondamental : il suffit d'appliquer le 
raisonnement de la proposition 31 à la suite strictement décroissante des quotients 
obtenus par les divisions successives : le dernier quotient obtenu est nécessairement 
premier. Le nombre initial sera donc le produit de tous les diviseurs premiers (non 
nécessairement distincts) trouvés. 
Exercice 1 : Démontrer l'unicité de la décomposition en facteurs premiers à l'aide de la 
ro osition 30 du livre VII d'Euclide. 
Ainsi les nombres premiers sont non seulement les "plus simples" pour la 
multiplication (ils n'ont pas de diviseurs stricts) mais surtout ils constituent les fondations 
de tout l'édifice des nombres entiers. Ils méritent bien que le voile soit levé sur quelques-
uns de leurs mystères. Tout d'abord comment reconnaître un nombre premier? 
L'algorithme des divisions successives 
Soit par exemple le nombre 19979. Est-il premier? Est-il composé? Appliquer la 
définition nécessiterait (sans réflexion préalable) 19977 divisions pour rechercher les 
diviseurs potentiels parmi les entiers compris entre 2 et 19978. (19979 étant premier il 
faudra poursuivre la recherche jusqu'au bout). Mais le plus petit diviseur p différent de 1 
d'un nombre n est premier (sinon il ne serait pas le plus petit) donc n est égal à pq avec q 
diviseur den et différent de 1 sin n'est pas premier; d'où p est inférieur à q et par suite à 
1ïi. On dispose ainsi d'un résultat beaucoup plus intéressant : tout entier n composé 
admet un diviseur premier inférieur à 1ïi. D'où l'algorithme des divisions successives, 
qui permet de décider d'un nombre (pas trop grand) s'il est premier ou non: 
Diviser le nombre n successivement par tous les nombres premiers inférieurs à 
-{Ïi. Il est premier si et seulement si aucune de ces divisions ne donne un reste nul. 
Pour le nombre 19979 il n'y a plus que 34 divisions à effectuer (34 nombres 
premiers inférieurs à 141 qui est le plus grand entier inférieur à -V 19979. Comme aucune 
ne donne un reste nul 19979 est bien un nombre premier. 
Nous verrons plus loin (cf. la loi de raréfaction) qu'il y a "beaucoup moins" de 
nombres premiers que d'entiers, d'où l'intérêt de cet algorithme qui peut d'ailleurs se 
programmer facilement si tous les nombres premiers inférieurs à -{Il sont connus; sinon 
les nombres de la forme 6k±l qui contiennent tous les nombres premiers sauf 2 et 3 
peuvent les remplacer mais il y aura beaucoup plus de divisions (= -{Il /3). 
Exercice 2 : Démontrer que tous les nombres premiers, sauf 2 et 3, 
sont de la forme 6k±l (k entier). 
Remarquons que cette méthode fournit un algorithme de la décomposition en facteurs 
premiers pour un nombre quelconque: Soit par exemple le nombre 84091 : 2,3,5 ne sont 
pas diviseurs, mais 84091 / 7 = 12013, 12013 n'est divisible par aucun des nombres 
premiers suivants: 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37 (cf. table de nombres premiers plus 
bas), mais 12013 / 41 = 293 et comme 41 est strictement supérieur à "1293, 293 n'admet 
pas de diviseur premier inférieur à sa racine carrée et est donc premier. Ainsi 
84091 = 7 x 41 x 293 (13 divisions seulement ont suffi). 

14. Les nombres premiers 
359 
Exercice 3 : Décomposer en facteurs premiers par l'algorithme des divisions successives 
le nombre 52793. 
Le crible d'Eratosthène 
La connaissance des nombres premiers entre 2 et n permet d'obtenir la 
décomposition en facteurs premiers de tout entier jusqu'à n2; d'où l'utilité des tables de 
nombres premiers. Comment pratiquement construire de telles tables ? Pour les petits 
nombres on peut procéder par éliminations successives des multiples de 2 (il ne reste que 
les impairs) puis des multiples de 3, puis des multiples de 5, puis des multiples de 7 etc. 
Les nombres qui resteront seront premiers car ils ne possèderont pas de diviseurs stricts 
exemple: 
3 
5 
7 
9* 
11 
13 
15* 
17 
19 
21* 
23 
Ce procéde de séparation des nombres premiers est dû à Eratosthène de Cyrène, n1e 
siècle avant J.-C. et porte le nom de crible d'Eratosthène. Le plus ancien texte en donnant 
une description qui nous soit parvenu est celui du néo-pythagoricien Nicomaque de 
Gérase au ne siècle après J.-C.3 
3 
L'engendrement de ces espèces de nombres est appelé "crible" par 
Eratosthène, parce que, en prenant les impairs tous ensemble et indistinctement, 
cette méthode d'engendrement produit en eux une séparation, comme on le ferait au 
moyen d'un appareil ou d'une sorte de crible, et nous trouvons d'un côté ceux qui 
sont premiers et non-composés, de l'autre ceux qui sont seconds et composés, et 
ceux de l'espère mixte à part les uns des autres. 
Le crible se construit ainsi : j'écris successivement tous les impairs à partir de 
trois, en une rangée aussi longue que possible, et, en commençant par le premier, 
j'examine quels sont ceux qu'il peut mesurer. Je trouve qu'il peut mesurer ceux 
que l'on obtient en passant deux nombres intermédiaires, aussi loin que nous 
voudrons avancer ; et qu'il ne les mesure pas n'importe comment et au hasard, 
mais il mesure le premier nombre (je veux dire le premier que l'on atteint en passant 
deux nombres intermédiaires selon la quotité du tout premier terme de la rangée, 
c'est-à-dire selon sa propre quotité, à savoir trois fois; et celui qu'on atteint en 
passant deux nombres intermédiaires à partir de celui-là, il le mesure selon la 
quotité du nombre qui occupe la seconde place dans la rangée, c'est-à-dire cinq 
fois; et de même, celui qu'on trouvera plus loin en passant encore deux nombres, il 
le mesure selon la quotité du nombre qui occupe la troisième place, c'est-à-dire sept 
fois; et celui qu'on trouvera encore plus loin en passant deux nombres de plus, 
selon la quotité de celui qui occupe la qua.trième place, c'est-à-dire neuf fois, et 
ainsi de suite à l'infini. 
Puis après cela, prenant un autre point de départ, je considère le second et 
j'examine quels sont les nombres qu'il peut mesurer; et je trouve que ce sont tous 
ceux que l'on atteint en passant à chaque fois un groupe de qua.tre nombres; et que, 
par ailleurs, il mesure le premier selon la quotité du premier terme de la rangée, 
c'est-à-dire trois fois; le second selon celle du second, c'est-à-dire cinq fois, le 
troisième selon celle du troisième, c'est-à-dire sept fois .. ./ ... Et cela continue selon 
la même analogie, sans recontrer nulle part d'obstacle, de telle sorte que : 
- les nombres se succèderont dans le rôle de mesure selon la place qu'ils 
occupent dans la rangée; 
- la qua.ntité de nombres qu'il faut passer sera déterminée selon la progression 
régulière des pairs, de deux jusqu'à l'infini; ou encore, selon le double du rang 
occupé par le nombre qui mesure; 
Nicomaque de GERASE, Introduction arithmétique, 1, 13, p. 29,17 - 33,18 

360 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
- le nombre de fois < que la mesure se trouve contenue dans le nombre 
mesuré > sera déterminé par la progression régulière des impairs, de trois jusqu'à 
l'infini. 
Si donc tu affectes d'indices les nombres <ainsi mesurés>, tu trouveras que 
ceux qui jouent le rôle de mesure ne mesurent jamais tous ensemble le même 
nombre (il arrive en/ait qu'il n'y ait même pas deux nombres qui mesurent le 
même), et que les nombres de la rangée ne sont pas absolument tous mesurés par 
quelque nombre, mais certains échappent tout à/ait à la mesure par quelque nombre 
que ce soit; d'autres sont mesurés par un seul nombre, d'autres encore par deux ou 
même plus. Ceux qui ne se laissent mesurer d'aucune façon, mais échappent à la 
mesure, sont les nombres premiers et non composés qui se trouvent ainsi séparés 
du reste comme par un crible". 
Il faut donc disposer le plus grand nombre possible de nombres impairs sur une 
ligne. Le premier nombre premier est 3 et le procédé élimine tous ses multiples, en 
remarquant qu'ils sont espacés les uns des autres par deux termes et que trois mesure 
chacun d'eux selon chacun des impairs successifs. Le premier terme qui reste est alors 5 
qui est premier et le procédé d'élimination de ses multiples (toujours mesurés par les 
impairs successifs) est réitéré. Et ainsi de suite ... il ne restera plus que les nombres 
premiers. On voit combien les aspects pratiques sont présents dans ce texte alors que la 
démarche déductive euclidienne y est totalement absente. 
L'efficacité du crible d'Eratosthène peut être renforcée par l'application du 
principe utilisé dans l'algorithme des divisions successives. 2, 3, 5, 7 étant les seuls 
nombres premiers inférieurs à 10, l'élimination de tous les multiples de ces 4 nombres 
parmi les 1 OO (ou au plus 120 = 112 -1) premiers entiers ne laissera subsister que des 
nombres premiers, aucun de ce nombres n'ayant de diviseur premier inférieur à sa racine 
carrée. Ensuite en supprimant de même tous les multiples des nombres premiers ainsi 
trouvés entre 2 et 120 on obtient tous les nombres premiers inférieurs à 14400 &c. Voici 
une visualisation actuelle de ce crible pour les 120 premiers entiers; la représentation sur 
6 lignes facilite la reconnaissance des multiples de 2 et de 3 (lignes n°2, 3, 4 et 6), les 
multiples de 5 et de 7 étant situés, eux, sur les diagonales fléchées Tous les nombres 
premiers (sauf 2 et 3) seront situés sur la première et la cinquième ligne. Est-ce étonnant? 
(cf. exercice 2). 
L'algorithme de Fermat 
En 1643, en réponse à un défi du père Mersenne, Fermat expose une méthode de 
factorisation des nombres, qu'il applique au nombre 2 027 651 281 pour obtenir, après 
12 étapes : 46061 x 44021. Son idée est de chercher à mettre le nombre n à factoriser 
sous la forme d'une différence de deux carrés x2 - y2 = (x-y) (x+y) en testant pour les 
entiers x successifs à partir de {Il si x2 -n est un carré. Mais est-on certain que 
l'algorithme s'arrête? En fait sin est composé et égal à pq avec p supérieur ou égal à q le 
nombre d'étapes de l'algorithme est (environ)~ (-{p - {q)2 (car x ={Il+~ (-{p - {q)2 = 
p;g) et sera d'autant plus petit que n admet un diviseur proche de sa racine carrée. Par 
exemple la décomposition de 11021 ne nécessite qu'un seul calcul qui donne 

14. Les nombres premiers 
361 
11021 = 107 x 103 ( .J 11021 = 104,9 et 1052 - 11021 = 4) alors que la méthode des 
divisions successives nécessiterait 27 divisions par tous les nombres premiers inférieurs 
à 104. Dans le cas où p ou q sont composés on peut réitérer le procédé pour les 
décomposer. Mais qu'en est-il si on a affaire à un nombre n premier ? L'algorithme de 
F 
, 
A 
là 
. 
. 
. ( n+ 1 )2 ( n-1 )2 
. d 
. 1891 
ermat s arrete 
encore car st n est 1mparr 2 
- T 
= n et on sait epms 
(E. Lucas - théorie des nombres ) que lorsque n est premier c'est la seule écriture 
possible den sous la forme x2 - y2. 
Exercice 4 : Montrer que tout nombre impair n(> 1) est une différence de deux carrés 
x2 - y2 avec -Ill $ x $ (n+ 1 )/2 et qu'il y a unicité du couple d'entiers naturels (x,y) si et 
seulement si n est premier. 
Exercice 5 : Retrouver la décomposition en facteurs premiers de 52793 par l'algorithme 
de Fermat et comparer les deux méthodes. 
Ces méthodes, coûteuses en nombre d'opérations, sont malheureusement inopérantes 
pour tester les très grands nombres; ainsi l'un des plus grands nombres premiers connus 
actuellement a 227 832 chiffres décimaux et il faudrait aux plus puissants ordinateurs 
plus de l'âge du globe terrestre en temps de calculs pour pouvoir conclure par ces 
méthodes. Mais, les tests n'étant plus alors utilisables, comment s'avoir s'il existe des 
nombres premiers toujours plus grands (par exemple au-delà de 101.000.000) ? 
La suite des nombres premiers est illimitée 
2, ni 3, ni 5 ne peuvent diviser (2 x 3 x 5 + 1), de même aucun des facteurs d'un 
produit de nombres premiers ne peut diviser ce produit augmenté d'une unité; mais ce 
dernier nombre admet d'après la proposition 30 du livre VII d'Euclide un diviseur 
premier qui est donc différent de tous les facteurs du produit. Il y a donc toujours plus de 
nombres premiers que dans n'importe quelle famille finie de nombres premiers. Voilà 
l'argumentation d'Euclide qui établit dans la proposition 20 du livre IX qu'il y a une 
infinité de nombres premiers. L'infini n'est d'ailleurs pas explicité, il n'apparaît comme 
toujours à cette époque que potentiellement.4 
4 
"Proposition 20: Les nombres premiers sont plus nombreux que toute multitude 
proposée de nombres premi.ers. 
Soient A, B, C les nombres premiers que l'on aura proposés. Je dis que 
les nombres premiers sont plus nombreux que A,B,C. Car soit pris le plus petit 
nombre mesuré par A,B,C et que ce soit DE; Ajoutons l'unité DF à DE. EF sera 
premier ou non. 
A 1 
1 ; B l. ___ I ; C l ____ 
I; G l ________ 
.I 
El~~~~~~~~~~~~~~~~~~~·l=D~~~~~IF 
Qu'il soit d'abord premier. On aura trouvé les nombres premiers A, B, C, 
EF, plus nombreux que les nombres A, B, C. Mais que EF ne soit pas premier. Il 
est mesuré par quelque nombre premier. Qu'il soit mesuré par le nombre premier 
G. Je dis que G n'est aucun des nombres A, B, C. Car, si possible, qu'il en soit 
un. A, B, C mesurent DE, donc G mesurera aussi DE. Mais il mesure encore EF: 
Donc, G qui est un nombre mesurera le reste, l'unité EF, ce qui est absurde. Donc 
EUCLIDE, Eléménts, Livre IX, p. 186 

362 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
G n'est aucun des nombres A, B, C et il est premier par hypothèse. On a donc 
trouvé les nombres premiers A, B, C, G plus nombreux que la multitude proposée 
A, B, C." 
Cette célèbre démonstration est toujours d'actualité, mais une autre démonstration, 
donnée par L. Euler en 1737 est d'un grand intérêt : Pour la première fois, !'Arithmétique 
et !'Analyse, deux domaines jusqu'alors bien distincts sont reliés et depuis Théorie des 
nombres et Analyse sont inséparables. Euler connaît la somme d'une série géométrique 
1 + az + a2z2 + a3z3 + a4z4 + a5z5 + etc. = 
1 
; le produit 
1 
est 
1-az 
(1-az)(l-Pz) 
donc celui des deux sommes (1 +az+a2z2+a3z3+ ... ) et (1 +Pz+p2z2+p3z3+ ... ) et est 
égal à 1 + (a+p)z + (a2+ap + p2) z2 + (cx.3 + a2p + ap2 + p3)z3 +etc. Ainsi Euler 
obtient le développement de la fraction 
1 
sous la forme 
(1-az)(l-Pz)(l-yz)(l-ôz)etc. 
1 + Az + Bz2 + Cz3 + Dz4 + Ez5 + Fz6 + etc. où A est la somme des coefficients a, p, 
y, ô etc. B la somme des produits 2 à 2 de ces coefficients, C celle des produits 3 à 3 etc. 
Puis prenant z = 1 et pour a, p, y, ô etc. les inverses des nombres premiers successifs il 
obtient grâce au théorème fondamental de l'arithmétique, la somme de la série 
harmonique 1 + i + t + ! + etc., somme infinie car égale d'après Euler au logarithme de 
-11 quand x = 1 (!). Le produit initial est donc infini, si l'on accepte la manipulation 
-X 
quelque peu hardie des quantités infinies par Euler hors de tout contexte de limites, il en 
sera de même de la liste des nombres premiers. Ici contrairement à l'approche d'Euclide, 
l'infini est présent en acte. 5 
5 
"Art272. Donc la série est toujours composée d'un nombre infini de termes, 
quelque soit le nombre des facteurs infini ou fini. Par exemple on aura 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
& 
, . 
ù 
l 
.l.. 
• 
J-112 = + 2 + 4 + 8 + 16 + 32 + 
c. serte o se trouvent tous es no"wres qui 
peuvent être formés seulement par la multiplication du nombre deux; c'est à dire 
l 
. 
d de 
0 
. 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
toutes es pw.ssances e 
ux. 
n aura ensuite ( 1_112)(1_113) = 
+ 2 + J + 4 + 6 
+ k + b 
+ 1i + / 6 + / 8 + &c. On ne trouve ici que les nombres formés par la 
combinaison des nombres 2 & 3, ou qui n'ont d'autres diviseurs que 2 & 3". 
"Art. 273. Donc, si au lieu de a, /3, r, ô, &c. on écrit l'unité divisée par tous les 
b 
. 
, 
p 
1 
nom res premiers, et qu on suppose 
= 
1 
1 
1 
1 
1 
on 
( l-2) (l-3) (l-5) (l-7) (1-ll)etc. 
P 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
& 
,. 
. 
nd 
l 
aura = + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 +s + 9 + 
c, serze qui compre 
tous es 
nombres, tant les nombres premiers que ceux qui en sont formés par la 
multiplication. Or comme tous les nombres sont ou des nombres premiers ou des 
nombres composés de ceux-ci par la multiplication, il est évident qu'on doit trouver 
ici tous les nombres entiers dans les dénominateurs ... 
exemple /. 
Comme 
nous 
avons 
démontré 
auparavant que 
1 
~ ~ ~ ~ ~ 
1 
,f (1_x) = x +2 +y +4 +s +6 + &c; on aura, en supposant x = l,,.f ( 1_1 ) 
= ,Jt 00) = 1 + ~ + Î + ~ + § + &c; mais le logarithme d'un nombre infini oo est lui-
EULER, Introduction à l'analyse infinitésimale, T. 1, Ch. XV, « Des séries résultantes du 
développement des facteurs», p. 209-213 

14. Les nombres premiers 
363 
A 
• ,-r; • 
nd Â~ M 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
& 
meme m1.mment gra 
; uunc = + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 
c = 00 
1 . l M = ~ = (1 -~) (1 -~) (/ -0 (1 -~) (1 -fi )etc 
" 
La répartition des nombres premiers 
Mais cette infinité de nombres premiers comment se situe-t-elle dans cette autre infinité 
que constituent tous les entiers ? Sont-ils régulièrement répartis ? Quelle est leur 
fréquence d'apparition? Y en a-t-il "de plus en plus" ou "de moins en moins" lorsque 
l'on parcourt les entiers de plus en plus grands ? Sont-ils dispersés ou au contraire 
concentrés sur de petits intervalles, séparés par de grandes plages d'entiers consécutifs. 
Remarquons déjà que 2 et 3 sont les seuls nombres premiers consécutifs.Deux nombres 
premiers de différence 2 sont dits jumeaux et sont obligatoirement (sauf 3 et 5) de la 
forme (6k-l, 6k+l) (cf. exercice n°3) comme par exemple 5 et 7, ou 17-19, ou 1787-
1789, ou 4001-4003 &c ... Mais y-a-t-il une infinité de nombres premiers jumeaux? 
Enoncée dans le 8ème des fameux 23 problèmes posés par D. Hilbert lors du 2ème 
congrès international des mathématiciens de Paris (1900), cette question est encore sans 
réponse aujourd'hui. Un nombre de la forme 6k±l n'est pas toujours premier (25 ou 
35 ... ) mais on peut démontrer, en modifiant légèrement le raisonnement de la proposition 
20 d'Euclide, qu'il y a une infinité de nombres premiers de la forme 6k-l : 
Soit n un entier quelconque supérieur à 3 et P le produit de tous les nombres premiers 
inférieurs à n. Le nombre A = P-1 a tous ses diviseurs premiers supérieurs à n car ils ne 
peuvent diviser A et P à la fois. Mais A+ 1 =Pest divisible par 6 donc A ne peut être de 
la forme 6K+l ni donc le produit de facteurs premiers tous de la forme 6K+l; A admet 
donc au moins un facteur premier (cf. prop. VII-31 d'Euclide) de la forme 6K-1 et 
supérieur à n. L'ensemble des nombres premiers de cette forme n'est donc pas majoré. 
Exercice 6 : 
1°) Démontrer qu'il y a une infinité de nombres premiers de la forme 
4x - 1. 
2°) * Ainsi que des formes 4x + 1 et 8x + 5 en admettant que tout 
diviseur premier d'une somme de deux carrés (premiers entre eux) 
est aussi une somme de deux carrés. 
Le théorème de la progression arithmétique : Les résultats ci-dessus sont des cas 
particuliers d'un important et difficile théorème, tout d'abord formulé en 1785 sous 
forme de conjecture par A.M. Legendre dans les Mémoires de /'Académie des Sciences: 
"Toute progression arihmétique dont le premier terme et la raison sont premiers entre eux 
contient une infinité de nombres premiers". Dans la théorie des nombres, publiée en 
1798, Legendre croit avoir établi sa conjecture mais ce théorème n'est véritablement 
démontré que beaucoup plus tard, en 1837, par Lejeune-Dirichlet qui met en oeuvre, à 
l'instar d'Euler, une démonstration analytique s'appuyant sur la divergence de séries. 
Il y a donc beaucoup de nombres premiers dans les progressions arithmétiques mais 
que peut-on dire de leur répartition parmi les autres entiers ? Notons tout d'abord qu'il 
existe des intervalles comportant une proportion élevée de nombres premiers: 25% dans 
[l; 100], 21 % dans [101; 200], 13,5% dans [1001; 2000], et d'autres très peu : 
seulement 2% dans [10000000], 10000100] qui ne comporte que deux nombres 
premiers: 10000019 et 10000079. Et voici un résultat particulièrement étonnant: On 
peut trouver une liste, aussi grande que l'on veut, d'entiers consécutifs ne comportant 
aucun nombre premier; Il suffit de considérer pour n arbitrairement grand les (n-1) 
nombres de (n!+2) à (n!+n) qui ont tous un diviseur entre 2 et n (n! est le produit de tous 
les entiers de 1 à n et se lit factorielle n). 

364 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La conjecture de Bertrand : Y-a-t-il, pour tout entier un nombre premier entre net 2n? 
Formulée en 1845 par Bertrand, elle est démontrée trois ans plus tard par 'Tchebichev, 
qui en encadrant convenablement le rapport 1t (n)/(n/log(n)), établit que l'on a toujours 
1t(2n)-1t(n) strictement positif. (1t(n) désigne le nombre des nombres premiers inférieurs 
au nombre n). Par contre on ne sait toujours pas s'il y a pour tout entier n un nombre 
premier entre n2 et (n+ 1)2 (conjecture de Legendre). 
La loi de raréfaction des nombres premiers 
Vers 1785, Legendre, donne à partir de tables de nombres premiers une 
approximation empirique du nombre 1t(x) des nombres premiers inférieurs à x sous la 
forme (BLnt)+C)' puis dans son Essai sur la théorie des nombres il compare, sur des 
tables de nombres premiers inférieurs à 1 000 000, le nombre 1t(x) avec Ln(x)- ~.08366 ; 
la précision lui paraît très satisfaisante, les erreurs relatives sont inférieures à 1,5 10-3• Au 
milieu du xrx:e siècle, Gauss, en comptant les nombres premiers par intervalles d'un 
millier d'entiers, obtient pour approximation empirique de la densité des nombres 
premiers au voisinage d'un grand nombre x : Lnl(x)" Il donne ainsi une nouvelle 
approximation : 1t(x) = J; 
L~~u) = Li(x) (c'est le logarithme intégral ; Ln désigne la 
fonction logarithme népérien). 
Exercice 7 : Montrer que les deux formules d'approximation de 1t(x) sont équivalentes 
quand x tend vers l'infini. 
En fait ces deux approximations s'avèreront être en accord avec la théorie 
développée un peu plus tard par Hadamard et De-La-Vallée-Poussin qui démontrent en 
1t(n) 
1896 le théorème des nombres premiers: ~!!1 n/Ln(n) = 1. 
La démonstration, difficile, est une fois de plus analytique et fait intervenir la 
fonction de Riemann < Ç(s)= 
L, 
-\ > ; ce n'est qu'en 1948 qu'une démonstration 
ne lN* n 
arithmétique en est donnée par Erdos et Selberg. 
Le théorème des nombres premiers a pour conséquence la loi de raréfaction des 
nombres premiers: Lim 1t(n) =O. La densité des nombres premiers tend vers 0 " à 
+oo 
n 
l'infini"; en quelque sorte lorsque l'on avance vers les entiers de plus en plus grands les 
nombres premiers se font de plus en plus rares bien qu'il y en ait toujours une infinité. 
Des formules riches en nombres premiers 
Le théorème de la progression arithmétique a montré que tous les binômes ax+b, 
où a et b sont premiers entre eux, donnent une infinité de nombres premiers; peut-on 
trouver des formules polynomiales ne donnant que des nombres premiers? La réponse 
est négative : 

14. Les nombres premiers 
365 
Exercice 8 : Montrer qu'aucun polynôme P(x) non constant à coefficients entiers ne 
donne que des nombres premiers pour tout x entier. 
La voie polynomiale est donc une impasse, mais toutefois il existe des polynômes 
engendrant de nombreux nombres premiers comme: (x2 -x+l7), (2 x2+29), (x2-x+41) 
qui donnent respectivement 16, 28, 40 nombres premiers distincts pour des valeurs 
entières successives de x à partir de 1 et (x2-79.x+ 1601) qui en donne 80 (mais deux fois 
chacun) pour x variant de 0 à 79. Ces polynômes sont pour la plupart dus à L. Euler, 
calculateur aussi infatigable que génial. 
"Cette progression 41,43 ,47,53 ,61,71,83 ,97,113 ,131 etc. dont le terme général est 
41-x+xx est d'autant plus remarquable que les quarante premiers termes sont tous 
des nombres premiers". (Lettre d'Euler à J. Bernoulli vers 1772). 
Ici apparaît un nombre aux propriétés étonnantes : 163. C'est le discriminant (au 
signe près) du polynôme eulérien 41-x+x2 {1-4x41 = (-163)}, formule très riche en 
nombres premiers (non seulement les 40 premières valeurs mais environ une sur trois des 
10.000.000 suivantes sont des nombres premiers) ; mais ce n'est pas tout : 163 est un 
nombre, premier, qui possède une autre propriété remarquable : Sie désigne la base du 
logarithme népérien, nombre transcendant comme 7t, à 10-12 près le nombre en--Jî63est 
un entier (= 262 537 412 640 768 744), (l'erreur relative n'est plus que de l'ordre de 
5.(10)-30). Ces deux propriétés apparament sans liens, découlent en fait d'une 3ème 
propriété déjà mise en évidence au début du xixe siècle par Gauss, qui étudiant la 
représentation des entiers par des formes quadratiques binaires, c'est-à-dire 
ax2 + bxy + cy2 avec (a,b,c) entiers, en donne une classification à l'aide de leur 
discriminant d = b2 - 4ac. Deux formes sont équivalentes et donc dans la même classe de 
formes lorsque l'on passe de l'une à l'autre par une transformation linéaire (x,y) ~ 
(ax + py, yx + ôy) bijective où a, p, y, ô sont entiers et laP - py1 = 1. Or si deux 
formes sont équivalentes leur discriminant d est le même; Lorsque d est négatif, la 
réciproque n'est vraie que pour les valeurs de d: -3, -7, -11, -19, -43, -67, et -163; en 
fait il a fallu attendre 1952 (K. Heegner) et 1967 (H. Stark et A. Baker) pour démontrer 
que cette liste est exhaustive. Or justement (-163) est le discriminant de la forme 
quadratique x2 - xy + 41y2. 
Exercice 9 : 1°) Démontrer à l'aide de l'identité (a2+b2).(c2+d2) = (ac+bd)2 + (ad-bc)2 
= (ac-bd)2 + (ad+bc)2 que l'ensemble des nombres de la forme a2+163.b2 où a et b sont 
des.entiers naturels est stable par multiplication; et que si un tel nombre a2+163.b2 est 
égal à p premier, alors (a,b) est unique. 
2°) En admettant que tout nombre impair représenté de manière unique 
sous la forme a2 - ap + 41 p2 ((a,p) entiers premiers entre eux, p > 0) est premier. 
Montrer que a2 - a+41 est premier si la seule valeur entière de x qui rende le polynôme 
1 +2(2a-1).x-163.x2 égal à un carré (d'entier) est x =O. 
3°) Démontrer ainsi l'affirmation d'Euler à Bernouilli... et résoudre 
l'énoncé n°4 de l'introduction sur la spirale de Ulam. (On pourra considérer les carrés de 
côté 2k + 1 centrés sur 41 ). 
En fait plusieurs formules génératrices ont été découvertes tardivement et si elles 
présentent un intérêt théorique certain, aucune n'a de véritable utilité pratique. Signalons 
d'abord l'existence d'une constante réelle k supérieure strictement à 1 dont la valeur n'est 
pas connue, mais dont W.H. Mills a démontrél'étonnante propriété suivante : pour tout 
entier n le nombre Ent(k3n) est premier (Ent désigne la partie entière). 

366 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
En 1976 l'américain James P. Jones construit explicitement un polynôme P à 26 
variables ~t de degré 25 qui est une représentation diophantienne de l'ensemble des 
nomhres premiers, c'est-à-dire que cet ensemble n'est autre que celui des valeurs 
positives prises par P lorsque les variables décrivent IN. Voici ce monstre6 : 
(k+2) { 1- [wz+h+j-q]2 - [(gk+2g+k+l)(h+j)+h-z]2 - [2n+p+q+z-e]2 
- [16(k+1)3 (k+2)(n+l)2 +1-f2]2- [e3 (e+2) (a+1)2 +1 - a2]2 
- [(a2-l)y2+1-x2]2- [16r2y4(a2-l)+l-u2]2 
- [((a+u2(u2-a))2 -1) (n+4dy)2+1- (x+cu)2]2 
- [n+f+v-y]2 - [(a2-l),.l!+l-m2]2- [ai+k+l..,C.i]2 
- [~H,(a-n-l)+b(2an+2a-n2-2n-2)-m]2 
- fq+y(a-p-l)+s(2ap+2a-p2-2p-2)-x]2- [z+~a-p)+t(2ap-p2-l)-pm]2} 
En fai: cette formule ne donne des nombres positifs que lorsque le facteur (k+2) est 
premier et le second facteur { ... } égal à 1 (donc pour tous les [ ... ]2 nuls). 
En 1770, Edward Waring (Meditationes Algebricae, Cantabrigiae) énonce un 
théorème :mr les nombres premiers qui est démontré dès 1771 par Lagrange et porte 
aujourd'hui le nom de théorème de Wilson; le voici: 
Tout nombre premier p divise [l+(p-1)!] 
Lagrange dévelop?e le produit (x+ l)(x+2) ... (x+(p-1)) sous la forme xP-1 + AxP-2 + 
BxP-3 + ... + Mx+N et montre que tous les coefficients A,B,C, ... , et M sont divisibles 
par pet que N= (p-1)! Il conclut en prenant x=l. 
Ce résultat est d'autant plus remarquable que sa réciproque est vraie, ce qui n'est 
pas le cas, par exemple, du théorème de Fermat qui n'est qu'une condition nécessaire de 
primalité que nous étudierons plus loin. En effet si un nombre p supérieur ou égal à 2 
n'est pas premier, il admet un diviseur entre 2 et (p-1) donc qui divise (p-1)! et par suite 
ne peut diviser [l+(p-1)!], donc p ne peut diviser [l+(p-1)!]. 
Exercice 10: Montrer que si p n'est pas premier (et p>4) alors (p-1)! est divisible par p. 
Préciser le cas p = 4. 
Ainsi on dispose d'une caractérisation des nombres premiers qui ne nécessite qu'une 
vérification : la divisibilité de [ 1 +(p-1) ! ] par p. Malheureusement, faute d'un bon 
algorithme de calcul des factorielles, il est pratiquement impossible de calculer avec 
exactitude [(p-1)!], même aux multiples de p près, lorsque celui-ci est trop grand. 
Toutefois le théorème de Wilson va permettre d'obtenir une fonction f de deux variables 
entières x et y qui ne donne que des nombres premiers, tous les nombres premiers 
exactement une fois, sauf 2 qui est obtenu le plus souvent et une infinité de fois. La 
voici : 
f(x,y) = ! (y-1) [ 1 k2-11 - (k2-l)] + 2 où k = x(y + 1) - (y! +1) 
Ainsi f(l,3) = 2; f(5,2) = 2; f(l03,6) = 7 et f(329891,10) = 11 ... évidemment dans la 
pratique une telle fonction est incalculable pour les grands nombres. 
Exercice 11 : Démontrer à l'aide du théorème de Wilson que k ne peut s'annuler que 
lorsque (y+ 1) est premier. En déduire les propriétés énoncées ci-dessus de la fonction f. 
6 
JONES, SATO, WADA, WIENS, "Diopantine of the set prime numbers", American 
Mathematical Monthly, june-july, p. 449-464 

14. Les nombres premiers 
367 
Les grands nombres premiers et le théorème de Fermat 
Soit un nombre N den chiffres, d'après la loi de densité des nombres premiers il 
y a approximativement {N / Ln -../ N nombres fremiers inférieurs à {N ; or 
({N /Ln ../N)) est au moins de l'ordre de 1~!~t~~~~). Démontrer la primalité de N par 
la méthode des divisions successives, même en supposant connus tous les nombres 
premiers inférieurs à {N (ce qui est rapidement illusoire), demanderait au moins environ 
f~!~t~g~ divisions (3050 pour n = 10; 5,6.1022 pour n = 50 et 2,8.1047 pour 
n = 100). Ainsi un ordinateur capable d'effectuer 1010 opérations à la seconde mettrait 
environ 1030 années pour reconnaître un nombre premier d'une centaine de chiffres. Il a 
donc fallu développer de nouveaux tests pour aborder l'étude des très grands nombres 
premiers, le point de départ et la clef de voûte de ceux-ci est un théorème de Pierre 
Fermat7. 
"Il me semble après cela qu'il m'importe de vous dire le fondement sur lequel j'appuie 
les démonstrations de tout ce qui concerne les progressions géométriques, qui est tel: 
Tout nombre premier mesure infailliblement une des puissances -1 de quelque 
progression que ce soit, et l'exposant de la dite puissance est sous-multiple du nombre 
premier -1; et, après qu'on a trouvé la première puissance qui satisfait à la question, 
toutes celles dont les exposants sont multiples de l'exposant de la première satisfont 
tout de même à la question . ./ .. ./ ... Et cette proposition est généralement vraie en 
toutes progressions et en tous nombres premiers; de quoi je vous envoierois la 
démonstration, si je n'appréhendois d'être trop long ... " 
On tire de ce texte l'énoncé suivant qui fut démontré plus tard par Eule~ : Tout nombre 
premier p ne divisant pas a, divise (a(p-1)_ 1). 
Euler montre que les coefficients ~ du développement du binôme (a+b )P sont 
divisibles par p premier pour k compris entre 1 et (p-1) et en déduit (pour b=l) que p 
divise (a+l)P - aP-1; donc (a+l)P - (a+l) sera divisible par psi aP - a l'est; comme lP-1 
est divisible par p il en sera de même (par récurrence) pour tout aP-a = a(aP- L 1 ); si de 
plus p ne divise pas a, il divisera donc a (p-1) -1. 
Au tout début du xixe siècle Gauss met en place la notion fondamentale de 
congruences qui va considérablement clarifier les calculs et les raisonnements sur les 
entiers : a est congru à b modulo(n), noté a= b mod(n), signifie que n divise (a-b) ce qui 
équivaut à l'égalité des restes de a et de b dans la division par n. Cette relation est 
compatible avec la multiplication et l'addition et permet un calcul avec les congruences 
modulo(n) analogue à celui des entiers et même des rationnels sin est premier (tout a$ 0 
mod(n) est inversible modulo (n), cf. plus bas). Ainsi par exemple, d'après le théorème 
de Fermat 210 = 1 mod(l 1), et 2s = 32 = 1 mod(31), en élevant au carré cette dernière 
égalité de congruences on obtient 210 = 1 mod (11), donc (210 -1) est divisible par 11 et 
31 donc par leur produit 341, soit 210 = 1 mod(341) et en élevant cette fois à la puissance 
34 cette égalité : 2340 = 1 mod(341). Ainsi 341 divise2341-Ll bien qu'il ne soit pas 
premier. La réciproque du théorème de Fermat est donc fausse! La condition p divise 
(a<P-1)-1), condition assez facilement vérifiable car il existe de bons algorithmes de calcul 
des puissances modulo (p), ne suffit pas pour caractériser les nombres premiers. Les 
nombres p qui, pour un a compris entre 2 et (p-1), divisent (a(p-1)_1) sans être premiers 
sont dits "pseudo-premiers" en base a. 341 est donc pseudo-premier en base 2 et c'est 
7 
8 
Pierre FERMAT, Œuvres, T. II, Lettres à Fenicle du 18/10/1640, p. 206 
EULER, Opera omnia 12, commentationes arithmeticae, commentatio, 134 

_3_6_8 __________ 
H_I_S_TOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
même le plus petit possible en base 2 (le suivant est 561). Nous verrons à la fin de ce 
chapitre que les nombres de Fermat (22n+l) et ceux de Mersenne (2P-l) (p premier) qui 
ne sont pas premiers sont pseudo-premiers en base 2. On peut établir que 286 est 
pseudo-premier en base 3, mais est-ce le plus petit en base 3? 
Exercice 12: Montrer que le nombre 2701 est pseudo-premier en base 2. Trouver le plus 
petit entier pseudo-premier en base 3. 
Tout nombre composé est-il pseudo-premier pour au moins une base? La réponse 
est positive pour les nombres impairs (on a toujours (p-l)<P-1) = 1 mod(p)) mais négative 
pour les pairs : 4, 6, 8, 10, 12, ... ne sont ni premiers ni pseudo premiers pour aucune 
base. Le premier nombre pseudo-premier est 9 (pour la base 8) et le premier nombre pair 
pseudo-premier est le nombre parfait 28 (pour les bases 9 et 25). 
Y-a-t-il beaucoup de nombres pseudo premiers pour une base a donnée? Oui, il y 
en a même une infinité. Et il en suffit d'un seul pour obtenir cette infinité; par exemple 
pour a= 2 on peut montrer facilement (voir exercice 16) que si p est pseudo premier en 
base 2 alors 2P- l l'est aussi. 
En fait si on trouve un nombre a entre 2 et (n-1) tel que a(n-1) =1 mod(n), le 
théorème de Fermat prouve que n n'est pas premier (par exemple le nombre 10537 n'est 
pas premier car 210536 = 10022 mod(10537)), mais si a<n-1) = 1 mod(n) on ne peut rien 
dire a priori. En résumé le théorème de Fermat permet de vérifier qu'un nombre donné 
est composé (avec un peu de chance) mais il ne permet pas de reconnaître un nombre 
premier. 
Exercice 13: 1) Montrer que la suite des restes de (lOn) modulo un nombre premier p 
(p:t:2 et p:t:5) est périodique. 
2) En déduire que la suite des décimales de 1/p est périodique à partir de la 
première. 
3) Etudier le cas p = 7 et résoudre l'énoncé n°1 de l'introduction de ce 
chapitre. 
Généralisation et raffinement du théorème de Fermat 
Revenons au texte de Fermat, il y est question du plus petit (notons le k) des 
exposants m strictement positifs de a tels que am= 1 mod (p). La suite des restes de an 
mod (p) est donc périodique de période k, les k premiers restes de aO, al, ... , a(k-1) étant 
tous distincts et am= 1 mod (p) seulement lorsque m est multiple de k. 
k s'appelle le gaussien de a pour le module pet divise donc (p-1) lorsque p est 
premier. On a vu que la réciproque était fausse mais lorsque ce gaussien vaut (p-1), les 
(p-1) premières puissances de a ont pour restes modulo (p) tous les entiers compris entre 
1 et (p-1) qui sont donc premiers avec p (av-1=1 mod (p) donne les égalités de Bézout 
entre p et ces restes); par suite p est premier. Ce résultat est établi, par un raisonnement 
un peu différent, par E. Lucas en 1876 et consiste donc en une réciproque partielle du 
théorème de Fermat : Soit n un entier impair, si on peut trouver un entier a entre 1 et (n-1) 
tel que a<n-1) = 1 mod(n) et ad'$. 1 mod(n) pour tout diviseur propre d de (n-1) (d 
différent de n-1) alors n est premier. 
Ainsi Lucas établit que le nombre F4 = 216 + 1 = 65537 est premier : les seuls 
diviseurs de F4 - 1 sont 1,2,22, ... ,215 et 216 et en prenant a= 3 il vérifie qu'aucun des 

14. Les nombres premiers 
369 
nombres 32m n'a de reste= 1 mod (F4) pour m variant de 1 à 16 et que 3216 = 1 mod 
(F4) : le calcul est simplifié en remarquant que chaque reste modulo F4 est congru au 
carré du reste précédent (32m+l = (32m)2 mod (F4)). 
En fait cette condition n'est intéressante que si (n-1) est facilement décomposable 
et s'il a peu de diviseurs, et encore faut-il trouver un a qui convienne. 
On sait en effet depuis les recherches arithmétiques de Gauss, en 1801, que sin 
est premier il existe toujours un tel a dont le gaussien pour le module p est (n-1) mais 
aussi qu'il y a autant de tels a que de nombres premiers avec (n-1) entre 1 et (n-1). 
Exercice 14 : Pour x entier naturel non nul, on note <!>(x) le nombre d'entiers premiers 
avec x et compris entre 1 et x; <!>s'appelle l'indicateur d'Euler. 
1) Calculer <j>(p) et <j>(p<X) pour p premier 
2) Montrer que<!> est multiplicative c'est à dire que <!>(xy) = <!>(x) <!>(y) pour 
x et y premiers entre eux 
k 
3) en déduire que si X a pour décomposition en facteurs premiers n Pi <Xi 
i=l 
k 
alors <)>(x) = Il (Pi ai - p/ai-1)). 
i=l 
Exercice 15: 1°) Démontrer à l'aide du théorème de Fermat sa généralisation due à Euler: 
Si a et n sont premier entre eux alors a c!>(n) = 1 mod(n) où <!> (n) est l'indicateur d'Euler. 
2°) Soit a un nombre impair non divisible par 5, montrer que 9a est 
premier avec 10 et résoudre l'énoncé n°2 de l'introduction. 
La condition de Lucas est donc dificile à mettre en œuvre, mais elle a été 
améliorée par D. H. Lehmer en 1927 qui établit que n est premier s'il existe a entier tel 
que an-l = 1 mod(n) et pour tout diviseur premier p de (n-1), a<n-l)/p '$ 1 mod(n). En effet 
cette condition implique que le quotient de (n-1) par le gaussien de a n'a pas de diviseur 
premier : il est donc égal à 1 et le gaussien de a est n-1 : n est premier. 
Ainsi pour F 4, seul 2 est diviseur premier de F 4-1, une seule vérification : 
328 = -1 mod (F4) suffit puisqu'elle entraîne 3216 = (-1)2 = 1 mod(F4). (Voir le test de 
Pépin plus loin). 
Là encore, on ne sait pas comment choisir un a qui convienne, mais Lehmer 
affine le résultat précédent sous la forme suivante: si p est un facteur premier de (n-1) et 
a un entier tel que an-l = 1 mod (n) et a<n-1)/p = r mod(n) avec r différent de 1 et (r-1) 
premier avec n alors tous les facteurs premiers de n sont de la forme 1 +kpa (où pa est la 
plus grande puissance de p di visant n-1 ). En effet soit q un facteur premier de n et b le 
nombre a(n-1)/pa, puisque bPa = 
an-1 = 1 mod (q) et bP(a-l) = r -:t 1 mod (q) le gaussien 
de b modulo (q) est pa et c'est un diviseur de q-1 d'après le théorème de Fermat. Lehmer 
obtient par cette méthode la décomposition en facteurs premiers de 
1024 + 1 = 17 X 5882353 X 9999999900000001. 
Plus simpleruent, prenons le nombre n = 48593 alors n-1 = 48592 = 24 x 3037 
avec a =3 on obtient 3<n-l)/3037 = 316 = 41916 mod(48593) et 348592 = 1 mod (48593) 
donc tous les diviseurs premiers de 48593 sont de la forme 1 + k 3037 qui sont 
supérieurs à -V 48593 = 220,4 : 48593 est bien premier. 

370 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Un résultat, dû à Euler, apporte encore une amélioration : si p est premier impair 
et ne divise pas a alors a<P-1)/2 = ± 1 mod (p); en effet p divise aP-1 -1 = (a<P-1)/2 -1) 
(a<p-1)/2 + 1) donc divise l'un des facteurs. La réciproque est encore fausse (exemple 
p = 341, a = 2) et un nombre n non premier vérifiant a<n-1)/2 = ± 1 mod (n) est dit 
pseudo-premier fort en base a (a compris entre 1 et n-1). 
Une conséquence inattendue de ce dernier raffinement du théorème de Fermat est 
le test probabiliste de M.O. Rabin qui démontre en 19809 que sin n'est pas premier, il y 
a moins de (n-1 )/4 bases a entre 2 et (n-1) pour lesquels n est pseudo premier fort. Pour 
reconnaître un nombre premier n (grand) on peut choisir "aléatoirement" k nombres a 
entre 2 et (n-1), si tous vérifient la condition on peut affirmer avec un risque d'erreur 
inférieur à 4 (-k) que n est premier. Ce n'est pas une preuve mais pour k de l'ordre de 50 
la garantie du résultat est supérieure à la fiabilité des ordinateurs. 
Il existe bien d'autres tests de primalité, en particulier ceux qui utilisent la notion 
de résidu quadratique, mise en place d'abord par Euler vers 1755 : un résidu quadratique 
modulo (n) est un entier a congru à un carré modulo n; il suffit bien sûr de n'examiner 
que les restes dans la division par n. Ainsi modulo (7) les résidus quadratiques (non 
nuls) sont les nombres congrus à 1, 2 ou 4 modulo (7) et les non-résidus quadratiques 
ceux congrus à 3, 5 ou 6. Remarquons que les puissances 3ème de ces nombres sont 
congrues à 1 pour les trois premiers, à (-1) pour les 3 autres, c'est là un résultat général, 
appelé critère d'Euler : si p est premier impair, a non multiple de p est résidu quadratique 
modulo (p) si et seulement si a(p-1)/2 = 1 modulo (p). Cette condition provient du 
théorème de Fermat puisque si a= b2 mod(p) alors a<P-1)/2 = b<P-1) = 1 mod (p); de plus 
entre 1 et (p-1) seuls les nombres x et (p-x) ont le même carré modulo p, il y a donc dans 
cet intervalle exactement PÎ 1 résidus quadratiques non nuls : ce sont les pÏ l solutions de 
l'équation x<P-l)/2 = lmodulo(p) et les autres nombres, il y en a aussi pÏl , sont les non 
résidus quadratiques : ce sont les solutions de l'équation x<P-1 )/2 = -1 mod (p ). Lorsque p 
n'est pas trop grand il est facile de déterminer les résidus quadratiques modulo p 
directement ou par le critère d'Euler mais pour les grands nombres premiers il est 
préférable d'utiliser la loi de réciprocité quadratique énoncée par Euler en 1783 et 
Legendre en 1785, mais démontrée seulement en 1801 par Gauss dans les Recherches 
arithmétiques: pet q étant deux nombres premiers impairs différents si pÏl x qÎl est 
pair p est résidu quadratique modulo q si et seulement si q l'est modulo p, sinon p est 
résidu quadratique modulo q si et seulement si q ne l'est pas modulo p. On peut d'ailleurs 
p 
g 
œ:.u .{g:!l 
p 
traduire ceci sous la forme [9] x [p] = (-1 )< 2 X 2 ) où [q]' symbole de Legendre n'est 
autre que le reste de p(q-1 ){2 modulo q et vaut donc 1 si p est résidu quadratique modulo 
q, (-1) sinon d'après le critère d'Euler. 
Gauss utilise (dans les recherches arithmétiques) la notion de résidu quadratique 
pour tester la primalité ou décomposer un nombre n donné. Si on sait que certains a sont 
résidus quadratiques modulo (n) cela permet d'éliminer tous les nombres premiers pour 
lesquels a ne peut être résidu quadratique : ils ne seront pas diviseurs de n. Il traite ainsi 
le nombre 997 331 pour lequel -6, 13, -14, 17, 37 et -53 sont des résidus quadratiques 
ce qui permet d'exclure tous les nombres premiers jusqu'à 127 qui lui, convient. Il en 
déduit la factorisation 997 331=127 x 7853. 
Enfin une généralisation de l'algorithme de Fermat s'appuyant sur la 
décomposition en fractions continues du nombre ..[Il est due à Legendre10 elle consiste à 
écrire non plus n sous la forme x2 - y2 mais n divise x2 - y2 soit x2 = y2 mod(n). On en 
9 
10 
M.O. RABIN, Probabilistic Algorithmfor Testing Primality, Journal number thory 12, 1980, 
p. 128-138 
A.M. LEGENDRE, Théorie des nombres, 1789, p. 336-341 

14. Les nombres premiers 
371 
déduira des diviseurs den en calculant le PGCD den et de x±y. Pour trouver x et y l'idée 
de Legendre, reprise en 1931 par Lehmer et Powers, est d'utiliser le développement (qui 
est périodique) de {ii. en fractions continues: si a.fb1. désigne la ième réduite a~ - n b~ = 
l 
l 
1 
(-l)i+I qi+Ioù le ième quotient complet Xi vaut Tni-l 
(qi-l et Pï-l entiers). En combinant 
n-Pi-1 
éventuellement plusieurs de ces conditions on obtient le résultat cherché x2 = y2 mod 
(n). Lehmer et Powers obtiennent ainsi la factorisation de 13 290 059 en 3119 x 4261 et 
c'est une amélioration de ce test par Morisson et Powers en 1970 qui permet d'obtenir la 
factorisation du nombre de Fermat F1. 
Il existe d'autres tests de primalité, en particulier celui de Adleman, Rumely, 
Pomerance, Lenstra, Cohen 11, qui utilise les caractères et les sommes de Gauss 
associées, mais dont l'exposé sort du cadre de ce chapitre. Enfin il existe des tests 
spécifiques à certains types de grands nombres premiers comme les nombres de Fermat 
et de Mersenne que nous allons examiner maintenant. 
Les nombres de Fermat 
En voici l'acte de naissance : c'est une lettre de Fermat à Frénicle d'Août 164012. 
"1. Soit par exemple la progression double depuis le binaire avec ses 
exposants au dessus: 
1 
2 
3 
4 
5 
6 .. . 13 
16 
2 
4 
8 
16 
32 
64 .. 8192 .. 65536 
Je dis que, si vous augmentez les nombres de la progression de l'unité, et que vous 
fassiez 3, 5, 9, 17, etc., tous les dits nombres progressifs ainsi augmentés, qui se 
trouveront avoir pour exposants des nombres qui ne sont pas de la dite progression 
double seront des nombres composés. 
2. Bien qu'on puisse faire une anatomie particulière qui est trop longue à 
décrire, il suffit de vous faire comprendre, dans l'exemple qui suit, la proposition 
que j'y ai faite : Soit le nombre progressif augmenté de l'unité 8193 duquel 
l'exposant est 13 nombre premier. Je dis que, si vous divisez 8193 par 3, le 
quotient ne pourra être divisé que par un nombre qui surpasse de l'unité ou le 
double de 13 exposant susdit, ou un multiple dudit double de 13, etc., à l'infini. 
Que si l'exposant est un nombre composé, qui pourtant ne soit pas un de ceux de la 
progression double, je puis trouver tous les diviseurs fort aisément. 
3. Mais voici ce que j'admire le plus: c'est que je suis quasi persuadé que 
tous les nombres progressifs augmentés de l'unité, desquels les exposants sont des 
nombres de la progression double, sont nombres premiers comme 3 5 17 257 
65537 4294967297 et le suivant de 20 lettres 18 446 744 073 709 551 617; etc. Je 
n'en ai pas la démonstration exacte, mais j'ai exclu si grande quantité de diviseurs 
par démonstrations infaillibles, et j'ai de si grandes lumières qui établissent ma 
pensée, que j'aurois peine à me dédire". 
Ce texte extrêmement intéressant énonce plusieurs propriétés concernant les nombres 
de la forme (2n+ 1 ): i) ils sont composés si n n'est pas une puissance de deux [en effet si 
n = m25 avec m impair >1, (2n+l) est divisible par 225+1]. ii) sin est premier les 
diviseurs de (2n+ 1)/3 sont de la forme 2kn+ 1. iii) les nombres (22n + 1) (ce sont les 
nombres de Fermat, notés Fn) sont premiers, Fermat en a du moins la quasi-certitude 
mais n'a pu le démontrer. Or un siècle après Euler démontre que le 6ème nombre (Fs) de 
Fermat est composé car divisible par 641. De même Landry montre en 1880 que le 
suivant F6 (de 20 chiffres) est divisible par 274 177. En fait, on conjecture toujours qu'il 
n'existe pas d'autres nombres de Fermat premiers que 3, 5, 17, 257 et 65537; tous les 
11 
12 
L.M. ALDEMAN, C. POMERANCE, R.S. RUMELY, On distinguishing prime numhersfrom 
composite numbers, Annals of Mathematics, vol. 117, 1983, p. 173-206 
P. FERMAT, Œuvres, X Liii, p. 205-206 

372 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
autres nombres Fn dont on connaît la nature sont composés. Fl 7 est le premier nombre 
de Fermat dont on ignore encore la nature (il a 39457 chiffres) ; F 1945 et F 23471 les plus 
grands connus (ce dernier a plus de 101000 chiffres). Si cette conjecture s'avérait exacte, 
les polygones réguliers à n côtés constructibles à la règle et au compas seraient 
complètement déterminés: Gauss, en 1801 puis Wantzel, en 1831 ont en effet réussi à 
démontrer que les tels polygones correspondent exactement aux valeurs de n de la forme 
m 
2k x II Fi où les Fi sont des nombres de Fermat premiers et distincts. 
i=l 
Exercice 16: i) Montrer que si a divise b alors (xa -1) divise (xb -1) pour tout entier x 
strictement supérieur à 1. 
ii) En déduire que Fn divise (2<Fn-1> -1), pour tout entier n. 
Les nombres de Fermat sont donc ou premiers ou pseudo-premiers en base 2, 
est-ce ce qui a conduit Fermat à les croire tous premiers ? En fait Fermat n'a qu'une 
"intime conviction" de son énoncé car il écrit dès Octobre 1640 au même Frénicle : 
" ... Mais je vous avoue tout net (car par avance je vous avertis que, comme je 
ne suis pas capable de m'auribuer plus que je ne sais, je dis avec même franchise ce 
que je ne sais pas) que je n'ai pu encore démontrer l'exclusion de tous diviseurs en 
cette belle proposition que je vous avais envoyée et que vous m'avez confirmée, 
touchant les nombres 3, 5, 17, 257, 65537, etc. car, bien que je réduise l'exclusion 
à la plupart des nombres et que j'aie même des raisons probables pour le reste, je 
n'ai pu encore démontrer nécessairement la vérité de celle proposition, de laquelle 
pourtant je ne doute non plus à cette heure que je faisais auparavant./ ... " 
Puis le 25 Décembre de la même année, cette fois à Mersenne : 
" ... voici trois questions que je lui [Frénicle] propose, pour ce que les 
spéculations que j'y ai faites ne me satis/ ont pas pleinement : 
1) La raison essentielle pourquoi 3, 5, 17, 257, etc. à l'infini, sont toujours 
nombres premiers;" 
Les nombre de Fermat sont rapidement monstrueux: F6 a 20 chiffres décimaux, 
F1 en a 39, Fs 78, F9 155, et F10 309, ... Comment peut-on reconnaître ceux qui sont 
composés des autres ? 
Tout d'abord un résultat dû à Euler qui donne la forme des diviseurs potentiels de 
Fn13. (On peut rapprocher ceci de la propriété n°2 de la lettre d'août 1640 de Fermat) : 
Les diviseurs de Fn sont de la forme (2n+l k+ 1). Après avoir étudié les diviseurs de 
a2 + b2, puis ceux de a4 + b4, de a8 + b8, Euler en déduit par induction le théorème 8 : 
toute somme (a2m + b2m), a et b étant deux entiers premiers entre eux, n'admet comme 
diviseurs impairs que les nombres de la forme (2m+l k+l). Le cas a=2 et b=l donne le 
résultat cherché. 
Soit maintenant p un diviseur premier (impair) de Fn, si 2 est résidu quadratique 
modulo p on a 2(p-l)/2 = 1 mod(p) et par suite le gaussien de 2 modulo p ne divise pas 2n 
mais divise 2n+l car 22n= -1 mod Fn, c'est donc 2n+l et un diviseur de (p-1)/2; p est 
donc de la forme (2n+2k+ 1). Or Lagrange, puis Gauss ont démontré que 2 est résidu 
quadratique pour tous les modules premiers de la forme (8q ± 1) ce qui est le cas pour p 
qui est de la forme 2n+l k+ 1 dès que n supérieur ou égal à 2. Ainsi les diviseurs de Fn 
sont de la forme 2n+2 k+l, comme produit des diviseurs premiers tous de cette forme. 
13 
L. EULER, Opera omnia, 12, commentationes arithmeticae - commantation 134 "theoremata 
circa divisores numerorum, p. 62 à 74 

14. Les nombres premiers 
373 
Exercice 17 : Montrer que si p est premier et p = 1 mod(8) alors 2 est résidu quadratique 
modulo (p). 
Ainsi les diviseurs de F4 = 65537 seraient de la forme 64k+ 1 mais 193 est le seul 
premier de cette forme inférieur à .../F4 et il ne divise pas F4 qui est donc premier. Les 
diviseurs de Fs = 4 294 967 297 sont donc de la forme 128k + 1 et on trouve rapidement 
ainsi le diviseur 641 = 5 x 128 + 1; de même pour F6 qui est divisible par 
274 177 = 256 x 1071 + l; enfin F1945 est divisible par 5x21947 + 1. Les résultats 
établis ci-dessus diminuent dans certains cas considérablement le nombre de vérifications 
pour trouver un diviseur de Fn surtout lorsque on peut associer à cette recherche d'autres 
propriétés, par exemple par la connaissance des diviseurs de certaines formes 
quadratiques comme le fait Legendre dans son Essai sur la théorie des nombres. Il 
n'empêche que l'on a pu conclure que certains Fn étaient composés sans connaître 
explicitement de diviseurs. C'est le cas de F7, Fs et de F14, ... pour lesquels on peut 
appliquer un test spécifique aux nombres de Fermat, le test de Pépin (1877) : 
pour n non nul Fn est premier si et seulement si 3 (Fn-l)/2 = (-1) mod (Fn) 
La démonstration repose sur les résultats précédents et sur la loi de réciprocité 
quadratique. La condition est nécessaire: Supposons Fn premier; ici Fn est de la forme 
4k+ 1 pour n > 1, donc est résidu quadratique modulo (Fn) si et seulement si Fn l'est 
modulo (3). Mais Fn = (-1)2n + 1=2 mod(3) qui n'est pas résidu quadratique modulo 3; 
· 
, 
(F -1)/2 
donc 3 ne l'est pas modulo Fn et d'apres la formule d'Euler 3 n 
= (-1) mod (Fn); la 
condition est suffisante: si 3 (Fn -l)/2 = (-1) mod(Fn) le gaussien de 3 modulo Fn est un 
diviseur de (Fn-1) = 22n mais pas de 22n-l donc c'est 22n = (Fn -1). Or on a vu plus haut 
que cette condition est suffisante pour que Fn soit premier. Actuellement on sait que Fn 
est premier pour n = 0, 1, 2, 3, 4 et qu'il est composé pour tous les n entre 5 et 16, puis 
pour n E { 18, 19, 21, 23, 25, 26, 27, 30, 32, 36, 38, 39, 42, 52, 56, 58, 63, 73, 77, 
81, 117, 125, 144, 150, 207, 226, 228, 250, 267, 268, 284, 316, 452, 1945, 23471}. 
Les autres F17, F20, F22. F24, &c. sont de nature inconnue. 
Exercice 18 : Montrer que pour n > 1, Fn termine son écriture décimale par 
37 sin= 0 mod(4); 97 sin= 1 mod(4); 17 sin= 2 mod(4) et 57 sin= 3 mod(4) 
Les nombres de Mersenne 
Ce sont les nombres de la forme (2n-l) que l'on rencontre déjà chez Euclide et 
Nicomaque dans la construction des nombres parfaits pairs [voir chapitre 15]. Ce n'est 
qu'au XVIIe siècle que le père Marin Mersenne étudie dans son livre Cogitata physica 
mathematica (1644) la nature de ces nombres. Selon lui les nombres 2n-1, que nous 
noterons désormais Mn, sont premiers pour les valeurs {2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 
127, 257} de n et composés pour toutes les autres jusqu'à 257. Peu avant, en 1640, 
Fermat écrit à Mersenne14: 
14 
" .... voici trois propositions que j'ai trouvées, sur lesquelles j'espère de faire un 
grand bâtiment : Les nombres moindres que l'unité que ceux qui procèdent de la 
progression double, comme : 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
1 
3 
7 
15 
31 
63 
127 255 511 1023 
2047 
4095 
8191 
P. FERMAT, Œuvres, XL, p. 198-199 

374 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
etc., soient appelés les radicaux des nombres parfaits, pour ce que toutes les fois 
qu'ils sont premiers, ils les produisent. Mettez au dessus de ces nombres, antant en 
progression naturelle : 1,2,3,4,5, etc. qui soient appelés leurs exposants. Cela 
supposé, je dis que: 
1 °) Lorsque l'exposant d'un nombre radical est composé, son radical est aussi 
composé. Comme parce que 6, exposant de 63, est composé, je dis que 63 est aussi 
composé. 
2 °) Lorsque l'exposant est nombre premier, je dis que son radical moins l'unité est 
mesuré par le double de l'exposant. Comme parce que 7, exposant de 127, est 
nombre premier, je dis que 126 est multiple de 14. 
3 °) Lorsque l'exposant est un nombre premier, je dis que son radical ne peut être 
mesuré par aucun nombre premier que par ceux qui sont plus grands de l'unité 
qu'un multiple du double de l'exposant ou que le double de l'exposant./ ... 
Voilà trois belles propositions que j'ai trouvées et prouvées non sans peine: je les 
puis appeler les fondements de l'invention des nombres parfaits./ ... " 
Exercice 19 : Démontrer les affinnations de Fermat : 
1) Mn n'est premier que si n l'est. 
2) Sin est premier(#: 2)2n divise Mn-1, et les diviseurs de Mn sont de la 
forme 1+2nk. 
Exercice 20 : Démontrer que si n est premier alors Mn divise 2<Mn-l) _ l (Mn est donc dans 
ce cas premier ou pseudo-premier en base 2). 
Notons que les affirmations de Mersenne sont presque toutes exactes, puisqu'il 
ne s'est trompé que sur les cinq nombres M67 et M257 qui ne sont pas premiers et M61, 
Ms9 et M101 qui le sont. Outre leur importance dans la construction des nombres parfaits, 
les nombres de Mersenne présentent l'intérêt de fournir plusieurs grands nombres 
premiers (ce n'est pas le cas des nombres de Fermat). C'est ainsi que l'on a pu démontrer 
, 
132049 
216091 
recemment que les nombres M132049 = 2 
-1 et M216091 = 2 
-1, nombres 
de respectivement 39751 et 65050 chiifres, sont premiers. Pour de tels nombres on 
dispose bien sûr des puissants ordinateurs actuels, mais aussi et surtout d'un test 
spécifique mis au point en 1930 : le test de Lucas-Lehmer. E. Lucas expose d'abord en 
an-bn 
187815 les propriétés des suites Un= --b- et V n = an+bn associées aux solutions a et b 
a-
de l'équation x2 = Px-Q où Pet Q sont deux entiers premiers entre eux. 
Exercice 21 : Démontrer que V 2n = (V 2n_1)2- 2Q2n- l 
Dans le cas P=l, Q=l on obtient les suites de Fibonacci et Lucas obtient une 
condition de primalité de p=24q+3_ 1 portant sur la suite (V 2n) puis le cas P=4, Q=l 
conduit à la primalité des nombres p=24q+L 1.Un demi-siècle plus tard, à partir des idées 
de Lucas, un critère de primalité des nombres de Mersenne est mis au point par Lehmer, 
test utilisable même pour les très grands nombres : 
15 
E. LUCAS, American Journal of Mathematics, 1878, Théorie des fonctions numériques 
simplement périodiques, p. 184 à 239; 289 à 321 

14. Les nombres premiers 
375 
Soit la suite (v ) définie par v0 = 4 et v 1 = (v )2 -2 mod(M ); alors le 
n 
n+ 
n 
~·K 
nombre de Mersenne Mk est premier si et seulement si vk_2 = 0 mod(Mk) 
Ainsi par exemple le nombre M 11 est composé alors que M 13 est premier : Pour 
Mu (=2047) on obtient modulo (Mu): vo =4, v1 =14, v2 =194, v3 = 788, v4 = 701, 
vs= 119, V6 = 1877, v7 = 240, vs= 282, v9 = 1736-=/=. O. Pour M13 (=8191) et modulo 
(M13): vo =4, v1 =14, v2 = 194, V3 = 4870, V4 = 3953, V5 = 5970, V6 = 1857, V7 = 36, 
vs= 1294, v9 = 3470, v10 = 128, vu= O. Le nombre MM 13 = Ms191 n'est pas premier, 
ce qui a mis fin à la conjecture énonçant que les nombres Mn étaient premiers lorsque n 
était lui-même un nombre premier de Mersenne. On connaît actuellement une trentaine de 
nombres premiers Mn de Mersenne, les 12 premiers d'entre eux pour n E {2, 3, 5, 7, 
13, 17, 19, 31, 61, 89, 107, 127} ont été établis entre le xvue siècle et le début du xxe 
siècle. Ce n'est qu'à partir de 1952 que l'on découvrit les valeurs suivantes de n pour 
lesquelles les Mn sont premiers : {521, 607, 1279, 2203, 2281, 3217, 4253, 4423, 
9689, 9941, 11213, 19937, 21701, 23209, 44497, 86243, 110503, 132049} en 1985 le 
nombre M116091 et en 1992 le nombre M1s6 839 qui a 227 832 chiffres. 
Exercice 22 : Démontrer que si 8q + 7 est premier alors M4q+J = (24q+3_ 1) est divisible 
par (8q+7). 
Avant d'achever ce survol rapide et partiel des (premières) propriétés des nombres 
premiers par une récente et intéressante application : la cryptographie, donnons quelques 
compléments sur les congruences. 
Le langage des congruences s'est précisé et surtout structuré depuis Gauss. Pour un 
entier naturel n donné l'ensemble des entiers relatifs ayant même reste dans la division 
par n est appelé classe de congruence mcxlulo(n) et est représenté par n'importe lequel de 
ses éléments a sous la forme â (0 est donc la classe de tous les multiples de n; a = b si et 
seulement si a= b mcxl(n)). L'addition et la multiplication se transportent naturellement 
sur ces classes : a + b =~et a 
X b =~l'ensemble de ces classes de congruence 
modulo n est noté '2/nz; il est constitué de n éléments exactement { 0, i ,... n~ 1} et est 
structuré par ces opérations comme l'ensemble Z des entiers relatifs : on dit que c'est un 
anneau commutatif. L'égalité de Bézout caractérisant deux nombres a et b premiers entre 
eux (il e'xiste U et V entiers tels que au + bv = 1) permet d'établir que les classes a 
inversibles pour la multiplication (c'est-à-dire telles qu'il existe une classe b vérifiant a X 
b = 1 sont celles des nombres premiers avec n: il y en a donc exactement <j>(n), où<!> est 
l'indicateur d'Euler (voir exercice 14), qui forment un groupe multiplicatif. Pour a 
premier avec n l'ensemble des puissances de a constituent un sous-groupe du précédent 
dont le nombre d'éléments, appelé l'ordre, n'est autre que le gaussien de a. On peut alors 
facilement retrouver le théorème de Fermat et sa généralisation par Euler grâce au 
théorème de Lagrange affirmant que l'ordre de tout sous-groupe d'un groupe fini divise 
l'ordre de ce groupe. Enfin lorsque tous les éléments non nuls d'un anneau sont 
inversibles, nous dirons que cet anneau est un corps (comme IR le corps des réels) : ainsi 
n est premier si et seulement si l'anneau des classes modulo (n), '2/nz, est un corps. 
Sachant que dans un corps, le polynôme xd + a1 xd-1 + ... + ad ne peut avoir plus de d 
racines et que s'il en ad leur somme est égale à (-a1) résoudre l'exercice suivant: 

376 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - l;IISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 23: i) Démontrer le critère d'Euler des résidus quadratiques modulo (p) où p 
est premier impair 
ii) En déduire pour p premier supérieur ou égal à 5, que la somme des 
carrés des entiers de 1 à (p-1) est divisible par p. 
iii) Résoudre l'énoncé n°3 de l'introduction. 
Cryptographie 
La recherche de très grands nombres premiers ou de décomposition en facteurs 
premiers a pris un essor considérable depuis quelques années sous l'impulsion 
conguguée du développement des ordinateurs et d'une application aussi perlormante 
qu'inattendue : la cryptographie. Dans un monde où la sécurité et la rapidité de la 
transmission des informations est primordiale pour certains milieux (économiques, 
politiques, militaires ... )les méthodes "classiques" de cryptage devenaient inefficaces. Le 
principe de base de celles-ci, le codage numérique de chaque caractère du message selon 
une "clef' secrète, ne résiste plus longtemps à la puissance de calcul des ordinateurs 
actuels. Or une nouvelle méthode "à clef publique" a été découverte en 1975 par Rivest, 
Shamir et Adleman. Sa perlormance tient au fait que l'on sait assez aisément construire 
de grands nombres premiers mais qu'il est actuellement impossible de trouver (dans un 
temps raisonnable) les facteurs premiers pet q (d'une cinquantaine de chiffres chacun) du 
nombre N = pxq. La clef de codage est le nombre N et elle est publique, c'est-à-dire 
connue de tous mais pour décoder il faut connaître les facteurs premiers (et gardés 
secrets) de N. En voici le principe : 
CODAGE : A chaque destinataire est attribuée une clef publique constituée des 
nombres N (=pxq) et d (premier avec cj>(N) = (p-l)x(q-1) l'indicateur d'Euler de N). Par 
une méthode "naïve" (et non secrète) l'expéditeur transforme le message en un ou 
plusieurs nombres M (M<N, Met N premiers entre eux), puis en C =Md mod (N). Les 
nombres C sont transmis au destinataire. 
DECODAGE : Il repose sur le théorème de Fermat, généralisé par Euler (cf. 
exercice 11) : M<l>(N) = 1 mod N. Or de l'égalité de Bézout caractérisant le fait que d et 
cj>(N) sont premiers entre eux, on tire l'existence de deux nombres entiers e et k tels que 
e.d - k. cj>(N) = 1 et par suite ce = Med = Ml+k. <!>(N) = M mod N. Il suffit donc de 
connaître C (qui est public) et e (c'est la clef cachée, connue du seul destinataire) pour 
reconstituer M. Or on ne peut connaître e, bien que d soit connu, que si cj>(N) l'est ce qui 
nécessite p et q. 
SIGNA TURE : Le codage étant public, le destinataire doit pouvoir identifier la 
provenance du message qu'il reçoit. Notons N' et d' les clefs publiques et e' la clef 
cachée de l'expéditeur. Celui-ci signe Set le code T =se' mod N' (il est donc le seul à 
pouvoir le faire). Le destinataire qui connaît la clef publique (N', d') de l'expéditeur 
vérifie alors la signature en calculant Td' = Se'd' = S mod (N'). 
Exercice 24 : Résoudre l'énoncé n°5 de l'introduction. 
Le codage utilisé est du type ci-dessus avec N = 2 139 956 033; d = 48 611; chaque 
nombre C = Md mod(N) où M représente un groupe de 5 caractères. Les caractères sont 
numérotés de 0 à 50 selon l'alphabet ordonné suivant : 

14. Les nombres premiers 
377 
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ ?,'.;: ! ( )1234567890 =+-*/ 
Les nombres M sont calculés selon le principe de la numération en base 51 (mais unités à 
gauche); ainsi par exemple EULER= 115568656. 

_37_8 __________ 
H_IS"'"-'T~O,_;;;.IR=E=S:;....::;_DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES. 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources utilisées 
EUCLIDE, Eléments, livre VII et IX, (trad J. Itard dans "les livres arithmétiques 
d'Euclide", Ed. Hermann, Paris, 1961). 
NICOMAQUE, Introduction arithmétique, I, 13, (Edition Hoche p. 29, 17-33, 18). 
Trad. Michel Crubellier. 
C.F. GAUSS, Recherches arithmétiques, (trad. Poullet-Delisle, Lib. Blanchard, Paris, 
1807). 
L. EULER, Opera omnia, commentationes arithmeticae. 
L.EULER, Introduction à l'analyse infinitésimale, (trad. J.B. Labey, Lib. Barrois, Paris, 
1976. 
P. FERMAT, Œuvres, (P. Tannery et C. Henry, Ed. Gauthiers-Villard, Paris, 1985). 
E. LUCAS, Théorie des nombres, Paris, 1891. 
J. DIEUDONNÉ, Abrégé d'histoire des mathématiques, Hermann, Paris, 1978. 
K. DEVLIN, Mathématiques: the new golden age, Pelican book, 1988. 
J.L. NICOLAS, Tests de primalité, Expositiones Mathematicae, 1984. 
R. HONSBERGER, Joyaux mathématiques, v. l et 2 (trad V. Glaymann et C. Nouguez, 
Ed. Cedic, 1979). 
Textes de référence 
J. ITARD, Arithmétique et théorie des nombres, (Que sais-je? n° 571) et les nombres 
premiers, n°1093. 
W. SIERPINSKI, Elementary theorie of num.bers, (Varsovie, 1964). 
W.J. ELLISON et M. MENDES-FRANCE, Les nombres premiers, Hermann, Paris, 
1975. 
Pour aller plus loin 
L.M. ADLEMAN, C. POMERANCE, R.S. RUMELY, On distinguishing prime 
numbers from composite numbers, Annal of Mathematics, vol. 117, 1983. 
P. RIBENBOÏM,The Book of Prime Number Records, Springer, 1991. 
G.H. HARDY and E.M. WRIGHT, An introduction to the theory of numbers, 
Clarendon Press, 1977. 
D.H. LEHMER, Tests for primality by the converse of Fermat's theorem, Bulletin of the 
American Mathematical Society, vol. 33 (1927). 
D.H. LEHMER, Luca's test for the primality of Mersenne's member, Journal of the 
London Mathematical Society, vol. 10 (1935). 

14. Les nombres premiers 
379 
E. LUCAS, Théorie des fonctions numériques simplement périodiques, American 
Journal of mathematics, 1878. 
F. LE LIONNAIS, Les nombres remarquables, Hermann, Paris, 1983. 
R.L. RIVEST, A. SHAMIR, L. ADLEMAN, A methodfor obtaining digital signatures 
and Public - Key cryptosystems, corn. A.C.M. Fév. 1978, v 21, n°2. 

_3_8_Ü __________ 
H_IS_T_O __ 
IR_E_S_DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
COMMENT FAIRE? 
Exercice 1 : La proposition 30 montre que les facteurs premiers d'une décomposition de a 
sont les diviseurs premiers de a et que l'exposant d'un tel facteur p est le plus grand des 
entiers k(>O) tels que pk divise a. 
Exercice 2 : Tout entier est de la forme 6k + r (k et rentiers) où r est le reste de la division 
par 6 (0 ~ r ~ 5) et il est divisible par 2 ou 3 si 2 ~ r ~ 4. 
Exercice 3 : 52793 = 13 x 31 x 131 
Exercice 4: n = (x-y).(x+y) avec x >y~ 0 et u = (x-y), v = (x+y) équivaut à n = u.v et 
1 ~ u ~ -10 ~ v avec x = (u+v)/2, y= (u-v)/2 (x et y entiers car u et v impairs). L'étude 
de la fonction u ~ (u + .!!. ) /2 montre qu'elle induit une bijection décroissante de [1 ; ..Jll ] 
u 
sur [ -10 ; n; 1 ]; n est premier si et seulement si la seule valeur possible de u est 1 
(x=(n+l)/2). 
Exercice 5: ...)52793 = 229,76 et 52793 = 2672 - 1362 = 131 x 403 (38 vérifications de 
carrés); puis .../ 403 = 20,07 et 403 = 222 - 92 = 13 x 31 (2 vérifications de carrés); 
131 = 662 - 652 (unique décomposition-54 vérifications de carrés)) est premier; 
52793 = 13 x 31 x 131. La méthode du n°3 nécessitait les 11 divisions par 2, 3, 5, 
7 , ... , 31 (le dernier quotient 131 n'ayant pas de di viseur premier inférieur à 31 donc à 
-VW est premier). 
Exercice 6 : 1°) Raisonnement similaire au cas 6k-1 avec A = 2P-1 (Pest le produit de 
tous les nombres premiers > n avec n>5). 2°) A = p2+ 1 admet un diviseur premier p < n 
et de la forme y2 + z2 donc aussi 4x+ 1 (discuter suivant les parités de y et z); B = p'2 + 
22 (où P' = P/2) a tous ses diviseurs premiers< net de la forme 4k+ 1 = 8x+ 1 ou 8x+5 
suivant la parité de k, et ils ne peuvent être tous de la forme 8x+ 1 car B s'écrit 8Z+5 
(tous les nombres premiers p '# 2 sont de la forme 4y ± 1 d'où p2 = 8z+ 1 et p'2 =8Z+ 1. 
Le résultat admis est dû à Fermat et Legendre. (La démonstration utilise le procédé de 
descente infinie); on en déduit (à l'aide du théorème de Wilson) que les nombres premiers 
impairs qui sont somme de deux carrés d'entiers sont exactement ceux de la forme 4n+ 1. 
J 
du 
x 
2 
Jx 
du 
Exercice 7 : ; 
Ln(u) = Ln(x) 
Ln(2) + 
2 Ln(u) 
X 
oo 
Ln(x) 
(intégration par parties). 
Exercice 8 : Pour n,m,k entiers, k divise toujours P(n+mk)-P(n) donc si k=P(n) est 
premier ainsi que P(n+mk) on aura P(n+mk) = ± k pour une infinité de valeurs de m de 
ce qui est impossible si P n'est pas constant. 
Exercice 9 : 1°) Calculs immédiats (cf. aussi le produit des normes des complexes a+ib et 
c+id, puis a+ ib...)163 et c+id...)163). Si p = a2 + 163.b2 = c2 + 163d2 alors p(d2 - b2) = 
a2d2 - b2c2 et p premier divise ad± be; mais p2 =(ac + 163.bd)2 + 163.(ad±bc)2 divise 
a2 
b2 
a2+ 163 b2 
(ad±bc)2 donc (ad±bc) = 0 (sinon on aurait p2>(ad±bc)2), d'où c2 = d2 = c2+163:d2 =1 
d'où l'unicité de la décomposition de p. 

14. Les nombres premiers 
381 
2°) Si p = a2 - a+ 41 = y2 - yô + 4182 alors 163 divise (2a-1)2 - (2y-ô)2, soit 
(2y-ô) = E(2a-l) + 163x (E = ±1) puis en reportant dans l'égalité initiale : 82 = 
1+2(-Ex).(2a-1) - 163(Ex)2, soit x = 0 d'après l'énoncé d'où: 2a-1 = ±(2y-ô) et Ô=l 
(ô>O) donc a= y. L'unicité de l'écriture de p (impair car a2-a pair) montre qu'il est 
premier (cf. Legendre, Théorie des nombres, II-ch. xiv). 
3°) On vérifie aisément que le polynôme 1 + 2 (2a -l)x - 163x2 est< 0 pour x 
entier non nul lorsque a (entier) varie entre 0 et 40. Les nombres a2 - a+41 seront donc 
premiers pour tout a entre 0 et 40. Pour la spirale de Ulam, vérifier par récurrence que 
les deux nombre situés aux deux coins sur la diagonale du carré indiqué valent 
41 - 2k + (2k)2 et 41 - (2k+ 1) + (2k+ 1)2 : tous ces nombres seront donc premiers 
jusqu'à k = 20 (respectivement 19: 41 - 41 +4l2 n'est pas premier). 
Exercice 10 : Pour p = d.d' avec l~<d'~(p-1), d.d' donc p divise (p-1)! ; pour 
p = d2 >4 alors 2<d<2.d<p, 2.d2 donc p divise (p-1)! ; pour p = 4, p ne divise pas 
3! = 6 
Exercice 11 : Si k = 0 alors p =(y+ 1) divise (y!+ 1) et est donc premier (th. de Wilson) et 
pour un tel y, k sera nul pour une seule valeur de x = (y!+ 1)/(y+1) et f(x,y) = y+ 1 = p; 
dans tous les autres cas lkl ~ 1 et f(x,y) = 2. 
Exercice 12: 1°) 2701 = 37 x 73; 2700 = 36 x 75; 236 = 1 mod (37) et 29 = 1 mod (73) 
donc 22100 = 1 mod (73) et mod (37) : 73 x 37 = 2701 divise donc 22700 -1. 
2°) C'est 91 =7 x 13; 36 = 1 mod(7) et 33 = 1 mod(l3) d'où 36 = 1 mod 
(7xl3) et 390 = 1 mod(91). Les deux suivants sont 121 et 286. 
Exercice 13 : 1°) 10 est premier avec p qui divise donc lQ(p-1) (th. de Fermat), la suite des 
restes de (lQn)nE IN modulo (p) est donc (p-1)- périodique (lQn+(p-1) = l(}n mod(p)). 
2°) l/p = 0, a1 a1 ... an ... où an est le quotient de la division de 10.rn-l par 
pet rn-1 le reste de la division précédente (avec ro = l); donc rn = 10n mod(p) et la suite 
(rn)nE IN est périodique ainsi que la suite (an)nE IN* 
3°) Pour p = 7 on a 10 = lx7+3, 30 = 4x7+2, 20 = 2x7+6, 60 = 8x7+4, 
40 = 5x7+5, 50 = 7x7+1, ces 6 divisions se répètent ensuite indéfiniment et donne la 
suite 6-périodique des décimales de 1/7 = 0,142857 142857 ... d'où 2/7 = 2x(l/7) = 
0,(2xl42857) (2xl42857) ... et les décimales de 2/7, obtenues par les mêmes divisions, 
seront les mêmes avec le même ordre mais en commencant par la 3ème (20 = 2x7+6) d'où 
2/7 = 0,285714 ... soit 285714 = 2xl42587. Raisonnement et résultats analogues pour 
3/7, 4/7, 5/7, 6/7, mais à partir de 7 /7 la première division n'est plus une des 6 
précédentes. 
Exercice 14 : 1) <!> (p) = p-1 et <!> (pa) = pa - p( a-1) (les nombres non premiers avec pa et 
inférieurs à pa sont les pa-1 premiers multiples de p). 
2) Six et y sont premiers entre eux l'application qui a tout d de [o, xy[ 
associe le couple (r1, r2) dans [o;x[x[o;y[ où r1 et r2 sont les restes respectifs de la 
division de d par x et par y est une bijection car injective dans des ensembles finis de 
même nombre d'éléments xy. Comme d est premier avec xy si et seulement si r1 est 
premier avec x et r2 avec y on en déduit<!> (xy) =<!> (x) <)>(y). 
3) Conséquence immédiate de 1) et 2). 
Exercice 15: 1°) L'argument d'Euler (p premier divise Ckp pour l~ k ~ p-1) montre que 
six= y mod(pt) (t > 0) alors xP = yP mod(pt+l) et (th. de Fermat) pour a non multiple de 

382 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
k 
p, aP = a mod(p) d'où par récurrence aPa = aP(a-l) mod(pa). Si n= TI piai est la 
i=l 
décomposition de n en facteurs premiers, on obtiendra a c!>(n) = 1 mod(n) pour a premier 
k 
a· 
(a· 1) 
i 
(p<lj-p(ai-l)) 
avec n {car <J>(n) = TI (pi 1 - p. 
1-
) et chaque Pia divisera a i 
i 
-1 et donc 
i=l 
l 
a cl>(n)_ 1}. 2°) 2 et 5 ne divisent ni a ni 9, 9a est premier avec 10 donc 10 ci>(9a) = 1 mod 
(9a) soit a divise ( 10 «1>(9a)_ 1 )/9 = 11 ... 11 ((9a) chiffres 1 ). 
Exercice 16 : 1°) xa = 1 mod(xa-1) donc xb = 1 mod (xa-1) car a divise b. 2°) Fn divise 
22n+l -1 = Fn x(22n_l) et n+1S2n implique que 2n+l divise 22n = Fn-1 d'où (22n+l -1) 
di . 
(2(F -l) 1) 
vise 
n 
-
. 
Exercice 17 : Soit a un élément dont le gaussien est (p-1) : aP-1 = 1 mod (p) et 
a<P-l)/2 = -1 mod(p); soit b =aP-2 alors ab = 1 mod (p) puis (p-1)/8 étant entier, 
(a<P-l)/8 + b(p-1)/8)2 = a<p-1)/4 + b(p-1)/4 + 2 = 2 car (a<p-1)/4 + b(p-1)/4)2 = - 1-1+2 = 0 
modulo(p). 
Exercice 18 : Soit n = 4k (k~l); 162 = 16 mod(20) d'où (par récurrence) 16k = 16 
mod(20) et Fn = 216k + 1 = 216+1 = 37 mod(25) car 220 = 1 mod(25) et Fn = 1 = 37 
mod(4), donc 100 divise Fn-37. De même pour n = 4k+l : Fn = 212 +l = 97 mod(25); 
pour n = 4k+2: Fn = 24+1=17 mod(25); pour n = 4k+3: Fn = 28+1=57 mod(25) (les 
deux derniers résultats restent valables pour k = 0). 
Exercice 19 : 1 °) 2q-1 divise Mn si q divise n (cf. ex.16). 2°) n premier di vise 2n-l _ l (th. 
de Fermat) et 2n divise 2(2n-1 -1) = Mn-1. Si p est diviseur premier de Mn, p est impair et 
2n = 1 mod(p) donc le gaussien de 2 modulo p divise n premier, c'est donc net il divise 
(p-1) (th. de Fermat) d'où p = nx+l, mais net pétant impairs x est pair et p = 2nk+l; 
Tout diviseur de Mn est de cette forme comme produit de tels p. 
Exercice 20: Conséquence des exercices 16 et 19). 
Exercice 21 : (a2n + b2n) = (an+bn)2 - 2(ab)n (ab= Q), d'où V 2n = (Vn)2 - 2Qn ce qui 
donne le résultat pour 2n-1 à la place de n. 
Exercice 22: ~+3· (24q+3 +l) = 28q+6 -1et8q+7, premier, divise donc (th. de Fermat) 
M4q+3· (24q+3 + 1), il divisera ~q+3 s'il ne divise pas (24q+3+1); or 24q+3 = 1 mod 
(8q+7) car 2 est résidu quadratique des nombres premiers de la forme 8q±l. 
. 
. 
Exercice 23: i) le polynôme xP-1 - i = (x (p-1)/2 - 1 ) (x (p-1)/2 + 1) a (p-1) racines: 
tous les éléments non nuls du corps Z/pZ et x (p-l)/2 - 1 a aussi déjà pÏ l racines qui sont 
tl 
les classes des résidus quadratiques modulo (p) : il ne peut en avoir plus donc les 2 
autres classes sont les racines du polynôme x (p-1 )/2 + i 
ii) pzl < 3 donc le terme de degré pÏl - 1 est nul: la somme des racines 
aussi et p divise la somme des résidus quadratiques modulo (p ). 

14. Les nombres premiers 
383 
p-1 1 
p-1 
1 
p-1 
1 
1 
p-1 
iii) !! = I 
- = I -
et 2.!! = I < - + -
) = p. I 
V 
k=l k 
k=l p-k 
V 
k=l k 
p-k 
k=l 
1 
= 
k(p-k) 
1 
p-1 
p-1 
• 
p-1 
p'(p~l)! d'où (p~l)! x L [k (p~k)]-1 = ~· = 
I 
[k (p-k)]-1 = I 
k-1 
k=l 
k=l 
.2 
• 
(k) = 0 
(dans Z/pZ -{Ô} les carrés et leurs inverses décrivent le même ensemble, p divise donc u' 
et p2 divise 2u (p-1) ! et donc u (car p premier avec 2(p-1)) ! 
Exercice 24 : Pour déccxler le message on a N = 46819 x 45707 ; <)> (N) = 2 139 863 508; 
e = 1 612 237 991. 


15. A la recherche des nombres parfaits 
Michel CRUBELLIER et Jacky SIP 
I.R.E.M. de Lille 
"Ainsi, du fait de l'assemblage des pairement pairs, la nature du 
Pair se manifeste en lui ; et, puisqu'à partir de ceux-ci advient 
l'impair, et plus particulièrement le nombre premier et non 
composé, celle de l'impair. Et il ne faut pas s'étonner si l'on 
peut attribuer au même nombre des propriétés diverses - comme 
par exemple lorsque l'on dit du Six qu'il est parfait, et qu'il est le 
premier pair-impair, ou encore le premier nombre rectangulaire, 
et qu'il était appelé par les Pythagoriciens Mariage, parce qu'en 
lui se produit la première rencontre du mâle et de la femelle par 
mélange ; et pour la même raison ils appellent ce nombre Santé, 
et aussi Beauté, à cause de la plénitude et de la proportion des 
parties qui sont en lui." 
Jamblique1 
Objets mathématiques apparemment simples et familiers, qui accompagnent 
l'homme dès son plus jeune âge, les nombres entiers constituent une famille formée selon 
une loi simple (l'addition réitérée de l'unité). Cependant chacun d'eux se signale par un 
ensemble de propriétés remarquables qui lui donnent une physionomie particulière (par 
exemple : pair ou impair, nombre premier, carré ... ). L'arithmétique ancienne, ancêtre de 
notre théorie des nombres, se donnait pour tâche d'établir ces propriétés. Beaucoup de 
problèmes d'arithmétique sont frappants à la fois par la simplicité de leur énoncé et par la 
difficulté de leur résolution. Certains, tel le "grand théorème de Fermat" ("Pour tout entier 
naturel n > 2, l'équation : xn + yn = zn n'a pas de solution en nombres entiers non nuls"), 
attendent toujours une démonstration ; il en va de même, nous le verrons, de plusieurs 
énoncés relatifs aux nombres parfaits. 
Qu'est-ce qu'un nombre parfait ? 
Selon les usages d'aujourd'hui, on dira qu'un entier naturel n est un nombre 
parfait quand la somme de ses diviseurs est égale à 2n. On trouve cette définition dès le 
xvme siècle sous la plume d'Euler ; mais pour les Anciens, la même propriété s'énonçait 
de façon beaucoup plus frappante : 
Le nombre parfait est égal à la somme de ses parties aliquotes. 
Les parties aliquotes de 6, par exemple, sont 3 (la moitié de 6), 2 (un tiers de 6) et 1 (un 
sixième de 6) ; 6 est lui-même un nombre parfait, puisqu'il est égal à 3+2+ 1. 
JAMBLIQUE, Commentaire sur l'introduction Arithmétique de Nicomaq_ue, p. 34 

386 
HISTOIRES DE PROBLÈMES-HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 1 : Vérifier que 496 est un nombre parfait. 
On remarquera que les "parties aliquotes" ne sont pas exactement des diviseurs au 
sens où nous l'entendons. La notion de "diviseur" renvoie à l'opération à effectuer; au 
contraire la partie aliquote en est le résultat; le quotient, si l'on veut, mais les Anciens 
conçoivent que la partie aliquote est présente dans le nombre total avec son individualité, 
et qu'elle contribue à le constituer - un peu à la façon d'une pièce d'un puzzle. 
L'intérêt pour un concept tel que celui de "nombre parfait" illustre bien l'un des 
caractères les plus remarquables de la mathématique grecque classique, celui d'être un 
ensemble de doctrines avant tout spéculatives, dirigées par des considérations d'ordre, 
d'harmonie et de beauté plus que par un souci d'application pratique ou d'efficacité 
heuristique. 
Les nombres parfaits occupent une place de choix dans l'arithmétique ancienne, 
comme on peut le voir dans l'introduction Arithmétique de Nicomaque, aussi bien que 
dans les trois livres d'Euclide consacrés à l'arithmétique (Livres VII, VIII et IX des 
Eléments) [sur le traité d'Euclide, voir le chapitre 11]. Ces livres s'achèvent sur une 
proposition (que nous examinerons plus loin) donnant un algorithme pour la recherche de 
nombres parfaits. Cette position finale n'est pas fortuite; les Eléments ne répondent pas 
exactement à notre conception d'une théorie déductive comme l'exploration méthodique 
des possibilités contenues dans un ensemble d'axiomes ; il s'agit d'une construction 
finalisée, qui tend vers un achèvement, c'est-à-dire une réussite spéculative remarquable : 
de même que les livres proprement géométriques aboutissent à la construction des cinq 
polyèdres réguliers, les livres arithmétiques s'achèvent sur la détermination des nombres 
parfaits. 
Une "histoire naturelle" des nombres 
L'exposé le plus détaillé sur les nombres parfaits se trouve chez le Néo-
pythagoricien Nicomaque de Gérase, au début du second siècle de notre ère. Celui-ci 
décrit trois types de nombres : surabondants, déficients et parfaits. Le nombre 
surabondant est un nombre (c'est-à-dire, dans la terminologie moderne, un entier naturel) 
tel que la somme de ses parties aliquotes lui est supérieure; autrement dit, c'est un nombre 
riche en diviseurs ; le mot grec hyperteles , qui sert à le désigner, indique un excès ; 
littéralement c'est ce qui dépasse la mesure du parfait : certains auteurs médiévaux 
l'appellent "plus que parfait"; c'est pourquoi nous avons choisi de rendre ce mot, chez 
Nicomaque, par "surabondant". Dans la suite du chapitre, cependant, nous nous 
conformerons à l'usage établi et nous parlerons de "nombres abondants". Au contraire, le 
nombre déficient est tel que la somme de ses parties aliquotes lui est inférieure. Le 
nombre parfait est présenté ensuite comme une forme d'équilibre entre ces deux types, 
l'un et l'autre conçus comme imparfaits : 
" ... Parmi les nombres simplement pairs, les uns sont surabondants, les 
autres déficients : ces deux classes sont comme deux extrêmes opposés l'un à 
l'autre; quant à ceux qui occupent le milieu entre les deux, ils sont dits parfaits. Et 
ceux que l'on dit opposés les uns aux autres, surabondants et déficients, se 
répartissent, à l'intérieur de leur condition qui est l'inégalité, entre le trop et le trop 
peu. En effet, on ne peut concevoir un autre mode de l'inégalité distinct de ces 
deux-là - ni un vice ou une maladie, ni une disproportion ou un manque de 
convenance ou toute autre chose de ce genre. Du côté du trop, en effet, se 
produisent les excès, les superfluités, les exagérations et les abus; du côté du trop 
peu les manques, les défauts, les privations et les insuffisances ; et dans ce qui se 
trouve entre le trop et le trop peu, c'est-à-dire l'égal, se produisent les vertus, les 

15. A la recherche des nombres parfaits 
387 
justes mesures, les convenances et les beautés et les choses du même genre - dont 
la forme la plus exemplaire est l'espèce de nombre que l'on appelle parfait. 
Donc le nombre surabondant est celui qui, outre les parties qui lui 
conviennent et qui lui échoient, en a d'autres plus nombreuses, comme si un animal 
adulte était formé de trop de parties ou de membres, "ayant dix langues", comme le 
dit le poète, et dix bouches, ou neuf lèvres, et pourvu de trois rangées de dents ; ou 
à cent bras, ou ayant trop de doigts à l'une des deux mains. De même un nombre, 
si, après qu'on a recensé toutes les parties qui sont en lui, qu'on les a récapitulées 
en un seul ensemble, et qu'on l'a confronté à elles, on trouve qu'il a des parties 
propres qui le surpassent, ce nombre est appelé surabondant ; en effet il dépasse la 
mesure du parfait à l'égard de ses parties. Tels sont 12, 24 et d'autres; en effet 12 a 
une moitié, 6, un tiers, 4, un quart, 3, un sixième, 2, un douzième, 1, lesquels 
récapitulés ensemble font 16, qui est plus que le 12 initial; donc ses parties surpas-
sent le tout. Quant à 24, il a lui aussi une moitié, un tiers, un quart, un sixième, un 
huitième, un douzième, un vingt-quatrième, qui se trouvent être 12, 8, 6, 4, 3, 2, 
1; or récapitulés ensemble ils forment 36, qui lorsqu'on le compare au 24 initial, est 
trouvé plus grand que celui-ci, quoiqu'il soit composé uniquement de ses parties ; 
donc, ici encore, les parties surpassent le tout .. .''2 
Exercice 2: Vérifier que 60 est un nombre abondant. 
"Le nombre déficient est celui qui a le caractère opposé de ceux que l'on 
vient de présenter ; c'est-à-dire qu'il a des parties qui, lorsqu'on les rassemble en 
une unité, se révèlent par comparaison inférieures au nombre lui-même ; comme si 
un animal manquait de membres ou de parties naturelles, comme da.ns ce vers : "un 
seul oeil rond occupait le milieu de leur front"; ou comme si quelqu'un était 
manchot ou si à l'une de ses mains il avait moins de cinq doigts, s'il n'avait pas de 
langue ou quelque chose de tel, il serait appelé déficient et en quelque sorte infirme, 
à la ressemblance du nombre qui a ses parties inférieures à lui-même. Tel est 8, ou 
14 ; en effet 8 a une moitié, un quart, un huitième, qui sont 4, 2 et 1, qui récapitulés 
en un même nombre font 7, c'est-à-dire un nombre plus petit que le nombre initial; 
donc les parties sont insuffisantes pour remplir entièrement le tout. Ou encore, 14 a 
une moitié, un septième un quatorzième, qui sont 7, 2 et 1 ; tous ensemble, 10, 
moins que le nombre initial. Donc celui-ci est lui aussi insuffisant en ses parties, 
pour remplir entièrement le tout qui est formé à partir d'elles.3 
Exercice 3 : Démontrer qu'une puissance de 2 dont l'exposant est un entier naturel non 
nul, est un nombre déficient. 
Dans le texte qu'on vient de lire, les nombres apparaissent comme des objets 
donnés, que l'arithmétique ancienne classe et décrit à la façon d'une sorte d'histoire natu-
relle des nombres, comme la botanique et la zoologie anciennes classaient et décrivaient 
les espèces vivantes (et, jusqu'au xvne siècle, la description comprenait non seulement 
les caractères physiques observables, mais également la symbolique morale, alchimique 
ou religieuse liée à l'animal ou à la plante). Ces nombres possèdent des propriétés quasi-
concrètes, que l'on découvre par le calcul, mais qui sont, plus profondément, les attributs 
caractéristiques d'une essence. Elles sont chargées de significations. La perfection de 
certains nombres, l'imperfection (par excès ou par défaut) des autres, est perçue en 
relation avec des réflexions sur le bien et le mal, mais aussi - et ceci est plus éclairant - par 
analogie avec l'idée de finalité de la nature. Les nombres abondants et déficients sont 
décrits comme des monstruosités, alors que le nombre parfait révèle une certaine adéqua-
2 
3 
NICOMAQUE, Introduction Arithmétique I, chap. XIV 
NICOMAQUE, Introduction Arithmétique I, chap. XV 

388 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
tion entre une matière et le produit qu'on en tire - entre les parties aliquotes et le nombre 
total - ou encore, une finalité interne qui consiste dans la bonne adaptation des parties au 
tout. Dans la tradition pythagoricienne, ce langage n'est pas simplement symbolique ou 
rhétorique : les nombres sont la substance des choses, et le nombre parfait est le "plus 
exemplaire" de la classe des choses bien adaptées, parce qu'il révèle les principes qui sont 
la cause de toute bonne adaptation. 
Des affirmations fortes 
Bien que Nicomaque soit un auteur relativement tardif, son exposé nous permet 
de nous faire une idée du climat intellectuel dans lequel s'est développé l'intérêt pour les 
nombres parfaits. Le trait le plus frappant de ce passage, aux yeux du lecteur moderne, 
est qu'il se présente comme un exposé de faits. On ne doit pas voir là simplement la 
marque d'un état archaïque de la pensée mathématique ; si, en tant que Pythagoricien, 
Nicomaque est l'héritier d'une tradition très ancienne, c'est aussi un mathématicien 
averti ; il n'ignore pas les Eléments d'Euclide, qui sont la base de l'enseignement 
mathématique de son temps, et qui sont structurés par les deux notions de construction et 
de démonstration, c'est-à-dire que tout résultat, obtenu par déduction, est soit un 
théorème, soit la solution d'un problème. Mais il est probable que ces perspectives ne 
l'intéressent pas. Pour lui, l'essence des vérités mathématiques consiste dans la révélation 
des propriétés objectives de ces réalités idéales que sont les nombres. C'est pourquoi il ne 
se contente pas non plus d'observations, mais propose des affirmations générales qui 
apparaissent comme des lois : 
- il existe un nombre parfait, et un seul, dans chaque intervalle de type 
[ 1 Oi, 1 Qi+l [, i étant un entier naturel ; 
- tous les nombres parfaits sont pairs, et se terminent alternativement par 6 et par 8. 
Il poursuit : 
4 
"Ces deux nombres étant opposés l'un à l'autre à la façon d'extrêmes, leur 
milieu est manifestement le nombre appelé parfait, que l'on trouve dans /'égalité ; il 
ne rend pas ses parties réunies plus grandes que lui-même ni ne devient plus grand 
qu'elles, mais il se trouve toujours égal à elles ; et dans tous les cas l'égal est 
découvert par l'intelligence dans l'intervalle entre le trop et le trop peu, et il est 
comme la juste mesure entre l'excessif et l'insuffisant, ou comme le consonant 
entre le plus aigu et le plus grave. Donc lorsque toutes les parties qui se trouvent 
contenues dans un nombre ont été recensées et récapitulées et que, dans la 
comparaison avec ce nombre lui-même, il ne les surpasse pas en quantité et n'est 
pas surpassé par elles, ce nombre est appelé absolument parfait ; c'est le nombre 
qui est égal à ses parties, par exemple 6 et 28. Car 6 a une moitié, un tiers et un 
sixième, qui sont 3, 2, 1 ; ces parties récapitulées ensemble donnent 6 ; elles se 
trouvent être égales au nombre initial, ni plus grandes ni plus petites. Et 28 a pour 
parties une moitié, un quart, un septième, un quatorzième et un vingt-huitième, qui 
sont 14, 7, 4, 2, 1, et qui rassemblés en _un seul nombre produisent 28, et ainsi les 
parties ne surpassent pas le tout, ni le tout les parties, mais la comparaison demeure 
dans l'égalité, ce qui est le propre du parfait. 
Il se trouve que, de même que les choses belles et excellentes sont rares et 
faciles à dénombrer, alors que les choses laides et viles foisonnent, de même les 
nombres surabondants et déficients sont très nombreux et on les trouve sans règle, 
leur découverte est désordonnée, alors que les nombres parfaits sont faciles à 
compter et disposés selon un ordre convenable. Car on en trouve un seul parmi les 
unités, 6; à nouveau un seul parmi les dizaines, 28; un troisième dans le degré des 
centaines, le seul 496; un quatrième à l'intérieur des milliers, 8128; et il se trouve 
qu'ils se terminent tour à tour par le nombre six et par le nombre huit, et qu'ils sont 
de toute façon parmi les nombres pairs." 4 
NICOMAQUE, Introduction Arithmétique/, chap. XVI 

15. A la recherche des nombres parfaits 
389 
L'algorithme de Nicomaque 
Le texte expose ensuite un algorithme que l'on peut traduire, en utilisant les 
notations modernes, de la façon suivante : n étant un entier naturel, les nombres de la 
forme 2n (2n+ 1 - 1) sont des nombres parfaits lorsque le facteur (2n+ 1 - 1) - appelé 
nombre de Mersenne [voir le chapitre 14] - est premier. Il n'est sans doute pas indifférent 
que le nombre parfait soit précisément le produit d'une puissance de deux et d'un nombre 
impair premier. Les puissances de deux, appelées dans le texte "nombres pairement 
pairs", sont les nombres pairs par excellence parce qu'ils ne contiennent aucun facteur 
impair. En effet, les Pythagoriciens enseignaient que l'ordre du monde est produit par 
l'harmonie de deux principes contraires, qu'ils désignent - entre autres - comme le Pair et 
l'impair (on peut voir un échantillon de ces spéculations dans le passage de Jamblique 
cité en exergue). 
Nicomaque ne donne pas son algorithme comme la solution d'un problème, 
construit à partir des données. Il n'en démontre pas non plus la validité ; cependant il 
n'hésite pas à déclarer que son procédé "ne laisse de côté aucun des parfaits et ( ... ) ne 
laisse passer aucun de ceux qui ne le sont pas". 
"Il existe un procédé élégant et sûr pour engendrer ces nombres, qui ne 
laisse de côté aucun des parfaits et qui ne laisse passer aucun de ceux qui ne le sont 
pas, et qui se fait de la façon suivante: il faut exposer les nombres pairement pairs 
successivement à partir de l'unité en une seule rangée, aussi loin qu'on le veut: 1, 
2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024, 2048, 4096 ; et ensuite il faut entasser 
chaque fois que l'on pose un nouveau terme, et à chaque entassement examiner 
comment est le résultat ; et si tu trouves qu'il est premier et non composé, tu le 
multiplies par la quantité du dernier terme qu'on a ajouté à la rangée, et le produit 
sera toujours parfait; si au contraire il est second et composé, tu ne multiplies pas, 
mais tu entasses le terme suivant et à nouveau tu examines comment est le résultat ; 
et s'il est second et composé, tu le laisseras de côté sans le multiplier et tu 
entasseras le suivant ; si au contraire il est premier et non composé, tu le 
multiplieras par le dernier terme pris pour la composition, et le nombre qui en 
résultera sera parfait, et ainsi de suite jusqu'à l'infini. A peu près de la même façon, 
tu engendreras tous les parfaits l'un à la suite de l'autre et sans en laisser un seul de 
côté. Par exemple j'ajoute à 1, 2, et j'examine le nombre produit par la réunion des 
deux, et je trouve que le nombre 3, conformément à ce que j'ai montré 
précédemment, est premier et non composé ; en effet, il n'a pas de partie 
hétéronyme, mais seulement la partie qui lui est paronyme ;" 5 
Nicomaque désigne comme partie paronyme celle qui tire son nom du nombre 
dont elle est une partie (le tiers pour 3, le septième pour 7, etc.) En fait, c'est toujours 
l'unité qui est partie paronyme, bien qu'elle porte chaque fois un nom différent : 1 est le 
tiers de 3, le septième de 7, etc. Il appelle hétéronymes toutes les autres parties. 
5 
" ... c'est pourquoi je le multiplie par la quantité du dernier terme pris pour 
l'entassement, c'est-à-dire 2, et j'obtiens 6 ; j'affirme que celui-ci est le premier 
parfait en acte, et qu'il a les parties observées dans les nombres dont il a été formé. 
Car d'abord, il tiendra l'unité de sa partie paronyme, qui est le sixième; 3 à partir 
de la moitié (co~idérée selon 2), et réciproquement le nombre deux à partir du 
tiers. 28 lui aussi,formé par l'entassement des nombres pairement pairs antérieurs 
à 4, est engendré par la même voie. En effet, la récapitulation des trois donne 7, 
que l'on trouve premier et non composé ; car il admet seulement une partie 
paronyme, le septième. C'est pourquoi je le multiplie par la quantité du dernier 
nombre pris pour l'entassement, et il en provient 28, égal à ses parties propres et 
ayant ses parties du fait des nombres qui ont été introduits précédemment : une 
moitié du fait du nombre deux, un quart du fait du nombre sept, un septième à 
cause du 4, un quatorzième à cause du pendant de la moitié, un vingt-huitième du 
NICOMAQUE, Introduction Arithmétique!, chap. XVI 

390 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
fait de sa partie paronyme - celle qui se trouve dans tous les nombres et qui est 
l'unité." 6 
Pourquoi le quatorzième est-il présenté de cette façon compliquée ("le pendant de 
la moitié") ? C'est que, pour Nicomaque, la présence de chacune des parties résulte de la 
façon dont le nombre (28) a été obtenu: on additionne les pairement pairs 1, 2 et 4, et on 
multiplie leur somme (7) par le dernier terme de la "rangée" (4). Ce faisant, on a 
rencontré tous les diviseurs propres (ou parties aliquotes) de 28, à l'exception de 14. 
Nicomaque doit rendre raison de son existence, ce qu'il fait en le qualifiant de "pendant" 
(ou "contrepartie") du facteur 2. Il continue: 
"Ayant découven ceux-ci, dans les unités le 6 et dans les décades le 28, il 
te faut faire la même clwse dans les couches suivantes : ayant encore une fois ajouté 
le nombre qui suit, 8, et tous ensemble donnent 15; en l'examinant je trouve qu'il 
n'est pas premier et non composé, et qu'outre sa partie paronyme il a encore un 
cinquième et un tiers qui sont hétéronymes. C'est pourquoi je ne le multiplie pas 
par 8, mais j'ajoute le nombre suivant, 16, et cela donne 31. Puisque celui-ci est 
premier et non composé, il sera nécessairement multiplié - conformément à la règle 
générale qui définit cette métlwde - par le dernier terme utilisé pour l'entassement, 
16, et on obtient 496 dans les centaines, puis de la même façon 8128 dans les 
milliers, et ainsi de suite, aussi longtemps qu'on aura la force de poursuivre.''1 
Des affirmations non vérifiées 
Ainsi, aux affirmations fortes que nous avions relevées : 
(1) 
Il existe un nombre parfait, et un seul, dans chaque intervalle de type 
[tOi, tOi+l[; 
(2) 
Tous les nombres parfaits sont pairs; 
(3) 
Ils se terminent alternativement par 6 et par 8 ; 
viennent s'en ajouter deux autres : 
(4) 
L'algorithme permet de découvrir tous les nombres parfaits; 
(5) 
Il existe une infinité de nombres parfaits. 
Il est vrai que Nicomaque n'affirme pas explicitement l'existence de la loi de 
répartition énoncée en (1) ; il se contente de la laisser entendre, mais le contexte 
l'implique naturellement. Or il apparaît qu'il n'est en mesure de légitimer aucune de ces 
cinq propositions. Pourtant, jusqu'au début des temps modernes, la plupart des auteurs 
les ont reprises sans les discuter; elles formaient la base du chapitre sur les nombres 
parfaits dans tous les traités d'arithmétique. 
La première et la troisième sont tout simplement fausses, comme le lecteur le 
vérifiera sans peine : 
Exercice 4 : Calculer le cinquième et le sixième nombres parfaits pairs donnés par 
l'algorithme de Nicomaque. 
On constate qu'il n'existe aucun nombre parfait entre 10 000 et 10 000 000, et que 
la succession des 6 et des 8 au dernier chiffre paraît irrégulière. 
6 
7 
NICOMAQUE, ln1roduction Arithmétique/, chap. XVI 
NICOMAQUE, lnlroduction Arithmétique/, chap. XVI 

15. A la recherche des nombres parfaits 
391 
Il faudra beaucoup de temps pour que les mathématiciens en prennent conscience 
et qu'on cesse de répéter ces affirmations. Au contraire, on les utilisera comme des 
indices pour rechercher de nouveaux "nombres parfaits", et on proposera des exemples 
tels que 130 816 (= 256 x 511) ou 2 096 128 (= 1024 x 2047), qui sont en fait des 
nombres abondants, puisque leur facteur impair n'est pas premier : 511 = 73 x 7, et 
2047 = 89 X 23. 
De telles erreurs peuvent paraître surprenantes de la part de calculateurs 
expérimentés, certainement capables de reconnaître si 511 ou 2047 sont premiers. Elles 
s'expliquent d'abord par un désir d'ordre et de régularité hérité des Pythagoriciens ; mais 
elles révèlent un autre problème, que Nicomaque avait laissé en suspens : celui que pose 
la condition nécessaire limitant l'application de l'algorithme : le facteur impair (nombre de 
Mersenne) doit être premier. A quelles conditions un nombre de la forme 2n+l - 1 est-il 
premier? 
Il est nécessaire tout d'abord que n + 1 soit impair ; en effet, si n + 1 est pair, 
2n+ 1 - 1 apparaît immédiatement comme une différence de deux carrés, et donc comme le 
produit de deux entiers. On a pu être tenté de faire de cette condition nécessaire une 
condition suffisante, et d'affirmer que : 
(6) Pour un exposant n + 1 impair, le nombre de Mersenne est toujours premier. 
Cette règle semble implicitement admise par des auteurs tels que Ibn Fallûs (XIIIe 
s.) ou Fra Luca Pacioli (1496); elle a été expressément formulée par Charles de Boüelles 
(1509), qui donne 511 comme exemple. Elle ne se trouve pas vérifiée, par exemple pour 
29 ; mais elle est à l'origine du semblant d'ordre décrit par les affirmations (1) et (3) de 
Nicomaque. 
En effet, s'il existait un nombre "parfait" pour chaque valeur impaire de n + 1, ils 
se succéderaient de façon à peu près régulière, chacun étant approximativement égal à 16 
fois le précédent, ce qui donnerait un nombre parfait dans presque chaque degré des 
puissances de dix. D'autre part, la règle (6) donne effectivement des nombres "parfaits" 
qui se terminent alternativement par 6 et par 8. 
Exercice 5 : Pourquoi les nombres parfaits pairs se terminent-ils tous par 6 ou par 8? 
En fait, la répartition des nombres premiers parmi les nombres de Mersenne 
(comme la répartition des nombres premiers en général) n'obéit à aucune loi connue. 
Aujourd'hui encore on ne les découvre qu'un par un, en testant leur primarité au moyen 
d'ordinateurs [voir le chapitre 14]. Nous ne connaissons que 30 nombres de Mersenne 
qui soient premiers, et donc nous ne connaissons que 30 parfaits pairs. Et ainsi la 
question de l'infinité des nombres parfaits (affirmation 5) n'est toujours pas résolue. 
On ignore de même (affirmation 2) s'il existe des nombres parfaits impairs (voir 
plus loin p. 400-403). 
Il conviendrait donc de restreindre la quatrième affirmation aux seuls nombres 
parfaits pairs. Mais pour autant qu'on sache les Grecs ne l'ont pas démontrée ; leur plus 
grande avancée dans la théorie des nombres parfaits est la Proposition IX, 36 d'Euclide 
(voir plus loin p. 395-398), qui n'en est que la réciproque, logiquement plus faible. En 
effet, Euclide établit que : "tout nombre obtenu en suivant l'algorithme est un nombre 
parfait", mais l'algorithme donne-t-il bien tous les nombres parfaits? Ce n'est que deux 
mille ans plus tard qu'Euler démontrera que "tout nombre parfait pair est de la forme 
indiquée par l'algorithme". 

392 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
A quoi tient la validité de l'algorithme ? 
On remarquera que Nicomaque présente son algorithme en disant qu'il "engendre" 
les nombres parfaits. Le terme est à prendre en un sens réaliste. Il ne s'agit pas 
simplement d'un procédé de découverte ; le nombre tire son existence de ceux qui le 
précèdent dans le calcul, et qui sont en quelque sorte conservés en lui - à titre de parties 
aliquotes précisément ; ou, plus exactement : les parties aliquotes sont présentes dans le 
nombre "du fait des nombres qui le précèdent". Cela signifie que chaque partie aliquote 
est, ou bien l'un des termes de la série servant à construire le nombre, ou bien "le 
pendant" de l'un d'entre eux : dans le cas de 496, par exemple, les nombres 62, 124 et 
248 ne figurent pas dans la série de l'engendrement, mais sont respectivement les 
pendants de 8, 4, et 2, qui y figurent. 
Il nous paraît d'ailleurs probable que le terme d"'entassement" employé par 
Nicomaque à propos des puissances de 2, est précisément approprié à l'opération qui a 
lieu ici, c'est-à-dire l'addition successive, selon un ordre imposé par la nature même des 
objets (puisque chaque puissance de deux ne peut apparaître que comme le résultat de la 
duplication de la précédente). L'entassement consiste donc en une addition non 
commutative. Inversement, l'addition des parties aliquotes est appelée "récapitulation" 
parce qu'elle reprend en sens inverse les étapes de l'engendrement du nombre. 
Ainsi Nicomaque est certain d'avoir passé en revue tous les diviseurs du nombre 
parfait au cours du processus de l'engendrement. La certitude ainsi atteinte n'est pas le 
résultat d'une démonstration, mais elle résulte du fait qu'on a suivi un ordre qui est le 
seul possible, et qui est exhaustif. C'est, si l'on veut, une certitude de type inductif, mais 
pas une induction aventureuse comme celle qui a suggéré l'affirmation (1) ci-dessus; elle 
résulte d'une démarche opératoire assurée et consciente. 
1 est-il un nombre parfait ? 
Le chapitre s'achève par une discussion sur le cas particulier de l'unité : 
"Ainsi l'unité est parfaite en puissance, mais pas encore en acte. En effet, 
si nous la prenons, elle qui est la toute première de la rangée, pour l'entassement, 
nous avons examiné, conformément à la règle, de quelle sorte elle est, et nous 
l'avons trouvée première et non composée. En vérité, ce n'est pas par participation 
comme les autres, car elle est première par rapport à tout nombre et seule 
incomposée. Je la multiplie donc par le dernier terme pris pour /'entassement, c'est-
à-dire elle-même, et j'obtiens l'unité. Car une fois 1, est l'unité. Donc l'unité est 
parfaite en puissance : car elle est égale à ses parties propres en puissance, alors que 
les autres le sont en acte". 8 
Qu'est-ce qui fait problème ici ? Chez les Grecs, le statut mathématique de l'unité 
est incertain : elle n'est pas un nombre (Euclide et Nicomaque définissent le nombre 
comme "une multiplicité composée d'unités"), bien qu'elle soit le constituant ultime des 
nombres et qu'elle possède certaines propriétés arithmétiques des nombres : elle peut être 
additionnée, retranchée ou multipliée, et apparaître comme le quotient d'une division 
(mais elle n'est ni multiplicateur ni diviseur). 
Le paradoxe tient au fait que l'algorithme donne comme première solution la 
valeur 1, alors que, selon l'usage grec, l'unité n'a pas de parties ; d'autre part, admettre 
que 1 est un nombre parfait contredirait les affirmations (1) et (3), et il est à remarquer 
que la définition d'Euler ne s'applique pas au nombre 1 (la somme de ses diviseurs n'est 
pas égale à 2). 
8 
NICOMAQUE, Introduction Arithmétique/, chap. XVI 

15. A la recherche des nombres parfaits 
393 
Nicomaque trouve une solution, au moins conceptuelle, à cette difficulté dans la 
distinction aristotélicienne de la puissance et de l'acte - qui trouve, en mathématiques, son 
développement le plus célèbre dans la notion d'"infini en puissance" [voir le chapitre l]. 
La théorie de l"'être en puissance" exprime l'idée que le possible est en quelque sorte 
réel, ou que du moins ce n'est pas un pur néant : ainsi le bronze est statue "en 
puissance" ; par contre la statue achevée existe "en acte", c'est-à-dire qu'elle est 
pleinement réelle. Il faut préciser que pour les Anciens, les êtres mathématiques sont 
immuables ; ainsi l'être en puissance, dans ce cas, ne s'actualisera jamais. 
Si l'unité est appelée "parfaite en puissance" seulement, c'est qu'elle n'est 
divisible qu'en puissance. En effet, la division par 1 n'est pas un partage ; en outre, les 
Grecs ne reconnaissent pas le quantième (fraction de numérateur 1) en tant qu'objet 
existant par lui-même : un quart ou un tiers sont le quart ou le tiers de quelque chose (un 
certain nombre ou une certaine grandeur) et non de l'unité. 
Une préhistoire des nombres parfaits 
Il y a une question que peut-être le lecteur se pose depuis le début. La relation 
entre un entier et la somme de ses diviseurs est peu évidente par elle-même, et semble 
dépourvue d'applications pratiques : comment l'attention des Anciens a-t-elle pu être 
attirée sur une propriété aussi spéciale ? 
Les mathématiciens grecs ne s'expliquent pas sur ce sujet. Mais on peut trouver 
des éléments de réponse ... en Egypte : les réflexions de Fr. Hultsch sur les techniques de 
calcul des Egyptiens nous permettront de formuler au moins une hypothèse, et 
d'esquisser une sorte de préhistoire des nombres parfaits. Les Grecs distinguaient entre 
l'arithmétique (notre théorie des nombres) et la logistique ou art de calculer, utilisée par 
les techniciens ou les commerçants. Les textes que nous possédons concernent 
uniquement l'arithmétique; mais les échanges commerciaux existant entre les deux pays 
permettent de supposer raisonnablement que les Grecs utilisaient des procédés de calcul 
analogues à ceux des Egyptiens, pour lesquels nous disposons de bons documents ; nous 
traiterons donc, dans la suite, de la logistique des Anciens en général. 
Le système de numération des Egyptiens est additif et à base dix [voir le chapitre 
1]. Un nombre écrit dans un tel système apparaît comme le résultat de l'addition de l'unité 
à elle-même. Les opérations sur les nombres sont donc des variantes de l'acte de 
compter. L'addition et la soustraction se font simplement, puisqu'elles sont liées à 
l'écriture des nombres ; la multiplication est la première opération à présenter une 
difficulté. Le procédé utilisé est la duplication réitérée : il repose sur la décomposition du 
multiplicateur en une somme de puissances entières, positives ou nulle, de 2. Cette 
décomposition est possible pour tout entier (ce qui revient à dire qu'il peut être écrit en 
base deux). C'est ce que Maurice Caveing appelle "le théorème fondamental de 
l'arithmétique égyptienne" : 
"Soit la série non limitée des puissances croissantes de 2 : 2 0, 2 1, 2 2, ... , 2 i, ... 
Tout entier naturel ou bien.figure dans la liste des termes de cette série, ou bien est 
la somme de termes qui y figurent".9 
Bien qu'aucun énoncé de ce genre ne figure dans les documents que nous 
possédons, nous pouvons affirmer, d'après ceux-ci, que les calculateurs égyptiens 
avaient une certitude opératoire de de ce résultat. 
Voici par exemple comment on calculait le produit 25 x 31, 25 étant le 
multiplicateur m, et 31 le multiplicande M (bien entendu, les nombres sont récrits dans 
notre système de numération) : 
9 
Maurice CA VEING, La constitution du type mathématique de l'idéalité dans la pensée grecque 1, 
p. 318 

394 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
> 1 
2 
4 
> 8 
> 16 
m = 1+8 +16 
m.M=31 +248+496=775 
31 
62 
124 
248 
496 
En effet, m.M = (20 + 23 + 24) M = 20 M + 23 M + 24 M 
Cette technique dispense de retenir des tables de multiplication ; il suffit de savoir 
doubler, et décomposer en base deux. 
Les méthodes de division dérivent de la technique précédente. A quelques 
exceptions près, les Egyptiens n'utilisent que des fractions de numérateur 1 : les 
quantièmes. Diviser par un entier naturel non nul, c'est multiplier par son inverse (nous 
utiliserons la notation suivante : n , pour l'inverse de n). Or toute multiplication se 
ramène à une suite de duplications, il suffit donc de savoir doubler un quantième. Dans le 
papyrus Rhind (vers 1650 avant J.-C.) se trouve une table qui donne la duplication des 
quantièmes de dénominateur impair jusqu'à 101; le dernier calcul est 
2 x 101 : 
-- -- -- -- --
2 X 101 = 101 + 202 + 303 + ()()6 
Cette duplication repose : 
- sur la règle suivante : le produit de deux quantièmes 
m et n est le 
quantième m.n 
- et sur une propriété du nombre 6 : la somme des inverses de ses diviseurs est 
égale à 2. Cette propriété - que le papyrus utilise, mais n'énonce pas explicitement - est 
due au fait que 6 est un nombre parfait: car tout nombre parfait fournit une (et une seule) 
décomposition de l'unité. 
Exercice 6: Pourquoi la somme des inverses des diviseurs d'un nombre parfait est-elle 
égale à 2? 
Les Egyptiens avaient-ils eu l'idée du nombre parfait ? Les documents en notre 
possession ne permettent pas de répondre positivement à cette question. Ce qui est 
certain, toutefois, c'est que la pratique de la décomposition en quantièmes a conduit les 
calculateurs anciens à rechercher les nombres riches en diviseurs, qui permettent 
plusieurs décompositions différentes de l'unité. (De là vient par exemple l'intérêt des 
Babyloniens, puis des Grecs, pour la base soixante, qui subsiste encore de nos jours 
pour la mesure des angles et de certains intervalles de temps). Or, ces nombres riches en 
diviseurs sont précisément les nombres "surabondants" de Nicomaque. Les nombres 
"déficients", au contraire, ne fournissent aucune décomposition de l'unité. Les nombres 
parfaits ont pu apparaître alors comme la limite entre ces deux types. 
La raison de l'algorithme 
Il reste à comprendre d'où vient la forme générale des nombres parfaits pairs : 
2° (2°+ 1 - 1). Nous ne pouvons proposer qu'une explication conjecturale - puisque, là 
encore, il n'existe aucun témoignage historique. 
Pour obtenir un nombre parfait, on pouvait chercher à transformer un nombre 
déficient (pour obtenir un nombre plus riche en diviseurs), ou au contraire un nombre 
abondant (pour obtenir un nombre plus pauvre en diviseurs). Il se trouve que les 
puissances de deux, résultant de la duplication réitérée, sont toutes des nombres 

15. A la recherche des nombres parfaits 
395 
déficients, mais extrêmement proches du parfait, puisqu'elles ne diffèrent de la somme de 
leurs parties aliquotes que d'une unité. 
En effet 2n a pour parties aliquotes l'unité et les puissances de 2 de rang 
inférieur ; leur somme est inférieure d'une unité à 2° : 
20 + 21 + 22+ ... + 2n-l = 2n _ 1 
Or pour obtenir un nombre plus riche en diviseurs à partir d'un nombre donné, il 
convient de le multiplier. On cherchera donc à étudier des nombres produits de 2° et d'un 
facteur qu'on prendra premier et distinct de 2 par simplicité ; soit des nombres de la forme 
2°p avec p premier. Nous formerons ainsi les suites duplicatives qui permettent 
d'engendrer les parties aliquotes de 2°p à partir de l'unité et de p, puis nous 
déterminerons les sommes de ces suites, et enfin la somme totale des parties aliquotes de 
2Dp: 
sommes 
1 
2 
22 
... 
2n-l 
2n 
2n+l - 1 
p 
2p 
22p 
... 
2n-lp 
-
(2°-l)p 
S = (2D+l - 1) +2Dp - p 
On trouve dans le Traité des rwmbres amiables du mathématicien arabe Thâbit Ibn 
Qurra cxe siècle) l'étude complète des différents cas qui se présentent selon que p est 
inférieur, égal ou supérieur à (2°+1 - 1). Il démontrelO qu'on obtient: 
- un nombre abondant si S > 2°p, c'est-à-dire si 2n+l - 1 > p; 
- un nombre déficient si S < 2°p, c'est-à-dire si 2n+l - 1 < p; 
- un nombre parfait si S = 2Dp, c'est-à-dire si 2n+l - 1 =p. 
Un nombre parfait est donc engendré au moyen de deux séries duplicatives 
successives : 
. - la duplication de l'unité jusqu'à ce que la somme de la série soit le nombre 
prem1erp; 
- la duplication continue de p jusqu'au terme (2°-l)p, avec n tel que in+l = p+ 1. 
Ce nombre sera donc de la forme 2°(2°+1 - 1) avec (2D+l - 1) premier. 
La démonstration directe : Euclide 
La validité de l'algorithme de Nicomaque est démontrée par la Proposition 36 du 
Livre IX desEléments d'Euclide. Mais lesEléments précèdent de plusieurs siècles 
l'introduction Arithmétique. Pourquoi donc avoir choisi de présenter d'abord le plus 
récent des deux textes ? 
Nicomaque est l'héritier d'une tradition qui remonte au ve siècle avant notre ère. 
Bien que nous n'ayons, sur cette période, que des témoignages indirects, il est très 
probable que la spéculation sur les nombres parfaits a commencé avant Euclide, au sein 
de l'école pythagoricienne. Il est raisonnable de considérer l'exposé de Nicomaque 
comme un témoignage de cette tradition plus ancienne. D'autre part, le travail d'Euclide, 
plus conforme à nos canons mathématiques, nous paraît plus achevé. Sa perspective est 
bien différente : elle s'inscrit dans une construction déductive rigoureuse qui relève de la 
théorie des nombres. Ici l'algorithme est prouvé, c'est-à-dire mis à l'épreuve d'exigences 
objectives. 
10 
THABIT IBN QURRA, Traité des nombres amiables, proposition 5 

396 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Le texte qu'on va lire (dans la traduction de J. Itard) suit un protocole que l'on 
retrouve constamment dans les Eléments . Le théorème est d'abord énoncé sous sa forme 
la plus générale (proposition), puis reformulé (exposition) de façon à faire apparaître une 
situation-type, dont les données serviront de référence à la démonstration qui va suivre. 
Le théorème prend alors la forme d'une affirmation particulière ("Je dis que FG est 
parfait"), qui sera reprise par le CQFD final. 
Le terme raison double désigne ici le rapport Î· Par ailleurs, il est indifférent 
qu'un nombre se trouve désigné par une seule lettre (A ou B par exemple) ou par deux 
lettres accolées (par exemple FG ou HK) ; Euclide a recours à cette dernière notation 
lorsqu'un nombre est destiné à être partagé ou lorsque au contraire il résulte d'un partage. 
"Si autant de nombres qu'on voudra sont successivement exposés à partir de l'unité 
en raison double jusqu'à ce que leur tout devienne premier, et si ce tout multiplié 
par le dernier produit un nombre, le produit sera parfait. 
Car qu'autant de nombres qu'on voudra A, B, C, D soient successivement 
exposés en raison double à partir de l'unité jusqu'à ce que leur tout devienne 
premier. Soit E égal à leur tout, et que E multipliant D produise FG. Je dis que FG 
est parfait. "11 
Pour la commodité de l'analyse, nous avons divisé la démonstration qui suit en 
trois étapes. 
Première étape (exposition) 
Le principe de la démonstration est simple. Rappelons que l'algorithme consiste à 
rechercher un nombre premier p de la forme 1 + 2 + 4 + ... + 2n, et à le multiplier par 2n. 
Il suffit alors de construire les deux suites parallèles : 
YI : 1, 2 , 4, ... , 2n 
'B : p, 2p, 4p, ... , 2np , 
dans lesquelles p = 2n+l - 1. 
Les nombres figurant dans ces deux suites représentent tous les diviseurs de 2np. 
On additionne alors les deux suiteli: leur somme est égale à 2(2np). 2np est donc 
bien un nombre parfait suivant le critère d'Euler. 
La démonstration d'Euclide se conforme globalement à ce principe, mais son 
exécution est compliquée, en raison des limites de l'appareil mathématique dont il 
dispose : 
a) 
pour lui, 1 ("l'unité") n'est pas un nombre ; 
b) 
de même, un nombre n'est pas une partie de lui-même; 
c) 
il s'ensuit qu'Euclide ne connaît pas les deux suites YI et 'B ci-dessus, 
mais deux suites décalées l'une par rapport à l'autre : 
YI': 
A , B, ... , D 
'B' : E, HK, ... , M . 
La suite YI' ne comprend pas de terme correspondant à E (ce serait 1). Bien qu'il 
écrive que les nombres A, B, C, D sont "successivement exposés ... à partir de l'unité", 
celle-ci, qui n'est pas un nombre, ne fait pas partie de la suite. Le premier terme A est en 
fait le nombre 2. On remarquera avec quel soin Euclide - soucieux de la pureté de la 
théorie et de l'universalité de sa proposition - évite de donner un seul exemple numérique 
particulier. On e::.t loin de la perspective descriptive et quasi-concrète de Nicomaque. 
11 
Jean IT ARD, Les livres arithmétiques d'Euclide, p. 197 

15. A la recherche des nombres parfaits 
397 
D'autre part, la suite '13' ne comprend pas de terme correspondant à D (ce serait le 
nombre parfait lui-même, qu'Euclide désignera par FG). 
d) 
il ne dispose pas de nos notations algébriques, qui font apparaître 
immédiatement que le produit du dernier terme de JI par le premier terme de '13 (soit 2° 
multiplié par p) est en même temps le dernier terme de '13; 
e) 
raisonnant sur des suites de longueur indéterminée, il ne peut affirmer 
immédiatement qu'il a bien atteint par ce procédé toutes les parties aliquotes du nombre 
recherché. 
Il doit donc, dans cette première étape, établir que le nombre FG (c'est-à-dire le 
nombre parfait 2"p) est bien le double de M, dernier terme de la suite '13'. Il a recours 
pour cela à la théorie des proportions. 
"Car prenons à partir de E autant de nombres en raison double qu'il y a de 
nombres A, B, C, D et que ces nombres soient E, HK, L, M. Par égalité, E est à M 
comme A est à D et le produit de E, D est égal au produit de A, M. Mais le produit 
de E, D est FG, donc le produit de A, M est aussi FG. 
Donc A multipliant M a produit FG et M mesure FG par les unités qui sont en A et 
A est le binaire donc FG est double de M. Mais M, L, HK, E sont successivement 
doubles l'un de l'autre donc E, HK, L, M, FG sont successivement proportionnels 
en raison double."12 
Deuxième étape 
Euclide établit maintenant que FG est égal à la somme des deux suites JI' et '13', et 
de l'unité, qui figure la partie paronyme. Il a recours pour cela à la Proposition IX, 35 : 
"Si autant de nombres qu'on voudra sont successivement proportionnels et si du second 
et du dernier on retranche un nombre égal au premier, l'excès du dernier sera à tous ceux 
qui sont avant lui, comme l'excès du second est au premier" - énoncé que l'on peut 
considérer comme un lemme artificiellement détaché de la démonstration principale. 
"Retranclwns du second HK et du dernier FG les nombres HN, FO égaux 
chacun au premier E. L'excès du dernier est à tous ceux qui sont avant lui comme 
l'excès du second est au premier. 
Donc OG est à M, L, KH, E comme NK est à E. Et NK est égal à E. Donc OG est 
aussi égal à M, L, HK, E. Mais FO est aussi égal à E et E est égal à A, B, C, D et 
l'unité. Donc le tout FG est égal à E, HK, L, M, et A, B, C, D et l'unité. Et il est 
mesuré par eux. "13 
Troisième étape 
Il doit enfin s'assurer qu'il n'existe pas de partie aliquote autre que les nombres 
ainsi construits. Pour cela, il procède à une démonstration par l'absurde. Il est intéressant 
de remarquer que c'est la stratégie à laquelle il a constamment recours lorsqu'il se trouve 
confronté à l'infini ou à l'illimité : voir par exemple la démonstration qu'il donne de 
l'irrationalité de {Ï (Livre X, Proposition 117) ou encore de l'infinité des nombres 
premiers (Livre IX, Proposition 20). 
Pour suivre le détail de cette démonstration complexe, qui fait usage à plusieurs 
reprises des propriétés de base des proportions, on aura présentes à l'esprit les 
considérations qui suivent. S'il existe, en plus des nombres des suites JI' et '13', un autre 
diviseur P, il lui correspond nécessairement un autre diviseur Q, tel que P.Q = FG (c'est 
12 
13 
Jean ITARD, Les livres arithmétiques d'Euclide, p. 197-198 
Jean IT ARD, Les livres arithmétiques d'Euclide, p. 198 

398 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
ce que Nicomaque appellerait le "pendant" du nombre P). L'un de ces deux diviseurs fait 
nécessairement partie de la suite JI': Euclide le démontre par proportionnalité. 
"Je dis aussi que FG ne sera mesuré par aucun autre nombre si ce n'est par 
A, B, C, D, E, HK, L, M et l'unité. Car, si possible, que quelque nombre P 
mesure FG et que P ne soit aucun des nombres A, B, C, D, E, HK, L, M. Qu'il y 
ait dans Q autant d'unités que P mesure de fois FG. Q multipliant P a produit FG. 
Mais E a aussi produit FG en multipliant D, donc Pest à D comme E est à Q. Or 
puisque A, B, C, D sont successivement proportionnels à partir de l'unité, D ne 
sera mesuré par aucun autre nombre si ce n'est par A, B, C. Donc P ne mesurera 
pas D. Mais E est à Q comme Pest à D, donc E ne mesure pas non plus Q. Et E est 
premier et tout nombre premier est premier à tout nombre qu'il ne mesure pas. 
Donc E, Q sont premiers entre eux. Mais, les premiers sont les plus petits, et les 
plus petits nombres mesurent autant de fois ceux qui ont la même raison, 
l'antécédent l'antécédent et le conséquent le conséquent. Et P est à D comme E est à 
Q, donc E mesure P autant de fois que Q mesure D. Mais D n'est mesuré par aucun 
autre nombre si ce n'est par A, B, C. Donc Q est un des nombres A, B, C. Qu'il 
soit le même que B. Prenons à partir de E autant de nombres E, HK, L qu'il y a de 
nombres B, C, D. Comme E, HK, L sont dans la même raison que B, C, D, par 
égalité E est à L comme Best à D. Le produit de B, Lest donc égal au produit de 
D,E. Mais le produit de D, E est égal au produit de Q, P. Donc le produit de Q, P 
est aussi égal au produit de B, Let Lest à P ce que Q est à B. Or Q est le même 
que B. Donc L est aussi le même que P, ce qui est impossible puisque, par 
hypothèse, P n'est aucun des nombres considérés. Donc aucun nombre autre que 
A, B, C, D, E, HK, L, Met l'unité ne mesurera FG. Et on a montré que FG est 
égal à A, B, C, D, E, HK, L, Met l'unité. Et le nombre parfait est celui qui est égal 
à ses parties. Donc FG est parfait. CQFD" 14 
La démonstration décrite ci-dessus est une synthèse,mais Euclide ne fournit 
aucune indication sur son analyse, comme le remarque Ibn al-Haytham, qui au Xlème 
siècle en tentera une. 
La démonstration réciproque : Euler 
Il reste à savoir s'il est vrai que l'algorithme, comme le dit Nicomaque, "ne laisse 
de côté aucun des parfaits". C'est ce que démontre Euler (1707-1783) dans deux 
manuscrits qui ne seront publiés qu'après sa mort : le Tractatus de numerorum doctrina 
et le De numeris amicabilibus. Nous suivrons ici l'exposé du Tractatus, plus détaillé et 
plus clair, bien que la démonstration y soit incomplète. Voyons d'abord comment il 
expose le problème (précisons que le symbole J désigne dans la suite la somme des 
diviseurs d'un entier naturel) : 
14 
"A ce propos, on a coutume de proposer le problème suivant: trouver un 
nombre qui ait avec la somme de ses diviseurs une proportion donnée; c'est-à-
dire tel qu'on ait N : f N = n : m, ou J~ = ~ , dans laquelle cependant il est 
nécessaire avant tout que m > n ; en effet si on avait m = n, on aurait N = 1. 
Une/ois la raison m : n exprimée dans les plus petits termes possibles, le nombre 
N sera égal ou bien à n ou bien à l'un de ses multiples . Posons donc N = an, on 
aura f N =fan = am. Mais, sauf dans le cas où a = 1, on a fan > a Jn, et de là 
m > fn. Par conséquent, si on avait m < Jn, il n'existerait aucune solution ; si au 
contraire m = Jn, il existe une solution unique, à savoir N = n. 
A moins donc que m = fn ou m > Jn, le problème n'admet pas de solution. Dans le 
premier cas, le nombre cherché N sera égal à n lui-même, et il n'y aura pas 
d'autre solution. Quant au second cas, où m > Jn, le nombre N sera égal à l'un 
Jean ITARD, Les livres arithmétiques d'Euclide, p. 198-199 

15. A la recherche des nombres parfaits 
399 
des multiples de n, disons N = an, si du moins il existe une solution. En effet, il 
existe en tout cas des raisons m : n, pour lesquelles le problème est impossible, 
même si on avait m > fn ... " 15 
Euler ramène la question du nombre parfait au problème général de la relation 
entre un entier naturel et la somme de ses diviseurs. Il démystifie ainsi le nombre parfait, 
qui n'est plus désormais qu'un cas particulier à l'intérieur d'un problème de théorie des 
nombres: 
"On pourrait rapporter ici plusieurs autres problèmes, dans lesquels on 
propose une autre relation entre les nombres recherchés et la somme de leurs 
diviseurs; je les passerai ici sous silence, puisque des principes exposés il n'est pas 
difficile de dégager la méthode de leur solution." 16 
On mesurera tout le chemin parcouru par la pensée arithmétique depuis les 
Pythagoriciens, en comparant la sobriété de cette déclaration avec le passage de Jamblique 
que nous avons cité en exergue. 
Voyons maintenant comment il procède à la démonstration. Il s'appuie d'une part 
sur la technique de la décomposition en produit de facteurs premiers, et d'autre part sur 
un résultat qu'il a établi dans les pages précédentes du même traité : 
Si N = pÂqµrv ... sl;, alors fN = fpÀJqµ.Jrv ... fsl;. 
C'est un cas particulier de ce qu'on appelle aujourd'hui la multiplicativité de la 
fonction "somme des diviseurs", c'est-à-dire que J (mn) = fm.Jn, à condition toutefois 
que m et n soient premiers entre eux. 
Exercice 7 : Vérifier la multiplicativité de la fonction "somme des diviseurs" sur un 
exemple : J 120=Js.J15 
A vrai dire, cette propriété avait été aperçue avant lui par des auteurs tels que 
Thâbit Ibn Qurra, al-Fârisî (XIIIe siècle), et Descartes ; mais ils pensaient encore en 
termes de parties aliquotes. La même propriété s'énonce alors ainsi : 
" Si l'on connaît deux nombres premiers entre eux, et leurs parties 
aliquotes, on connaît également les parties aliquotes de leur produit : soit par 
exemple a l'un des nombres, et b ses parties aliquotes, soit c le second nombre, et 
que ses parties aliquotes soient d, alors les parties aliquotes de ac seront 
ad + be + bd" 1 7 
Sous cette forme, elle est beaucoup moins remarquable, et on comprend que ces auteurs 
n'aient pas pensé à l'utiliser comme le fera Euler - ce qui lui permet d'arriver par la .\\eule 
puissance de l'algèbre à la forme 2° (2°+1 - 1), qui donne la clef de l'algorithme. 
15 
16 
17 
" Un nombre parfait est un nombre dont la somme des diviseurs est deux 
fois plus grande que lui-même. Ainsi, si JN = 2N, N sera un nombre parfait. S'il 
est pair, il sera alors de la forme 2° A, A étant un nombre impair, soit premier soit 
J 
o+l 
composé. Etantdonné que N = 2°A, on a fN = (2°+1-1) fA, d'où 
AA = 2 1 . 
2°+ -1 
EULER, Tractatus de Numerorum Doctrina, § 103-105 
EULER, Tractatus de Numerorum Doctrina, § 110 
DESCAR1ES, De partibus aliquotis numerorum, p. 301 

400 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
P . 
l numé 
d 
fr . 
20+ 1 
l d , 
. 
d' 
. , 
uisque e 
rateur e cette action 
1 
surpasse e enomuuiteur une umte 
2°+ -1 
seulement, il ne peut excéder la somme des diviseurs du dénominateur ; il sera donc 
ou égal ou inférieur à elle. Dans le second cas il n'y aura pas de solution ; le 
premier cas ne peut exister à moins que 2°+1 - 1 ne soit un nombre premier. Ainsi 
chaque fois que 2°+ 1 - 1 sera un nombre premier, il faudra prendre A égal à 
celui-ci, et on aura un nombre parfait = 2° (2n+l - 1). 
Ainsi tous les nombres parfaits pairs sont contenus dans cette formule 
2°(2n+l 1) à 
nd'' 
d 
· 
2n+l 
1 
· 
b 
· 
· 
-
, 
co 
mon u moins que 
-
soit un nom re premier, ce qui 
ne peut arriver que si n + 1 est un nombre premier;; quoiqu'il ne soit pas vrai que 
tout nombre premier, posé égal à n + 1, donne 2n+l - 1premier."18 
Dans la dernière phrase, on retrouve la question des nombres premiers de 
Mersenne, non encore résolue à ce jour. En ce sens, la question des nombres parfaits 
pairs n'est pas tout à fait close, puisque, nous l'avons vu, leur découverte est liée à la 
reconnaissance des nombres premiers de Mersenne [voir chapitre 14]. 
Exercice 8 : En quoi la démonstration ci-dessus est-elle incomplète? 
Existe-t-il des nombres parfaits impairs ? 
Euler continue : 
" ... Quant à savoir si en plus de ces nombres parfaits pairs, il existe également des 
nombres parfaits impairs, personne jusqu'ici ne l'a démontré." 19 
En fait, il semble bien que pendant des siècles, on a admis sans discussion 
l'assertion de Nicomaque selon laquelle tous les nombres parfaits sont pairs. Cependant, 
en 1638, dans une lettre adressée au Père Mersenne, Descartes déclare : 
" ... Je pense pouvoir démontrer qu'il n'y en a point de pairs qui soient parfaits, 
excepté ceux d'Euclide ; & qu'il n'y en a point aussi d'impairs, si ce n'est qu'ils 
soient composez d'un seul nombre premier, multiplié par un quarré dont la racine 
soit composée de plusieurs autres nombres premiers. Mais je ne voy rien qui 
empesche qu'il ne s'en trouve quelques uns de cette sorte: car, par exemple, si 
22 021 es toit nombre premier, en le multipliant par 9 018 009, qui est un quarré 
dont la racine est composée des nombres premiers 3, 7, 11 & 13, on aurait 
198 585 576 189, qui serait nombre parfait. Mais, quelque méthode dont on puisse 
user, il faut beaucoup de temps pour chercher ces nombres, & peut-estre que le 
plus court a plus de 15 ou 20 notes." 20 
Que reste-t-il aujourd'hui de ces perspectives optimistes ? On ne sait toujours pas 
s'il existe des nombres parfaits impairs ; et l'un des mathématiciens qui ont consacré le 
plus de temps et d'efforts à cette recherche, J. J. Sylvester, écrivait à la fin du siècle 
dernier: 
18 
19 
20 
EULER, Tractatus de numerorum doctrina, § 106-108 
EULER, Tractatus de numerorum doctrina, § 108 
DESCARTES, Lettre 149, p. 429-430 

15. A la recherche des nombres parfaits 
401 
"L'existence [d'un nombre parfait impair], le fait qu'il puisse, pour ainsi dire, 
s'échapper du filet complexe de conditions qui l'enserrent de toutes parts., ne serait 
pas loin d'être un miracle" 21 
Ce n'est pas que cette quête ait été tout à fait vaine. A défaut de pouvoir exhiber 
un nombre parfait impair, on a en effet déterminé des conditions, de plus en plus 
nombreuses, auxquelles son existence doit être soumise. Dans cette voie, les premiers 
résultats significatifs sont encore dus à Euler. Voici comment il expose le problème, en se 
référant une fois encore à la multiplicativité de la fonction "somme des diviseurs" : 
'.'S'il ~xiste ",'! nof!Zbre parfait impair, il ~st nécessaire que tous ses facteurs soient 
impairs. Qu il sou donc= ABCD etc., li faut que fA .JB .Je .ID ... = 2ABCD ... , 
en nombre impairement pair." 22 
Un nombre impairement pair (un terme qui remonte à Platon, encore usité au 
XVIIIe siècle) est le double d'un impair. Puisque la somme des diviseurs d'un nombre 
parfait est le double de ce nombre, la somme des diviseurs d'un parfait impair est 
nécessairement impairement paire. D'autre part, les lettres A, B, C, D, désignent soit des 
nombres premiers, soit des puissances de ces nombres. Nous écririons aujourd'hui : 
aabPcY ... dô. 
"Ainsi parmi les sommes de diviseurs f A, f B, Je, Jn, ... , une et une seule doit être 
impairement paire, et toutes les autres impaires ; ainsi tous les facteurs A, B, C, 
D, ... sauf un seront des puissances paires de nombres premiers" 23 
"Une et une seule doit être impairement paire", puisque la somme des diviseurs 
doit avoir un facteur 2 et un seul. 
Pourquoi "des puissances paires" (c'est-à-dire des puissances d'exposant pair) ? 
- Tous les diviseurs d'une puissance bP d'un nombre premier sont les puissances 
bO, bl, ... , bP. La somme des diviseurs est constituée de (~ + 1) termes impairs. Pour 
qu'elle soit impaire, il faut que ~ soit pair. 
Reprenons le fil de la démonstration : 
" .. tous les facteurs A, B, C, D, .. sauf un seront des puissances paires de nombres 
premiers, et celui-là seul sera ou bien un nombre premier de la forme 4n +1, ou 
bien une puissance de ce nombre, d'exposant 4À+l." 24 
Ce facteur singulier est celui dont la somme des diviseurs est impairement paire ; 
nous le désignerons dans la suite par aa. D'après ce qui précède, son exposant ex. est 
nécessairement impair. Le nombre a lui-même est également impair. 
Or un impair est soit de la forme (4n + 1), soit de la forme (4n - 1). Euler utilise 
cette alternative pour cerner de plus près, aussi bien le nombre a que l'exposant ex.. Pour 
le reste, il n'explicite pas sa démonstration. En voici une, dans laquelle il est nécessaire 
d'établir d'abord le résultat concernant l'exposant. 
Si ex.= 4À - 1, la somme des diviseurs de aa sera constituée de 4À termes, dont 
2À termes d'exposant pair, et 2À termes d'exposant impair. 
21 
22 
23 
24 
Cité par Stan Wagon, "Perfect Nwnbers" p. 66 
EULER, Tractatus de numerorum doctrina, § 1()1) 
EULER, Tractatus de numerorum doctrina, § 1()1) 
EULER, Tractatus de numerorum doctrina, § 1()1) 

402 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La somme des 2Â. termes d'exposant pair est de la forme (4m + 2Â. ). Rappelons 
que a est impair et que, par exemple, (2n + 1)2 = 4 (n2 + n) + 1. 
Pour la somme des 2Â. termes d'exposant impair, il faut envisager deux cas 
possibles ; a étant de la forme (2n + 1 ), on a : 
- soit n pair (n = 2k) 
- soit n impair (n = 2k + 1 ). 
Dans le premier cas, la somme des termes d'exposant impair sera de la forme 
(4m' + 2Â.). 
Dans le second cas, elle sera de la forme ( 4m" - 2Â.). 
Ainsi la somme des diviseurs de aa sera, dans tous les cas, un multiple de 4, ce 
qui est contraire à la condition initiale : cette somme doit être impairement paire. Donc, a. 
" 
est de la forme 4À + 1. 
Il reste à établir que a est de la forme (4n + 1). La somme des diviseurs de a4À + 1 
est composée de (4Â. + 2) termes, dont (2À + 1) termes d'exposant pair et (2Â. + 1) 
termes d'exposant impair. (On retrouve ici un raisonnement du même type que le 
précédent). 
Si a= 4n - 1, le développement des termes d'exposant pair se terminera par"+ 1" 
et celui des termes d'exposant impair par"- 1 ". Tous les autres termes de la somme des 
termes développés seront des multiples de 4. La somme totale sera donc divisible par 4 
(puisqu'il y aura autant de "+ 1" que de "- l "). Ici encore, le résultat est incompatible 
avec le fait que la somme des diviseurs d'un nombre parfait impair doit être le double de 
ce nombre impair. 
Euler peut conclure : 
"Ainsi, un tel nombre parfait aura la forme (4n + 1)4À.+l PP, dans laquelle Pest 
un nombre impair et 4n + 1 un nombre premier." 25 
Il exprime sous la forme PP (c'est-à-dire P 2; Euler emploie concurremment les 
deux notations) le produit de tous les facteurs B, C, D,., etc. que nous avons désignés 
par b~, c'Y, ... , dô. Ce résultat valide la conjecture énoncée par Descartes dans la lettre 
que nous avons citée plus haut, mais avec deux précisions concernant la nature du facteur 
singulier: le nombre premier a doit être de la forme (4n + 1); et le facteur singulier peut 
être aussi une puissance de a. 
A suivre ... 
La formule d'Euler exprime une condition positive ("s'il existe un nombre parfait 
impair, il est nécessairement de cette forme") ; depuis le milieu du siècle dernier, par 
contre, la stratégie de la plupart des chercheurs consiste à établir toujours davantage de 
conditions restrictives. La voie qui a donné jusqu'ici les résultats les plus remarquables, 
est la détermination du nombre minimum de facteurs premiers distincts que doit posséder 
un nombre parfait impair. On sait aujourd'hui qu'il en faudrait au moins 9. 
Exercice 9 : Etablir qu'un nombre parfait impair doit avoir au moins 3 facteurs premiers 
distincts. 
25 
EULER, Tractatus de numerorum doctrina, § 109 

15. A la recherche des nombres parfaits 
403 
Ce type de démonstration nécessite l'examen et l'élimination successive de très 
nombreux cas, qui ne peuvent être explorés qu'à l'aide d'ordinateurs puissants. Ceux-ci 
ont également permis de reculer la borne inférieure des parfaits impairs ; on parvient à la 
calculer en combinant toutes les diverses conditions restrictives connues. Le tableau 
suivant (d'après Stan Wagon26) donne une idée des étapes successives de cette 
recherche, et aussi de la rapidité des progrès dus au récent développement de 
l'informatique : 
Nombre de facteurs premiers distincts requis pour un nombre parfait 
impair: 
3 
Nocco (1863) 
4 
Servais (1888), Sylvester (1888) 
5 
Sylvester (1888) 
6 
Gradstein (1925) 
7 
Robbins (1972), Pomerance (1972) 
8 
Hagis (1975) 
Borne minimum des nombres parfaits impairs : 
2 000 000 
Tourtchaninov (1908) 
1, 4 x 1QI4 
Kanold (1944) 
1Q18 
Muskat (1948) 
1()20 
Kanold (1957) 
1()36 
Tuckerman (1967) 
1Q50 
Hagis (1973) 
1Q160 
Brent et Cohen (1989) 
Ainsi on voit s'agrandir, et de plus en plus rapidement, les zones de l'ensemble 
des entiers naturels où il n'y a pas de nombres parfaits impairs, ce qui incite à penser 
qu'il n'en existe pas : le plus petit nombre parfait impair, s'il en existe, s'écrit avec plus 
de 160 chiffres décimaux. Mais à vrai dire cet ordre de grandeur, si impressionnant qu'il 
soit, paraîtra modeste en comparaison du plus grand nombre parfait pair connu à ce jour : 
2216 090 (2216 091 - 1), un nombre de plus de cent vingt mille chiffres (il faudrait plus de 
trente pages de ce livre pour l'écrire entièrement). Et dans l'intervalle [0 , 1Q160[ , il n'y a 
jamais que douze nombres parfaits pairs. 
D'autre part, on ne voit pas se dessiner de preuve directe de l'impossibilité d'un 
nombre parfait impair. On peut alors se demander, comme on l'a fait pour le théorème de 
Fermat, si la question n'est pas indécidable ; c'est-à-dire qu'il serait impossible, à 
l'intérieur de l'axiomatique arithmétique utilisée actuellement, de répondre - aussi bien par 
la négative que par l'affirmative - à la question de l'existence des nombres parfaits 
impairs. 
Vingt-trois siècles pour trouver trente nombres ? Que d'efforts et d'ingéniosité 
déployés, dira-t-on, pour des nombres qui somme toute ne servent à rien ! Mais laissons 
à Euler le soin de répondre et de conclure : 
26 
"Parmi tous les problèmes que l'on a coutume de traiter en Mathématiques, aucun, 
certes, n'est jugé par la plupart des modernes plus stérile ni plus éloigné de tout 
usage, que ceux qui concernent la spéculation sur la nature des nombres et la 
recherche de leurs diviseurs. En ce jugement les mathématiciens d'aujourd'hui 
Stan WAGON, "Perfect numbers", p. 67 

404 
27 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
diffèrent grandement des Anciens, qui avaient coutume d'accorder une valeur bien 
plus grande à de telles spéculations. Et pourtant les Anciens n'ignoraient pas que de 
cette recherche sur la nature des nombres, il ne résultait que peu d'utilité pour cette 
partie des Mathématiques que l'on nomme appliquée et pour l'investigation des 
matières qui concernent plus particulièrement la Physique ; néanmoins ils ont 
consacré beaucoup d'ardeur et d'effort à examiner les propriétés des nombres. Car, 
outre que l'investigation de la vérité leur semblait être en soi chose louable et digne 
de la connaissance humaine, ils jugeaient aussi avec raison que par ces recherches 
l'art de la découverte pourrait s'étendre, et que les facultés de l'esprit seraient 
rendues plus propres à régler des questions plus importantes. Et qu'en cette opinion 
ils ne se sont pas trompés, nous en avons la preuve manifeste dans les 
développements considérables qui ont enrichi /'Analyse depuis cette époque ; en 
effet il paraît tout à fait vraisemblable que cette scietfce ne serait jamais parvenue à 
un tel degré de perfection, si les Anciens n'avaient pas mis tant de zèle à développer 
des questions de ce genre, que la plupart des modernes méprisent tant à cause de 
leur stérilité. Et pour cette raison, nous pouvons d'autant moins douter qu'en 
poursuivant plus loin l'étude de ces matières dans l'avenir, on apportera encore à 
/'Analyse des développements remarquables." 27 
EULER, De numeris amicabililus, § 1 

15. A la recherche des nombres parfaits 
405 
BIBLIOGRAPHIE 
Sources 
DESCARTES (René), Lettre 149, à Mersenne, 15-11-1638; Lettre 153, à Frenicle, 
9-1-1639; dans Correspondance, édition Adam-Tannery, vol. II, Paris, 1898. 
DESCARTES (René), De partibus aliquotis numerorum, dans Œuvres, édition Adam-
Tannery, Paris, 1908, p. 300-302. 
EUCLIDE, Eléments, édition Heiberg-Stamatis, Leipzig, 1970; traduction Itard, dans 
Les livres arithmétiques d'Euclide, Paris, 1961. 
EULER (Léonard), Tractatus de Numerorum doctrina, dans Opera Omnia, vol. 1 -V, 
Leipzig, 1944, p. 179-283. 
EULER (Léonard), De numeris amicabilibus, dans Opera Omnia, vol. 1 -V, Leipzig, 
1944, p. 353-365. 
JAMBLIQUE, In Nicomachi Arithmeticam Introductionem, édition Pistelli, Leipzig, 
1894. 
NICOMAQUE, Introductio Arithmetica, édition Hoche, Leipzig, 1866 ; traduction J. 
Bertier (Introduction Arithmétique, Paris, 1978). 
THABIT IBN QURRA, Traité des nombres amiables (Risâlatfi-1-'a 'dâd al-mutahâbbat), 
manuscrits : Paris, B.N. ar. 952, 2 ; Istanbul, Aya Sofia 4820, p. 110-122 ; trad. 
française partielle et analyse par F. Woepcke: "Notice sur une théorie ajoutée par 
Thâbit ben Korrah à l'arithmétique spéculative des Grecs", Journal Asiatique 20 
(1852), p. 420-429. 
(Les textes cités ont été traduits par M. Crubellier, à l'exception d'Euclide, que nous 
citons d'après la traduction d'ltard, revue ; pour l'introduction Arithmétique, le 
texte grec que nous suivons s'écarte parfois de celui de Hoche). 
Textes de référence 
DICKSON (Leonard Eugene ), History of the theory of numbers, vol. 1 : Divisibility and 
Primality, New-York, 1952. 
STEWART (lan), "Diviser pour régner", Pour la science, 157, (1990), p. 150-156. 
WAGON (Stan), "Perfect Numbers", The Mathematical Intelligencer, 7 - 2 (1985), p. 
66-68. 
Pour aller plus loin 
CA VEING (Maurice), La constitution du type mathématique de l'idéalité dans la pensée 
grecque, Thèse, Lille, 1982. 
HULTSCH (Friedrich), "Die Elemente der Egyptischen Theilungsrechnung", 
Abhandlungen der philologisch-historischen Classe der koniglich-sii.chsischen 
Gesellschaft der Wissenschaften, Leipzig, 17-1, ( 1895), p. 3-192. 
RASHED (Roshdi), "Ibn al-Haytham et les nombres parfaits", Historia Mathematica, 16, 
(1989), p. 343-352. 

406 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 1 
Les diviseurs de 496 sont : 
COMMENT FAIRE? 
1 
2 
4 
8 
16 
496 
248 
124 
62 
31 
,,,. 
1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 31 + 62 + 124 + 248 + 496 = 992 = 496 X 2 
Exercice2 
Les diviseurs de 60 sont: 
1 ' 2 ' 3 ' 4 ' 5 ' 6 ' 10 ' 12 ' 15 ' 20 ' 30, 60 
1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 10 + 12 + 15 + 20 + 30 + 60 = 168 
Exercice 3 
Pour n entier naturel non nul, les diviseurs de 2" sont : 1, 2, 22 , 23 , ... , 2". 
Ce sont les (n + 1) premiers termes d'une suite géométrique de raison 2. Leur 
1 - 2n+ 1 
somme est donc égale à 
1 _ 2 
= 2n+l - 1 < 2 (2"). 
Or un nombre n est déficient si la somme de ses diviseurs est inférieure à 2n. 
Exercice 4 
Lorsque (n+l) est pair, les nombres de la forme 2(n+l) - 1 ne sont jamais premiers (ce 
sont des différences de carrés). Par ailleurs: 
29 - 1 = 511 = 73 X 7 
211 - 1 = 2 047 = 89 X 23 
Par contre 213 - 1 = 8 191 , qui est premier. Le cinquième nombre parfait pair est 
donc: 
212 .(213 - 1) = 4 096 X 8 191 = 33 550 336 
On trouve ensuite : 
215 - 1 = 32 767 = 7 X 31 X 151 
Puis 211 - 1 = 131 071 , qui est premier. Le sixième nombre parfait pair est donc: 
216. (217 - 1) = 65 536 X 131 071 = 8 589 869 056 
Exercice 5 
Les puissances successives de 2 d'exposant entier > 0, se terminent par les chiffres 
2, 4, 8, 6, 2, 4, 8, 6, ... 
Soit Xn le dernier chiffre de 2", Yn le dernier chiffre de (2n+l - 1), et Zn le dernier 
chiffre de 2" (2n+l - 1), on aura: 
valeurs den 
Xn 
Yn 
Zn 
1, 5, 9, 13, ... 
2 
3 
6 
2, 6, 10, 14, ... 
4 
7 
8 
3,7,11,15, ... 
8 
5 
0 
4, 8, 12, 16, ... 
6 
1 
6 

15. A la recherche des nombres parfaits 
407 
Les cas Xn = 2 et Xn = 8 correspondent à des valeurs paires de (n + 1), et ne peuvent 
donc pas donner naissance à des nombres parfaits. Par contre, si l'on admettait avec 
Ch. de Boüelles que toutes les valeurs impaires de (n + 1) donnent des nombres 
parfaits pairs, on observerait en effet l'alternance régulière de 8 et de 6 prédite par 
Nicomaque. Mais même dans ce cas, le premier 6 résulte d'une coïncidence ; car le 
premier nombre parfait correspond au cas où n = 1 ; 6, dans ce cas, résulte de 
(2 x 3), et non, comme les autres 6, de (6 x 1). 
Exercice 6 
Soit n un nombre parfait, dont les diviseurs sont : 1 , a , b , ... , i , j , ... , 1 , 
m , n tels que 1 x n = a x m = b x 1 = ... = i x j = n. On remarquera qu'un 
nombre parfait a nécessairement un nombre pair de diviseurs, puisqu'il ne peut pas 
être un carré (pour les parfaits pairs, cela suit de la formule générique ; pour les 
parfaits impairs, voir page 400-403). 
La somme des inverses des diviseurs de n est: 
Exercice 7 
nm 1 
1· 
i 
ba 1 
= -+-+-+ ... + 
+-+ ... +-+-+-
n 
n 
n 
nn 
nnn 
= n + m + l+ ... + j + i + ... +b +a+ 1 
n 
2n 
n 
= 2. 
Les diviseurs de 8 ( = 23 ) sont 1 , 2, 22, et 23 ; f (8) = 1 + 2 + 4 + 8 = 15 
Les diviseurs de 15 ( = 3 x 5 ) sont 1, 3 , 5, et 3 x 5 ; J(15) = 1 + 3 + 5 + 15 = 24 
Si l'on développe le produit (1 + 2 + 22 + 23) (1 + 3 + 5 + 15) , on obtient la somme 
de tous les diviseurs de 120, puisque 
120 = 23 X 3 X 5. (Exemple donné par 
Stewart, p. 151). 
Exercice 8 
fA 
2n+l 
Euler établit que A = 
1 
. Le membre de droite est une fraction irréductible ; 
zn+ -1 
Euler semble admettre qu'il en est de même pour le membre de gauche, ce qui aurait 
pour conséquence que JA = 2n+l et que A= zn+l _l. Il omet donc d'examiner le cas 
où on aurait JA = k (2n+l) et A= k (zn+l_l). 
Dans le De numeris amicabilibus, cette dernière éventualité est écartée par l'argument 
suivant: 
Si 
A = k (2n+ 1-1), alors f A ;;::: 2rr+ 1 + k + A (puisque A aura pour diviseurs au 
moins lui-même, k, (2n+l _1) et 1 ; plus d'autres encore si k et (2n+l _l) ne sont pas 
premiers entre eux). 
On aurait donc : 
JA 
2n+l + k +A 
A 
;;::: 
A 
en contradiction avec le résultat précédemment établi. 

408 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Exercice 9 
Voici la preuve donnée par Sylvester (d'après Stan Wagon) : 
Supposons qu'il existe un nombre parlait n de la forme n = aa bP , dans laquelle a 
et b sont deux nombres premiers impairs distincts, et a et p des entiers naturels. 
On aurait alors une contradiction, puisque : 
2 = ln = f(a<l) Icb!) = ( 1 + ! + 12 + ... + _!_) ( 1 + _bl + b12 + ... + blA) 
n 
aa 
bP 
a 
a 
aa 
1-' 
( 
1 
1 
1 
)( 
1 
1 
1 
) 
3 
5 
< 
l + 3 + 9 + 27 + ... 
l + S + 25 + 125 + ... 
= 2 X 4 < 2 

15. A la recherche des nombres parfaits 
409 
·, 
([Na me 'ri pcr fc 2U vfq,Jl.·d· vl glll rt. 
J 
: 1 1 l 1 
t 
\ 
1 1 
~ 1 ·t 1 LLl_l_i_I 1 1 1 1175 
-~~t~t-1~1-,~LJ-l-\rc-b
1-l-l-f-l-~-:-i'-/_J i1 :1
·, 
1 1 1 \ l_l_L_l_l_l_l_l_:j_I 
1 r 1 1 l 
1 1 1 r 
.-,·1·-1-y-i . l 
1 [_l_LI 1 1 1 
r 1 l 
r 
r 
r 
14-19.1 ô 
1 
1 \ Lt 
... J .. ,_J 
1 
1 · 1 1 l_l_l_l_l_I 
1 1 l 
1 
t t· / 
1 } ! 
\ 
\ 
l 
!•·! 
f 
1 f 
f l 
j 
1 1 1 1 
l!Sjl)L(I 
1 1 1 • l · r ·• 1 i . ! 
1 1 1~1_1 l 
r 1 L 1 
1 r r i · ! 
1 1 
1 
1 1 1 i 
\ 
1 1 
1 1 1 1 1 1 
1t 1 ).Ll.i:._1_~.1!1.6l 
1 , . 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 , .. i 1 
, 
, 
, 
j 
, 
, 
1 , 
l_Lj_,_,_.1_1_1_1.:.-'~-'.9_i.~.:1:_1l,s/ 
1 1 :. 
~-'-' l_l_l_l_l_l_I_ l_Ll_l_l_j_l_j__l_L_ 
- J • ,-,-. 
~ 
1 . 1-=:l_LL.l_l..:....Lr_ l.;.. l_J}_U_ I >:. 11_1~.J s 1 s ;6·-· 
1 1 Ll_L_J _1 _1_1.h l _1_1_1_:_1_1_.1_1_1_1_L_t_1_:_1 _ 
t 1 l l_l_l_l_l_l_l_l_l_l._t_I Ll.Ll..~J-~_IL..1.±.1 > i.:. is 
--l-l_l_l_l_l_l_l_I l l.I l .\_l_l .l_l. }_l_.J_t_I_ 
-r,-,-L_l_l_l_Ll_t_L 1 _LJ.~1!..l ·!..l.~_i !J.u.2.1~ G 
-i.--1::r:1_1._l_l _l _I l_l 1 l _1,_l_l_l_l_,1_1 I 
1 ,-
-, f 1 ! 
1 ., · 1_l_1_l_i_t( 1JïJ 111+11 l~I~ l9 .. 1~ _ _lL!:.._1~ 
ï 
,- 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l_L_l_l_l_LL .... L_I 1 1 
_1 
1 
1 
l 
Ll_1_1_J_t_e...1~ r + 16 l!..!_:._1~16 1" 11, 6 
1 J 1 } 1 1 
1 \ 
1 1 1 1 1 1 
1 ' 
t 1 1 
(. 1 1 l 
i. 
l 
1 l 
1 1 
1 I 
1 ! J 1 ,. 1 1 l li 1 + 1; 1.:. 1 7 ,~ J 9 
1.:t.Jl._l..:..L~. 
, 
1 
1 1 
1 
1 LI r 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 
r 
J 
1 
1 
1 
\ 
1 lft6 12·!91'+1? 19131'6 161-t-1'1·10,9,o· 
l 
1_1_1·_1_ l_l_\. l \_J_l_l_l_l_l.l,_1.:_I 1 1 ·1 
1 
-,-, 1 
1 1 
1 
1 19 10 10 17 11 1 9 I~ '1 1 s (7 fo 1; p. fi l E 1 3 
t 
1 1 
1 · 1 
1 
\ 
1_1_1_i 1 i 1 1 1 
1 1 · 1 1 r 1 L 
1 
1 
1 1 
1 1(1)/+l+llfllft11S!7Jl>!Ol71+f1.!0IT11,6 
1 1 r 
1 
1 
1 
t 
1 1_1_1_ l _1_1 
1 1 l 
1 r 
r 
1 1 r 
1 1 l 
l 
1.&. ti 101>1s.1+i11°totS11131?19 If l!.111110 
11lll1 l llllltt Ill! 1 llll. 
! 1 1 1 J 16 r!t 19 IJ 1+1" I~ 11 l:f-_l..Ll.!...l.:J:t-l-1 f-J (f°/°9!ÏJ6 
... t · r 
r 1 
I' 1 1 1 r 1 1 1 Î 
1 1 l 1 1 1 1 1 1 r 
t 
1 
I>" 19 10 11· 19 11.1°\l 1°l~ 1+11 If 1.:. :'S' IT ,., ,i. lfi!.I~ 
1 
1 i 
1 LI 1_1_1_1_l_i_l_1_1_l_.I 1 1 1 1 1 1 
t 
f9 1 .... 1+ l+ ~7TJ 11 19 1& /r \'&1-rt.:> Ir J7[ol!_lr 10-l&(r16 
~i 
1 1 1 
1 
1 1 
1 t l . 1 l 1 1 1 1 1 1 1 ! 
1 
·1)[f Il 
11 
~1 If i711· 17 l+lf 1• Ir Ir 13 1716 l!SI ,IJ I' IJP·/S { 
Les vingt premiers nombres parfaits (plus l'unité) d'après le Livre des nombres 
parfaits de Charles de Boüelles (1509). Ce tableau, fondé sur la supposition que (2P - 1) 
est premier lorsque p est impair, est faux. Seuls les nombres situés aux lignes 2, 3, 4, 5, 
8, 10, 11, 17, sont parfaits ; tous les autres sont abondants. La mise en page du tableau 
suggère que l'auteur a voulu mettre en évidence la diagonale, qui révèle qu'il existe 
(presque) un nombre parfait et un seul dans chaque degré des puissances de dix, comme 
le voulait Nicomaque. On peut remarquer qu'aux lignes 6, 11, 16 et 21, il y a un saut de 
deux cases, et que le chiffre 1 initial est mis entre parenthèses. Faut-il penser que Ch. de 
Boüelles s'est efforcé ainsi de masquer - autant que possible - une affligeante discordance 
entre la doctrine et la réalité ? 
[Source: Caroli Bouilli Samarobrini Liber de P e r f e c t i s Nu mer i s (1509), p. 157] 


Bibliographie générale 
La Commission Inter I.R.E.M. Histoire et Epistémologie des mathématiques a été à la 
base de diverses publications. 
La. Rigueur et le Calcul, Documents historiques et épistémologiques. Cedic-Nathan, 
Paris, 1982. 
Actes du Colloque Inter I.R.E.M Montpellier 31 Mai - 1er Juin 1985. Histoire et 
Epistémologie des Mathématiques. Rôle des problèmes dans l'histoire et l'activité 
mathématique. I.R.E.M Montpellier, Montpellier, 1986. 
Mathématiques au fil des âges. Textes choisis et commentés. Gauthier Villars, Paris, 
1987. 
Pour une perspective historique dans l'enseignement des mathématiques. Bulletin Inter 
I.R.E.M, I.R.E.M-Lyon, Lyon, 1988. 
La. démonstration mathématique dans l'histoire. Actes du 7e Colloque Inter-IREM 
Epistémologie et Histoire des Mathématiques. Besançon 12 et 13 Mai 1989. I.R.E.M 
Besançon, Besançon, 1990. 
L'A.D.E.R.H.E.M (Association pour le Développement des Etudes et des Recherches 
en Histoires des Mathématiques, I.R.E.M de Poitiers, 40 A venue du Recteur Pineau 
86 022 Poitier Cedex) a publié : 
Destin de l'art et dessin de la Science. Actes du colloque ADERHEM. Caen 1986. 
IREM-Caen, 1991. 
L'A.P.M.E.P (Association des Professeurs de Mathématiques de l'Enseignement public, 
26, rue Duméril, 75013-Paris) a publié les brochures suivantes: 
n°41 Fragments d'histoire des mathématiques. 1981. 
n°48 Présence d'Evariste Galois. 1982. 
n°65 Fragments d'histoire des mathématiques II. 1987. 
n°83 Fragments d'histoire des mathématiques. Emergence du concept de groupe. 1991. 
n°86 Quadrature du cercle. Fractions continues et autres contes. 1992. 
BKOUCHE R., CHARLOT B., ROUCHE N., Faire des mathématiques: le plaisir du 
sens, Armand Colin, Paris, 1991. 
BOLL M., Histoire des mathématiques. Que Sais-je? n°4. Presses Universitaires de 
France, Paris, 1979. 
BOURBAKI N., Eléments d'histoire des mathématiques. Hermann, Paris, 1980. 
BOUTROUX P., L'idéal scientifique des mathématiciens dans /'Antiquité et dans les 
temps Modernes. Alcan, Paris, 1920. Réimp. Gabay, Paris, 1992. 
BOUVERESSE J., IT ARD J., SALLE E., Histoire des mathématiques. Larousse, Paris, 
1977. 
BOYER C.B., A history ofmathematics. Wiley and Sons, New York, 1968. 
BREHIER E., Histoire de la philosophie. (2 tomes). Presses universitaires de France, 
Paris, 3e édition, 1985. 
BRETON P., Une histoire de l'informatique. Points Sciences, S65. Editions du Seuil, 
Paris, 1990. 

412 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
BRUNSCHVICG L., Les étapes de la philosophie mathématique. Alcan, Paris, 1912. 
Reimp. Blanchard, Paris, 1972. 
BUNT L., JONES P., BEDIENT J., The historical roots in elementary mathematics. 
Dover, New-York, 1988. 
CAJORI F., A history of mathematical notations (2 tomes). Reimp. Open Court, La 
Salle, 197 4. 
CANTOR, M., Vorlesungen über Geschichte der Mathematik. (4 tomes). Teubner, 
Leipzig, 1892-1902. 
CAVAILLES J., Philosophie mathématique. Hermann, Paris, 1962. 
CELNIKIER L.M., Histoire de l'astronomie. Lavoisier, Paris, 1986. 
CLERO J.P., LE RESTE., La naissance du calcul infinitésimal au 17e siècle. Cahiers 
d'histoire et de philosophie des sciences n°16. Centre de documentation en sciences 
humaines, Paris, 1980. 
COLLETTE J.P., Histoire des mathématiques (2 tomes). Vuibert, Paris, 1973-1979. 
Concise dictionary of scientific biography. Charles Scribner's sons, New York, 1981. 
DAHAN-DALMEDICO A., CHABERT J.L., CHEMLA K., Chaos et déterminisme. 
Points Sciences, S80. Editions du Seuil, Paris, 1992. 
DAHAN-DALMEDICO A., PEIFFER J., Une histoire des mathématiques. Routes et 
dédales. Points Sciences, S49. Le Seuil, Paris, 1986. 
DAUBEN J.W., The history of mathematics /rom antiquity to the present ; a selective 
bibliography. Garland, 1985. 
DAUMAS M., Histoire de la Science. Gallimard, Paris, 1957. 
DAVIS P., HERSH R., The mathematical experience. Birkhaüser, Boston, 1982. 
Trad. CHAMBADAL L., L'Univers mathématique. Gauthier-Villars, Paris, 1985. 
DEDRON L., ITARD J., Mathématiques et mathématiciens. Magnard, Paris, 1960. 
DHOMBRES J., Nombre, mesure et continu .. Epistémologie et Histoire. Cedic-Nathan, 
Paris, 1978. 
Dictionary of scientific biography (16 Volumes). Charles Scribner's sons, New York, 
1970-1980. 
DIEUDONNE J., et coll., Abrégé d'histoire des mathématiques. 1700-1900. (2 tomes). 
Hermann, Paris, 1978. 
DUHEM P., Le système du monde: historique des doctrines cosmologiques de Platon à 
Copernic. Hermann, Paris, 1913-1917. 
Encyclopedic dictionary of mathematics (2 tomes). The Mitt Press, Cambridge, 1977. 
Encyclopédie des mathématiques pures et appliquées, (Dir. MOLKE J.) Gauthier-
Villars, Paris, Teubner Leipzig 1904-1914. Reimp. Gabay. 
EUCLIDE D'ALEXANDRIE, Les Eléments vol. 1, trad. VITRAC B., Presses 
Universitaires de France, Paris, 1992. 
FAUVEL J., GRAY J., The history of mathematics : a reader. Mac Milan, Open 
University, 1987. 
FLOCON A., TATON R., La Perspective. Que Sais-je? n°1050. Presses Universitaires 
de France, Paris, 1963. 

Bibliographie générale 
413 
GHEVERGHESE G.J., The crest of the peacock. Non-European Roots of Mathematics. 
Tauris, Londres, 1991. 
HOCQUENHEIM M.L., et coll., Histoire des mathématiques pour les collèges. Cedic-
Nathan, Paris, 1980. 
HOFSTADTER D., GÔDEL, ESCHER and BACH: an eternal golden braid. Basic 
Books, New York, 1979. 
Trad. fr. HENRY J., FRENCH R., GÔDEL, ESCHER, BACH : les brins d'une 
guirlande éternelle. Inter Editions, Paris, 1985. 
HOUZEL C., et coll., Philosophie et calcul de l'infini. Maspero, Paris, 1976. 
IFRAH G., Histoire universelle des chiffres. Seghers, Paris, 1981. 
JACOMY B., Une histoire des techniques. Points Sciences, S67. Editions du Seuil, 
Paris, 1990 
JAROSSON B., Invitation à la philosophie des sciences. Points Sciences, S74. Editions 
du Seuil, Paris, 1992. 
KLEE V., WAGON S., Old and New Unsolved Problems in Plane Geometry and 
Number Theory. 
Mathematical Association of America, 1991. 
KLINE M., Mathematical thoughtfrom Ancient to Modern Times. Oxford, University 
Press, 1972. 
KLINE M., Mathématiques: la fin de la certitude. Christian Bourgeois, Paris, 1989. 
KOYRE A., Etudes d'histoire de la pensée scientifique. Presses Universitaires de 
France, Paris, 1966, ou Gallimard, Paris, 1973. 
LAKATOS I., Proofs and refutations. Cambridge University Press, 1976. 
Trad. fr. BALACHEFF N., LABORDE J.M., Preuves et réfutations. Essais sur la 
logique de la découverte scientifique. Hermann, Paris, 1984. 
LE LIONNAIS F., Les grands courants de la pensée scientifique. Blanchard, Paris, 
1948. Reimp. Cahiers Rivages du Sud, Paris, 1985. 
LEVY T., Figures de l'infini. Les mathématiques au miroir des cultures. Editions du 
Seuil, Paris, 1987. 
LEIBNIZ G.W., La naissance du calcul différentiel. Introduction, traduction et notes 
par PARMENTIER, M. Vrin, Paris, 1989. 
LLOYD G.E.R., Methods and Problems in Greek Science. Cambridge, New York. 
1991. 
MARCHAL P.E., Histoire de la géométrie. Que sais-je? n°109. Presses Universitaires 
de France, Paris, 1968. 
MARTZLOFF J.C., Histoire des mathématiques chinoises. Masson, Paris, 1987. 
Matin des mathématiciens (Le). Entretiens sur l'histoire des mathématiques présentés 
par NOEL E., France Culture, Belin, Paris, 1985. 
Mathématiques en Méditerranée: des tablettes babyloniennes au théorème de Fermat. 
Edisud, Marseille, 1988. 
MA Y K.O., Bibliography and research manual of the history of mathematics. Toronto 
University Press, 1973. 
MONTUCLA J.E., Histoire des mathématiques. Agasse, Paris, 1799-1802. Réed. 
Blanchard, Paris, 1968. 

414 
HISTOIRES DE PROBLÈMES- HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MA THEMATICS (THE), Historical 
Topicsfor the Mathematics Classroom. Washington, 1969. 
NEUGEBAUER O., The exact sciences in antiquity. Dover, New York, 1969. 
Trad. SOUFFRIN P., Les sciences exactes dans l'antiquité. Actes Sud, Arles, 1990. 
PANZA M., PONT J.C., Espace et horizon de réalité. Philosophie mathématique de 
Ferdinand Gonseth. Masson, Paris, 1992. 
PIAGET J., Logique et connaissance scientifique. La Pléiade, Paris, 1967. 
POPPER K.R., The logic of scientific discovery. Hutchinson, London, 1973. 
Trad. fr. THYSSEN-RUTTEN N., DEVAUX P., La logique de la découverte 
scientifique. Payot, Paris, 1984. 
REY A., La science dans /'antiquité. Albin Michel, Paris, 1930-1948. 
RIVENC F., DE RODILHAN P., Logique et fondements des mathématiques 
Anthologie (1850-1914). Payot, Paris, 1992. 
ROBIN L., La pensée grecque et les origines de l'esprit scientifique. Albin Michel, 
Paris, 1963. 
RUSSELL B., Introduction à la philosophie mathématique. Payot, Paris, 1991. 
RUSSO F., Eléments de bibliographie de l'histoire des sciences et des techniques. 
Hermann, Paris, 1969. 
SARTON G., Introduction to the history of science. Baltimore, 1927. 
SERRES M., Eléments d'histoire des sciences. Bordas, Paris, 1989. 
SMITH D.E., History ofmathematics (2 tomes). Dover, New York, 1958. 
SINACEUR H., Corps et modèles. Vrin, Paris, 1991. 
TATON R., Histoire du calcul. Que sais-je, n°198. Presses Universitaires de France, 
Paris, 1969. 
TA TON R., Histoire générale des sciences (4 tomes). Presses Universitaires de France, 
Paris, 1957-1964. 
TROPFKE J., Geschichte der Elementarmathematik. De Gruyter, Berlin, 1902-1939. 
4ème éd. Band 1, Arithmetik und algebra (VOGEL K., RIECH K.K., GERICKE H.) 
De Gruyter, Berlin, 1980. 
VERDET J.P., Une histoire de /'astronomie. Points Sciences, S62. Editions du Seuil, 
Paris, 1990. 
VUILLEMIN J., La philosophie de l'algèbre (tome 1). Presses Universitaires de 
France, Paris, 1962. 
YOUSCHKEVITCH H., Les mathématiques arabes (Vll/e-xve siècles). 
Trad. fr.CAZENAVE M., JAOUICHE K., Vrin, Paris, 1976. 

Index des noms 
ABEL Niels, (1802-1829), 129, 316 
AD-DIN AT-TUSI voirNASIR AL-DIN AL-
TUSI 
ADLEMAN L.M., 371, 376, 378 
AGANIS {VIe), 280, 281 
AGATHARQUE, 202 
ARMES ou AHMOSE (XVIIe av. J.C.), 299, 
300,322 
AL-FARISI voir KAMAL AL-DIN 
AL-GAUHARI voir AL-JA WHARI 
AL-HA YTHAM voir IBN AL-HA YTHAM 
AL-HA YY AM voir IBN AL-HA YY AM 
AL-JA WHARI al-Abbas ibn Said ou AL-
GAUHARI (vers 830), 281 
AL-KHWARIZMI ibn Musa (vers 780 - vers 
850),306,307,309,333 
AL-MARDINI voir IBN FALLUS 
ALBERTI Leon-Battista, (1404-1472), 207, 208, 
209, 210, 211,212, 213,215,218, 221, 223, 
237, 244, 245 
ALEMBERT Jean le Rond d', (1717-1783), 29, 
77, 81, 82, 114, 140, 145, 154, 157, 277, 328, 
340,250 
AMPERE André-Marie, (1775-1836), 140 
ANAXAGORE, 202 
APOLLONIUS de Perge, (vers 262 - vers 190 
av. J.C.), 91, 115, 119 
ARCHIMEDE de Syracuse, (vers 287-212 av. 
J.C), 44, 59, 64-66, 72, 83, 87, 88, 89, 90, 95, 
97, 110, 119, 129, 134, 152, 153, 283 
ARCHYTAS de Tarente (vers 430- vers 348 av. 
J.C.), 87, 88, 98, 99, 100, 103 
ARGAND Jean, (1768-1822), 167, 176, 347, 
351 
ARISTARQUE de Samos (vers 310-230 av. 
J.C.), 40, 253, 254, 255, 256 
ARISTOTE de Stagire (384-322 av. J.C.), 14, 
19,29,36,39,40,41,48, 54,65, 83,87,97, 
105, 106, 107, 109, 110, 140 
BACCOU, 100, 110 
BACHELARD George, 356 
BAKER A., 365 
BAROZZI Jacopo, da VIGNOLA (1507-1573), 
223,237,245 
BARRE André, 238, 326 
BEAUNE Florimond de, (1601-1652), 188 
BECKER, 92, 110 
BELTRAMI Eugenio, (1835-1900), 294, 295 
BEN EZRA voir Ibn EZRA 
BERGSON, Henri (1859-1941) 87 
BERNOULLI Nicolas, (1687-1759), 143, 338 
BERNOULLI Jacques, (1654-1705), 187, 188, 
190, 191 
BERNOULLI Jean, (1667-1748), 179, 180, 182, 
184, 187, 188, 190, 191, 194, 195, 198, 365 
BERTRAND Joseph, (1822-1900), 364 
BESSEL Friedrich, (1784-1846), 261 
BEZOUT Etienne, (1739-1783), 312, 368, 376 
BIOT Jean-Baptiste, {1774-1862), 155, 176 
BLAKE, William (1757-1827) 22 
BOLY AI Farkas, (1775-1856), 63 
BOLY AI Janos, (1802-1860), 63, 116, 292 
BOLZANO Bernard, (1781-1848), 22, 29, 49, 
50, 54, 81, 128, 129, 340, 350 
BOMBELLI Rafaêl, (1526-1572), 327 
BORELLI Giovanni Alfonso, (1608-1679), 285 
BOSSE Abraham, (1602-1676), 230, 231, 233, 
237 
BOSSUT Charles, (1730-1814), 114, 157 
BOUELLES Charles de, (vers 1470-1553), 391, 
407,409 
BRADLEY James, (1693-1762), 265 
BRAHE voir TYCHO BRAHE 
BROGLIE Louis de, (1892-1987), 180, 195 
BRUNELLESCHI Filippo, (1377-1446), 207, 
208,212 
BURBON DEL MONTE, voir DEL MONTE. 
CAMPANUS DE NOV ARE, (début du XIIIe -
1296), 16 
CANTOR Georg, {1845-1918), 23-26, 27, 29, 
323 
CARCAVI Pierre de, (vers 1600-1684), 15, 18 
CARDAN Girolamo, (1501-1576), 310, 311, 
323, 327,334,335,336,350,353 
CARNOT Lazare, (1753-1823), 81, 83, 156, 
160, 161, 170, 172, 174, 176, 286 
CARRE Louis, (1663-1711), 76, 77, 83 
CASSINI Jacques, (1677-1756), 252, 253, 260 
CATALDI Pietro, (1552-1626), 285 
CAUCHY Augustin Louis, (1789-1857), 82, 
128, 129, 134,316,323,340,350 
CAVALIERI Francesco Bonaventura, 
(1598-1647), 70, 71, 72, 73, 83 
CA VEING Maurice, 54, 393, 405 
CAVENDISH, 266 
CAYLEY Arthur, (1821-1895), 294, 347, 349, 
350 
CHASLES Michel, (1793-1880), 94, 95, 111, 
143, 144, 145, 146, 147, 149, 150, 152, 153, 
155, 162, 163, 165, 166, 167, 170, 171, 172, 
176, 177,239,326 
CICERON Marcus Tullius, (106-43 av. J.C.), 
97, 110 
CLAIRAUT Alexis Claude, (1713-1765), 77, 
252,264 
CLA VELIN, 181 
CLAVIUS Christophe, (1537-1612), 285 
COHEN Paul, (né en 1934), 25, 26, 28, 371 
COMMANDINO Federico, (1509-1575), 224, 
237, 285 
CONDORCET Marie-Jean, Marquis de, 
{1743-1794), 114, 157 
COPERNIC Nicolas, (1473-1543), 256, 257, 
258,259,262,264,265 
D'ALEMBERT voir ALEMBERT 
DANTI Egnatio, (1536-1586), 223, 245 
DA VINCI, voir LEONARD DE VINCI 

416 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
DELLA FRANCESCA, Piero voir PIERO 
DELLA FRANCESCA 
DE GUA Jean Paul, (1712-1786), 339 
DE L'ORME Philibert, (1514-1570), 220 
DE LA CHAMBRE, 183 
DE LA V ALLEE POUSSIN Charles, (1866-
1962), 364 
DEDEKIND Richard, (1831-1916), 22, 23, 24, 
29,48, 50,51, 52, 53,54, 340 
DEHN Max, (1878-1952), 59, 64, 83 
DELAMBRE Jean-Baptiste, (1749-1822), 252 
DEL MONTE Guidobaldo, (1545-1607), 224, 
225,226,227,228,232,234,237,243, 245 
DEMOCRITE, 202 
DESARGUES Girard, (1591-1661), 156, 228, 
229, 230, 231,232,233,237 
DESCARTES René, (1596-1650), 21, 29, 71, 
74, 118, 121, 126, 128, 129, 130, 134, 141, 
143, 144, 149, 150, 156, 157, 176, 183, 193, 
198, 308, 335,337, 350, 357,400,402,405 
DE VRIES, voir VREDEMAN 
DIDEROT Denis, (1713-1784), 114, 157, 176 
DINOSTRATE d'Athènes, (vers 350 av. J.C.), 
87' 92, 94, 95, 108 
DIOGENE LAERCE (début du me), 110 
DIOPHANTE d'Alexandrie, (vers 250), 19, 304, 
305,306,309, 325, 355 
DIRICHLET Gustav, Peter, Lejeune, 
(1805-1859), 129 
DI PAOLO Giovanni, (1399-1482), 206 
OOSTOÏEVSKY, 277 
DUBREUILJean, (1602-1670), 233 
DÜRER Albrecht, (1471-1528), 200, 201, 220, 
221, 222,237,241,243 
EINSTEIN Albert, (1879-1955), 264, 266, 272, 
274 
ERATOSTHENE de Cyrène, (vers 275 - vers 
195 av. J.C.), 87, 88, 98, 102, 103, 250, 251, 
253, 359, 360 
EROOS Pal (né en 1913), 364 
ESCHER Maurits Comelis, (1898-1971), 326 
EUCLIDE d'Alexandrie, (Ille av. J.C.), 19, 20, 
21,29, 36, 39,41,42,43,45,46,48, 54,59, 
60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 70 78, 82, 83, 
92, 94, 106, 109, 110, 113, 119, 121, 122, 
124, 127, 129, 134, 156, 199, 200, 211, 266, 
269,277, 281,286,288, 293,295,304, 305, 
321,330, 331, 332,333, 334,335,350, 355, 
356, 357, 358, 361, 362, 363, 373, 378, 386, 
388, 391, 392, 395, 396,397, 398,400,405 
EUDEME de Rhodes, (vers 335 av. J.C.), 99, 
100 
EUDOXE de Cnide, (vers 400 - vers 347 av. 
J.C.), 43, 44, 45, 48, 52, 53, 64, 65, 92, 95, 
98, 103, 283 
EULER Leonhard, (1707-1783), 16, 29, 81, 
121, 122, 128, 134, 1432, 180, 190, 191, 193, 
198, 312, 327, 337, 338, 351, 355, 357, 362, 
365,367, 369, 370, 371, 372,373, 375, 376, 
377, 378, 381, 385, 391, 392,398, 399,400, 
401,402,403,405,408 
EUTOCIUS d'Ascalon, (vers 480 - vers 560), 
99, 100, 101, 103, 104, 110 
EZRA voir IBN EZRA 
1 
FALLUS voir IBN FALLUS 
FERMAT Pierre, de (1601-1665), 15, 16, 17, 
29, 118, 121, 128, 131, 132, 134, 183, 184, 
193, 194, 195, 196, 198, 355, 357, 360, 361, 
366, 367, 368,369, 370, 371,372, 373, 374, 
375,376, 378, 381,382,385,403 
FERRARI Ludovico, (1522-1565), 311, 312 
FERRO Scipione del, (vers 1465-1526), 309, 
311 
FIBONACCI Leonardo, (vers 1170 - vers 1250), 
303,333, 334,335, 350,374 
FIORE Antonio, (début XVIe), 309 
FLOCON Albert, 238, 326 
FLORIMOND DE BEAUNE voir BEAUNE, 
118 
FOUCAULT Léon, (1819-1868), 193, 264 
FOULON Georges, 169, 170, 175, 176 
FRANCESCA voir PIERO DELLA 
FRANCESCA. 
FRENICLE DE BESSY Bernard, (1605-1675), 
371, 372 
FREZIER Amédée-François, (1682-1773), 220 
FUSS Nicolas, (1755-1826), 350 
GALILEE Galileo, (1564-1642), 70, 114, 115, 
117, 139, 141, 180, 181, 185, 187, 188, 198, 
261, 262, 274 
GALLUS, 97 
GALOIS Evariste, (1811-1832), 315, 316, 318, 
319, 320, 323, 329, 347, 350 
GAUHARI voir AL-JAWHARI 
GAUSS Carl Friedrich, (1777-1855), 59, 106, 
292, 323, 350,357, 364,365,367, 369, 370, 
371, 372, 375, 378 
GEMINUS de Rhodes, (vers 70 av. J.C.), 110, 
280 
GERLING Christian Ludwig, (1788-1864), 59, 
316 
GHALIGAI Francesco, (vers 1490-1536), 302 
GIOTTO di Bondone, (1266-1337), 205 
GIRARD Albert, (1595-1632), 335, 336, 342, 
350 
GÔDEL Kurt, (1906-1978), 28, 355 
GOLDBACH Christian, (1690-1764), 338 
GRABOW,203 
GUIOOBALOO voir DEL MONTE 
GULDIN Paul, (1577-1643), 73 
HADAMARD Jacques, (1865-1963), 81, 83, 
364 
HADWIGER Hugo, (né en 1908), 63, 83 
HALLEY Edmond, (1656-1743), 264 
HAMILTON Sir William Rowan, (1805-1865), 
180, 194, 195, 196, 198,330, 347,348, 350 
HANKELHermann,(1839-1873),349,350 
HA YTHAM voir IBN AL-HA YTHAM 
HEEGNER K., 365 
HEIBERG Johan Ludwig, (1845-1928), 279, 
297 
HEINE Heinrich, (1821-1881), 49, 54 
HEMERY, 167, 168, 169, 174, 175 
HERODOTE d'Halicarnasse; (vers 484 - vers 
425 av. J.C.), 34, 35, 54 
HERON d'Alexandrie, (Ier ap. J.C.), 19, 94, 
101, 182, 183 

Index des noms 
HILBERT David, (1862-1943), 27, 29, 59, 64, 
83, 116, 296, 363 
HIPPIAS d'Elis, (Ve av. J.C.), 89, 92, 94 
HIPPOCRATE de Chios, (Ve av. J.C.), 90 
HOUEL Guillaume-Jules, (1823-1887), 139 
HUBBLE Edwin, (1889-1953), 267, 268, 272 
HUDDEJan, (1628-1704), 312 
HULTSCH Fr., 393, 405 
HURWI1Z Adolf, (1859-1919), 348, 350 
HUYGENS Christiaan, (1629-1695), 130, 134, 
187, 196 
IBN AL-HA YTHAM dit ALHAZEN (965 - vers 
1040),281, 286, 398 
IBN AL-KHAYY AM Omar, (vers 1048 - vers 
1138),47,48, 19,281-283,287,288, 308, 333 
IBN EZRA ABRAHAM BEN MEIR (vers 1090 
- vers 1164), 304, 325 
IBN FALLUS Abu-Tahir, (1194-1252), 391 
ITARD J., 350, 378, 396 
JACOBI Carl Gustav, (1804-1851),193, 198 
JAMBLIQUE de Chalcis, (vers 250 - vers 330), 
385,389,399,405 
JAOUICHE, 281, 282, 283, 297 
JAWHARI voir AL-JAWHARI 
JONES J.P., 366 
KAMAL AL-DIN AL-FARISI (?-1320), 399 
KANT Emmanuel, (1724-1804), 232, 339, 350 
KEPLER Johannes, (1571-1630), 70, 118, 258, 
259, 260, 261,263, 274 
KHA YY AM voir IBN AL-KHA YY AM 
KHWARIZMI voir AL-KHW ARISMI 
KLEIN Félix, (1849-1925), 236, 239, 294, 297 
KLÜGEL Georg, (1739-1812), 337, 350 
KNESER Hellmuth, (1898-1973), 339, 351 
KÔNIG Julius, (1843-1913), 27 
KRONECKER Leopold, (1823-1891), 22 
KURATOWSKI Kazimierz, (1896-1980), 28 
L'HOSPITAL Guillaume-François, Marquis de, 
(1661-1704), 76, 83, 123, 127, 128, 134, 187 
L'ORME voir DE L'ORME. 
LAMY Bernard, (1640-1715), 71, 73, 76 
LANDRY, 371 
LA CONDAMINE Charles-Marie, de 
(1701-1774), 252 
LA HIRE Philippe, de (1640-1718), 149, 152 
LACAILLE Nicolas, Louis, (1713-1762), 77, 
254, 260 
LACROIX Sylvestre François, (1765-1843), 80 
LAGRANGE Joseph Louis, (1736-1813), 81, 
82, 128, 140, 143, 180, 190, 193, 198, 312, 
313, 315, 316, 317, 323, 366, 372, 375 
LALANDE Joseph-Jérôme, (1732-1807), 114, 
254,260 
LAMBERT Jean-Henri, (1728-1777), 228, 234, 
235,236, 237, 238, 246,247, 281, 289 
LAPLACE Pierre Simon, Marquis de (1749-
1827), 82, 286 
LEBESGUE Henri, (1815-1941), 93, 107, 111 
LEBOSSE, 167, 168, 169, 174, 175, 176 
LEGENDRE Adrien Marie, (1752-1833), 78, 
80,81,83,288,289, 292,297,363, 364, 370, 
371, 373, 381 
LEHMER Derrick Henry, (1905-1991), 369, 
371. 372, 374, 378 
417 
LEIBNIZ GoUfried Wilhelm, (1646-1716), 7, 
75, 76, 77, 78, 121, 123, 128, 134, 135, 157, 
187, 189, 338, 351 
LEIPNIG, 179 
LEJEUNE DIRICHLET voir DIRICHLET 
LENSTRA, 371 
LEONARD DE PISE voir FIBONACCI 
LEONARD DE VINCI, (1452-1519), 215, 216, 
230, 238 
LEVERRIER, 264 
LE VIATOR voir PELERIN, dit le Viator. 
LIBRI Guillaume, 309, 323 
LIMBOURG, 205 
LINDEMANN Carl, (1852-1939), 355 
LIOUVILLE Joseph, ( 1800-1882), 34 7 
LIU HUI, (vers 250), 62, 68, 69 
LOBATCHEVSKI Nikolai, (1792-1856), 268, 
271, 272, 289,291, 292, 293,295, 
LORENZETTI Ambrosio, (vers 1290-vers 
1348), 205, 206 
LUCAS Edouard, (1842-1891), 361, 368, 369, 
374, 378, 378 
MACH Ernst, (1838-1916), 191, 193 
MACLAURIN Colin, (1698-1746), 75, 83 
MALEBRANCHE Nicolas, (1638-1715), 76 
MALUS Etienne Louis, (1775-1812), 195 
MANNHEIM Amédée, (1831-1906), 140 
MARDINI voir IBN FALLUS 
MAUPERTUIS Pierre Louis Moreau, de 
(1698-1759), 180, 192, 193, 196, 198252 
MAUROLYCUS Francesco, (1494-1575), 18 
MECHAIN Pierre-François-André, (1744-1804), 
252 
MENECHME d'Athènes, (vers 375 - vers 325 
av. J.C.), 92, 98, 103 
MENELAUS d'Alexandrie, (vers 100), 19 
.MERAY Charles, (1835-1911), 49 
MERSENNE Marin, (1588-1648), 141, 355, 
360, 368,371,372, 373, 374, 375, 389,391, 
399,400 
MILLS W.H., 365 
MONGE Gaspard, (1746-1818), 220, 234, 236, 
238 
MORISSON, 371 
NASIR AL-DIN AL-TUSI, (1201-1274), 281, 
283-285, 292 
NETTO Eugen, (1848-1919), 351 
NEUGEBAUER O., 54, 111, 305, 323 
NEWTON Isaac, (1642-1727), 75, 82, 83, 109, 
121, 126-128, 132-134, 186, 187, 189, 198, 
252, 253,259,262, 263,264,266, 267,272, 
274 
NICOMAQUE de Gérase, (début du ne), 359, 
373, 378,386, 388, 389, 390, 391, 392, 393, 
395,396,398,400,405,407,409 
NICOMEDE (vers 250 av. J.C.), 147 
OMAR KHA YY AM voir IBN AL-KHA YY AM, 
88, 90, 102, 103, 104, 108 
ORESME Nicole, (vers 1320-1382), 125, 134 
OSTROWSKY Alexander, (1893-1986), 346 
PACIOLI Luca, (1445-1517), 302, 303, 391 
PALLADIO Andrea, (1508-1580), 226 
P ANCKOUCKE, Charles-Joseph ( 1736-1798) 157 
PANOFSKY Erwin, 202, 203, 239 

418 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
PAPPUS d'Alexandrie, (vers 300-350), 19, 89, 
91, 92, 93, 94, 95, 110 
PARMENIDE d'Elée, (vers 515 - vers 450 av. 
J.C.), 65 
PASCAL Blaise, (1623-1662), 17, 18, 30, 128, 
129, 134, 156, 185, 232 
PASCH Moritz, (1843-1930), 292 
PEANO Giuseppe, (1858-1932), 18, 30 
PELERIN Jean, dit le VIATOR (1435?-1524), 
217, 218,219,220,223,238 
PELLOS Francès, (seconde moitié XVe), 301 
PEPIN Jean, (1826-1904), 369, 373 
PERRAULT Claude, 204 
PERUZZI Baldassare, (1481-1536), 222 
PEYRARD François, (1760-1822), 279, 297 
PHILON de Byzance, (vers 250- vers 190 av. 
J.C.), 101 
PICARD Emile, (1856-1941), 251, 252 
PIERO DELLA FRANCESCA (1416?-1492), 
209, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 220, 237, 
242, 244,245 
PLANCK, 196 
PLATON d'Athènes, (427-348 av. J.C.), 33, 35, 
54, 87, 88, 98, 101, 105, 110, 259 
PLAYFAIR John, (1748-1819), 280 
PLOTIN de Lycopolis, (vers 205 - vers 270), 
105, 110 
PLUTARQUE (yers 46 - vers 125), 98, 103, 
110 
POINCARE Henri, (1854-1912), 17, 19, 30, 
296 
POINSOT Louis, (1777-1859), 143, 149, 150 
POMERANCE C., 371 
PONCELET Jean Victor, (1788-1867), 236 
POSIOONIUS d'Apamée, (vers 135 - vers 51 av. 
J.C), 280 
·POWERS, 371 
PROCLUS de Lycie, (410-485), 41, 54, 91, 
106, 107, 110, 280 
PTOLEMEE Claude, (vers 100 - vers 170),280, 
256, 257,258, 259 
PYTHAGORE, PYTHAGORICIENS, (depuis 
VIe av. J.C.), 14, 35, 36, 95, 130, 132, 215 
QURRA voir THABIT IBN QURRA 
RABIN M.O., 370 
RAPHAEL, Raffaelo SANTI ou SANZION dit 
(1483-1520), 109 
RECORDE Robert, (vers 1510-1558), 
REGIOMONTANUS Johannes, (1436-1476), 
310 
REISCH Gregor, 217 
RIEMANN Bernhard, (1826-1866), 81, 82, 268, 
269. 271, 364 
RIVEST, 376, 379 
ROBERVAL Gilles Personne, de (1602-1675), 
72, 73, 82, 83, 120, 121, 128, 134, 185 
RUDOLFF Christoff, (fin xve - vers 1550), 
308 
RUFFINI Paolo, (17651822), 316 
RUMEL Y R.S., 371 
SACCHERI Girolamo, (1667-1733), 116, 281, 
286-289, 291, 297 
SAINT VINCENT Grégoire, de (1584-1667), 74 
SARPI Pablo, 261 
SCAMOZZI Vincenzo, (1552-1616), 226 
SCHEINER Christoph, (1573-1650), 262 
SCHRÔDINGER Erwin, (1887-1961), 180, 
195, 196, 198 
SELBERG Atle, (né en 1917), 364 
SERLIO Sebastiano, (1475 - vers 1554), 22, 
223, 226, 238, 244 
SHAMIR, 376 
SMALE, Stephen (né en 1930) XIV, 27 
SNELLIUS Willebrord, (1580-1626), 183 
SPORUS de Nicée, (fin du me s.), 93, 107 
STARK H., 365 
STEVIN Simon, de Bruges, (1548-1620), 224, 
226, 228, 232 
STEWARTMatthew,(1717-1785), 162, 164, 
171, 172, 176,405,407 
SYDLER, Jean Pierre, (né en 1921), 64, 84 
SYLVESTER James Joseph, (1814-1897), 400, 
407 
TACQUET Andreas, (1612-1660), 73, 74, 80, 
82,84 
TAIT Peter, (1831-1901), 351 
TANNERY Paul, (1843-1904), 111, 279 
TARTAGLIA Niccolo, (vers 1500-1557), 134, 
309, 310, 311, 323 
TAYLOR Brook, (1685-1731), 75, 228, 234 
TCHEBITCHEV Panufty, (1821-1894), 364 
THABIT IBN QURRA, (836-901), 281, 395, 
399,405 
THALES, 225, 245 
THEON d'Alexandrie, (IV~. 13 
THEON de Smyrne, (Ile), 15, 18, 30, 37, 38, 
54,95,96,98, 105, 110 
TROPFKE Johannes, (1866-1939), 323, 351 
TSCHIRNHAUS Ehrenfried, (1651-1708), 312, 
316 
TUSI voir NASIR AL-DIN' AL-TUSI 
TYCHO BRAHE, (1546-1601), 258, 259 
VANDERMONDE Alexandre, (1735-1796), 
315, 323 
V AN DOESBURG Theo, (1883-1931), 234 
V AN EESTEREN Comelis, (né en 1897), 234 
V AN EYCK Jean, (vers 1390-1441), 205 
VIA TOR voir PELERIN 
VIETE François, (1540-1603), 308, 324 
VIGNOLA ou VIGNOLE voir BAROZZI 
VINCI voir LEONARD DE VINCI 
VITALE Giordano, (1633-1711), 285 
VITRUVE ou Marcus VITRUVIUS, Pollio (Ier 
av. J. C.), 200, 202, 204, 205, 207, 208, 238 
VREDEMAN DE VRIES Hans, (1527-1604), 
218, 224, 238, 245 
WAGON Stan, 403, 405, 408 
WALLIS John, (1616-1703), 121, 129, 134, 
285,286,297 
WAN1ZEL, 372 
WARING Edward, (vers 1736-1798), 366 
WEIERSTRASS Karl, (1815-1897), 49, 81, 82, 
129, 349 
WESSEL Caspar, (1745-1818), 167, 176, 347, 
351 
WIDMAN Johannes, (vers 1462 - vers 1498), 
308 

Index des noms 
WILSON John, (1741-1793), 366, 380 
WOEPCKE Franz, (1826-1864), 351 
WOLF ou WOLFF Christian von, (1679-1754), 
77 
WREN Christopher, (1632-1723), 129, 130, 
131 
419 
ZENON d'Elée, (vers 490-vers 435 av. J.C.),19, 
36,65,66,68,87 
ZERMELO Ernst, (1871-1953), 23, 24, 25, 27, 
30 
ZORN Max, (né en 1906), 28 


Index thématique 
Absurde (raisonnement par l'), 66, 68, 80 (voir 
aussi Démonstration) 
Action, 180, 192, 193, 195, 196 
Aire,59,60,62,63, 70, 74, 75, 76 
Algèbre, 300, 306 
Algébriquement clos, 328, 342, 347 
Algoriilime, 37, 38, 42, 300, 304, 308, 309, 
356, 358,360,361,366,367, 370 
d'Euclide 39 à 41 
Analyse non standard, 53 
Analytique, 339, 340, 347, 351 (voir aussi 
Géométrie) 
Angle, 114, 119 
corniculaire 119, 122 
de parallélisme 291, 293 
de réfraction 183 
d'incidence 183 
droit 278 (voir aussi Hypothèse de 
l'angle droit) 
Angles alternes, 279, 283 
Anneau, 375 
Anomalie, 95 
AnÜlyphérèse, 40 à 43~ 47, 356 
Apotome, 333 
Archimédien, 20, 44 
Arête de poisson (shéma en), 202 
Arguésien, 228 
AriÙlmétique,385,386 
Associatif, 349 
Astroïde, 118 
Asymptote, 288, 291, 293 
Atomiste, 65, 70, 73 
Attraction, 263 
Axes de coordonnées, 156, 158 
Axe instantané de rotation, 145 
Axe orienté, 167 (voir aussi Origine) 
Axiomatique, 277, 278 
Axiomatisation, 78 
Axiome, 277, 278, 283, 291, 295, 296 
d'Euclide 116, chap. XI passim 
d'Eudoxe-Archimède 283 
de l'infini 23 
des parallèles 117, 278 
de Pasch 283, 292 
de sélection 23 
du choix 24 à 28 
Axonométrie, 233, 234 
Azimut, 251 
Balistique, 114 
Base, 141, 150, 151, 152 
"Big Bang", 268, 272 
Binôme, 333 
Birapport, 232, 295 
Bissectrices, 120, 186 
Bon ordre, 17, 27 
Brachistochrone, 179, 180, 182, 184, 187 à 189, 
191, 194 
Calcul, 
des variations 180, 188 à 190 
différentiel 14, 75, 78, 82, 189, 191 
infinitésimal 123, 129 
intégral 14 à 77, 78 
Cardinal, chap. I passim 
Cartographie, 199, 208 
Cas de figure, chap. VII passim 
Centre, 
de courbure 127, 143, 148, 149 
instantané de rotation 143, 145, 146, 148 
à 152 
spontané de rotation 143 
Cercle osculateur, 126 
Cercle répétiteur, 252 
Chaînette, 149 
Cinématique, 139, 140, 151 
Cinquième Postulat, chap. XI passim 
Coïncidence, 90, 101 
Commensurable, chap. II passim 
Commutatif, 348 
Composé, 356, 357, 359, 360, 368, 371, 372, 
373 
Conchoïde, 104, 108, 147, 152 
Cône,91,93,95,99, 200,220,228,232 
Congruence, 367 à 369, 372, 373, 375 à 377 
Congruent, 59 
Coniques (ou courbes coniques), 87, 90, 91, 
228, 232, 308 
Conjecture, 364 
Construction à la règle et au compas, 278, 318, 
319 
Construction légitime, 211, 215, 208, 209 
Continu (e), 70, 73, 339, 340, 350 
Contradictoire, 269 
Coordonnées, 126,212,213,235 
cartésiennes chap. VII passim 
homogènes 246 
Corps, 328 à 330, 342, 347, 349 
Corrélation des figures, 160, 167, 173, 174 
Coupure de Dedekind, 50, 52 
Courbe, chap. IV passim, chap. V passim, 340, 
344 à 346 
brachistochrone (voir Brachistochrone) 
tautochrone 187 
synchrone 194 
Courbes,87, 88, 94, 97, 98, 100 
Courbure, 124 à 129, 271 à 273 
Crible d'Eratosiliène, 359, 360 
Cryptographie, 375, 376 
Cubature, 60, 69, 73, 74, 78 
Cycle, 316 
Cycloïde, 130, 131, 133, 141, 144, 150, 185 à 
187, 194(voir aussi Roulette) 
Cylindre, 93, 94, 98, 99, 103, 232 
Défaut d'un triangle, 292 
Déficit d'un triangle, 289 
Définition,277,278,280, 287,294 
Démonstration par l'absurde, 15, 36, 280, 282, 
391(voir aussi Absurde) 
Densité des nombres premiers, 364, 367 

422 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Déplacement, 143, 144 
Dérivée, 82 
Descente infinie, 15 à 19 
Développement de Taylor, 75 
Différence, différentielle, 76 à 78, 81, 123 
Direction d'un segment, d'un vecteur, 165, 166 
Discrétiser, 190 
Discriminant, 365, 366 
Discussion, discuter, 155 
Distance réduite, 217 
Diviseur, 357, 358, 360, 363, 369, 371, 372, 
373,386,397 
Diviseurs, 356, 358, 392, 394(voir aussi Parties 
aliquotes) 
(somme des-) 385, 393, 398, 399, 400, 
401, 406, 
Divisions, 358, 360, 367 
Doublement, 11 
Double projection, 205, 207, 208, 214, 220 
Droite, chap. V passim 
Droites, 
équidistantes 280, 281, 283, 286 
parallèles 202, 207, 209, 215, 219, 223, 
225, 236, 243, 246, 277 à 283, 286, 291, 
293,295,296, 297 
Duplication du cube, 90, 98, 99 
Echelle, 
des éloignements 230 
géométrale 230, 233 
perspective 230, 233 
Egalité de Bezout, 368, 375 
Elévation géométrale, 233 
Ellipse, 121, 146, 147, 158, 220, 221 
Engrenage, 150 
Ensemble, 
continu 25, 27, 41, 50(voir aussi 
Continu) 
dénombrable 23 à 25 
discret41 
Enveloppe, 146 à 149 
des normales 128 
des tangentes 130 
Epicycle, 96 
Epicycloïde, 150 
Equation, chap. XII passim, chap. XIII passim 
d'une courbe 121, 157 
cyclotomique 316 à 318, 322 
d'Euler-Lagrange 190 
de degré 1 ou 2 304, 308, 309, 310 
de degré 3 ou 4 300, 308, 309, 312 à 315 
de degré 5 ou plus 300, 312 à 315 
de la droite 157, 160 
différentielle 149, 185, 186, 190 
Equidécomposable, équidécomposabilité, 63, 64 
Equivalent, 60 à 65, 70, 77, 79, 280 
Essieu, 232 
Excentrique, 96 
Exhaustion (méthode d', ou raisonnement par), 
59, 65, 74, 79, 81 
Existence, 279 à 281, 328, 334, 336, 341, 345, 
346 
Extension, 347, 349 
Extremum, 182, 183, 190 
Facteur premier, 358, 359, 361, 363, 369, 376 
Factorielle, 363, 366 
Factorisation, 360, 370 
Faisceau (de droites, de cercles, de plans), 121, 
125 à 127, 200, 228, 232, 243, 246 
Fausse position, 301 à 304 
Fini, chap. 1 passim 
Auente, 175, 127, 133 
Auxion, 75, 81, 127, 133 
Fonction, 121, 157, 158, 188, 189 
symétrique des racines 313 à 316 
Fondement, 78 
Fonne quadratique, 365, 372 
Fonnule des sinus, 183 à 185, 188, 192, 193 
Fraction, 10 
continue 370 
rationnelle 337 
Fuyante (ou ligne fuyante), chap. IX passim 
Gaussien, 368, 369, 372, 375 
Géocentrisme, 261 
Géodésie, 208 
Géodésique, 270, 272 
Géométral (ou plan géométral), 208, 212, 225, 
228,230,234, 235 
Géométrie, 
analytique 143, 155, 156, 157, 234 
cinématique 140 
descriptive 220, 238 
du mouvement 139 
du triangle 155, 167 
euclidienne 292, 293, 295, 296 
hyperbolique 292, 294, 295 
non euclidienne 116, 236, 289, 290, 292 
à 295, 297 
perspective 207, 223, 234, 236 
projective 199, 224, 228, 234, 236, 238 
synthétique 143 
sphérique 293 
Gnomon, 14, 199 
Gnomonique, 199, 229 
Grandeur, chap. II passim 
Grandeurs, 60, 65, 66, 73 
Grandeurs mesurables, 157 
Grandeurs ou quantités imaginaires, 167 
Grandeurs ou quantités négatives, 160, 161 
Gravitation, 194, 
universelle 264 
Gravité, 184 
Groupe(s), 315, 318 à 322, 375 
Hélice, 94 
Héliocentrisme, 257, 259 
Horizon (ou ligne horizontale), chap. IX passim 
Horocycle, 295 
Horosphère, 295 
Hyperbole, 91, 95, 147, 148, 157, 232, 234 
Hypocycloïde, 150 
Hypothèse, 
de l'angle aigu 287 à 289 
de l'angle droit 287 à 289 
de l'angle obtus 287 à 289 
du continu 26 
lchnographie, 204, 208 
Imaginaire, 122, 157, 167, chap. XIII passim 
Impossible, 327, 336, 337, 341, 342 
Incommensurable, chap. II passim 

Index thématique 
Indicateur d'Euler, 369, 375 
Indivisible, 65, 69 à 74, 77, 78, 81, 82 
Infini, chap. I passim, chap. II passim, 60, 64, 
65, 68 à 74, 78, 81, 82, 232, 246, 357, 361 à 
364, 368 
en acte 19, 23, 38 
potentiel 19 à 23, 38 
Infiniment petit, 60, 64, 65, 68, 69, 73 à 78, 
82, 123, 125, 128, 132 
Infinitésimal, 74, 75, 77, 81 
Intégrale, 75 à 78, 82 
Intercalation, 88 à 91, 105 
Involution, 232 
Irrationalité, chap. II passim, 55 
Irrationnel, 333, 347 
Isométrie, 295, 296 
Isomorphisme, 349 
Latitude,250,252,253 
Lemme de Zorn, 28 
Lieu géométrique, chap. VII passim 
Ligne de telTe, chap. IX passim 
Ligne droite, 113, 114, 182, 192 
Ligne géodésique, 190, 191 
Limite, 80, 81, 82 
Logarithme, 294 à 296, 362 à 364 
Logistique, 393 
Loi de raréfaction, 364, 365 
Loi de réciprocité quadratique, 370, 372 
Lumière, 182 à 184, 193 à 195, 197, 199 
Maximum, 190, 191 
Mécanique, 139, 140, 180, 184, 191, 193 à 198 
ondulatoire 180, 195 à 198 
Médiale,333 
Mésolabe, 102 
Mesure, chap. II passim 
Mesure algébrique ou relative d'un segment 
orienté, 165, 166 
Méthode, 
des aires 60, 62 
de maximis et minimis 118, 184, 191 
d'exhaustion 21 
Minimum, 190, 191, 195 
Modèle, 277, 294 à 296 
Modèles d'univers, 268 
Modulo, module, 367 à 370, 372, 375 
Moment, 75 
Mouvement, chap. IV passim, 114, 115, 120, 
139 à 144, 179 à 182, 185, 193 à 194 
d'un solide 145, 151 
géométrique 139 
infiniment petit 144, 145, 147, 148, 151 
inverse 152, 153 
uniforme 141 
uniformément accéléré 141, 180 
Moyennes proportionnelles, 87, 98 à 104 
Multiple, 355, 359, 360, 366, 399 
Nombre, 8, 14 
algébrique 24 
carré 14, 37 
complexe 122, 328, 337, 342, 347, 348, 
349(voir aussi Imaginaire) 
d'or 16, 42 
de Fermat 355, 368, 371, 372, 374 
423 
de Mersenne 355, 368, 373, 374, 389, 
391,400 
diagonal 37 à 41 
figuré 14, 18, 35 
latéral 37 à 41 
naturel 22, 26, 53 
pentagonal 15, 37 
premier 13, 37 
Nombre, 
rationnel 13, 23, 50 à 53(voir aussi 
Rationnel) 
réel 23, 49 à 53, 296(voir aussi Réel) 
transfini 26 à 28 
triangulaire 15, 35, 37 
Nombres, 385, 386 
abondants (ou surabondants) 386, 387, 
394,395,409 
déficients 387, 394, 395 
imaginaires 157, 167(voir aussi 
Imaginaire) 
impaire ment pairs 401 
négatifs 155 à 157 
pairement pairs 385, 389 
parfaits 355, 373, 374, chap. XV passim 
parfaits impairs 400 à 403 
premiers chap. XIV passim, chap. XV 
passim 
premiers entre eux chap. XV passim, 40 
premiers jumeaux 363 
pseudo-premiers 367, 368, 369 
Normale(s), 144 à 148 
Numération, 
(base décimale) 8 
(base sexagésimale) 8, 13, 34, 394 
(système additif) 8 
(système positionel) 8, 13 
Octonions, 34 7, 348 
Ombre au flambeau, 220 
Ombre portée, 199, 200, 220, 233 
Optimisation, 182, 188, 197 
Optique, 118, 180, 196,200,211,236 
Ordinal, chap. 1 passim 
Ordonnées, 159 
Orientation de la droite, d'un segment de droite, 
164, 165 (voir aussi Sens ... ) 
Orthographie, 204, 208 
P.G.C.D. 39, 40, 356 
Parabole, 117, 118, 128, 147, 158, 232 
semi-cubique 132 
Paradoxe,65,66,68, 73 
Paradoxe de Banach-Tarski, 28 
Parallaxe, 261, 293 
Parties aliquotes, 385 à 388, 392, 395, 397, 399 
Permutation, 313, 314, 316, 317, 319, 320 
Perspectiva artificialis, (ou perspective 
artificielle), 203, 209, 216, 217, 238 
Perspectiva naturalis (ou perspective naturelle), 
203 
Perspective, 
cavalière 233 
centrale 209, 220, 234 
conique 209, 232, 233, 228, 238 
curviligne 214, 236, 238 
cylindrique 231, 232 

424 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
linéaire 202, 205, 209, 212, 216, 221, 
223,233,234,236 
militaire 233 
Perspectographe, 235 
Pesanteur, 179, 180 
Plan hyperbolique, 295, 296 
Plan incliné, 180, 187 
Point, 
de concours 205, 224, 225, 232 
de distance 212, 215, 217, 219, 230, 234 
de fuite 206, 207, 219, 224 
de fuite principal 207, 209, 210, 215, 
219,222,227,234,235 
de vue 199, 234, 235 
Polygone, 117, 141, 142, 144 
Polynôme, 327, 328, 337, 338, 344, 347, 365, 
375 
Postulat, 269, 270, chap. XI passim 
Primalité, 366, 371, 374 
Primitive, 75 
Principe, 
de Fermat 183, 184, 194, 195, 196 
de moindre action 180, 192 à 195 
Problème, 
brachistochrone, (voir brachistochrone) 
indétemuné 158 
inverse des tangentes 118 
isopérimétrique 188, 189, 191 
Projection, 
centrale 234, 236 
conique 232, 236 
cylindrique 231, 233, 234, 236 
orthogonale 205, 207, 208, 216 
stéréographif/ue 224 
Proportion, proportionalité, proportionnel, 44, 
45, 88, 386, 397 
Prospettiva accidentale, 203 
Puissance de deux, 387, 393 à 395(voir aussi 
Nombres pairement pairs) 
Puissance d'un ensemble, 25 
Puissance d'un point par rapport à un cercle, 
169, 174 
Pyramide visuelle, 200, 207, 208, 227 
Quadratrice, 87, 91 à 94, 107 
Quadrature, 60, 69, 73, 74, 355 
Quadrilatère, 281, 283, 284, 287, 288 
Quaternions, 330, 347, 351 
Quatrième proportionnelle, 46 à 48 
Racine(s), 307 à 320, chap. XIII passim 
Radicaux, 300, 313, 318, 320 
Raison, 44 à 48, 62, 70, 77 à 79, 396 
Rapport, 44, 286 
anharmonique 232, 294 (voir aussi 
Birapport) 
Rationnel, 327, 333, 334(voir aussi Nombre) 
Rayon de courbure, 148, 149 
Rayon visuel principal (ou le "prince" des 
rayons), 207, 208, 219, 227 
Rectification d'une courbe, 129 à 133 
Récurrence, 15, 18, 19 
Réel, 327, 328, 330, 337 à 343, 347, 349 (voir 
aussi Nombre) 
Réflexion, 182, 183 
Réfraction, 180, 182, 184, 192, 194 à 196 
Relation de Chasles, 166, 167 
Relations, 
métriques dans le cercle 175 
métriques dans le triangle 169 
Représentation diophantienne, 366 
Résidu quadratique, 370, 372, 373 
Restes, 358, 367 à 370, 375 
Rotation, 143, 144 
Roulante, 150, 151, 152 
Roulette, 141, 142, 185, 194, 198(voir aussi 
Cycloïde) 
Scénographie, 204, 214 
Segment, 
de droite 156, 157, 165 
orienté 156, 157 
Sens d'un segment, d'un vecteur, 165, 166, (voir 
aussi Orientation) 
Série,362,363 
Signe, 300, 304, 308 
Similitude, 285, 286, 297 
Solidité, 79, 80 
Solstice, 250 
Somme de Riemann, 81, 82 
Sphère, 145, 151 
Spirale, 88, 89, 356 
d'Archimède 87, 95, 97, 152, 153, 
de Ulam 355, 365 
logarithmique 151, 152, 153 
Stéréométrie, 59 
Stéréotomie, 220 
Suite (ou progression harmonique), 215, 229, 
230 
Suite géométrique, 396, 207, 242 
Surface hélicoïdale, 94, 95 
Symbole, 300, 305, 306, 308 
de Legendre 370 
Symétrie, 321, 322, 323 
Système solaire, 260 
Tangente, 69, 74, 75, 76, 119, 120, 122, 123, 
124, 126, 128, 132, 139 à 142, 144, 146, 148, 
149, 151 
au cercle 119, 121 
à l'ellipse 121 
à la parabole 118, 119, 120 
à la cycloïde 85, 186 
à une courbe 118 à 129 
Temps, 122, 123 
Test, 367, 370, 371, 373 
Théodolite, 252 
Théorème, 
des quatre ca"és 355 
de Desargues 232 
de Fermat (grand) 385, 403 
de Fermat 355, 366 à 370, 375, 376, 
385,403 
de l'éque"e 149 
de Lagrange 375 
de la progression arithmétique 363, 364 
de Malus 195 
des nombres premiers 364 
de Stewart 162 
fondamental de l'algèbre 328, 337, 339, 
340 
fondamental de l'arithmétique 357, 362 
de Wilson, 366 

Index thématique 
Théorie, 
de la relativité 267 
des nombres 385, 395, 399 
des proportions 62, 397 (voir aussi 
Proportion) 
Tiers point, 217 à 220 
Topographie, 208 
Topologique, 339, 340 
Tore, 99, 100 
Tractrice (tractoïde), 149 
Trajectoire, 115, 139, 141, 143 à 149, 152 
Transcendance,355,365 
Transformation projective (ou transformation 
perspective),228,234 
Transversale (ligne), 207, 215, 229, 230 
Triangle, 
caractéristique 123 
sphérique 270 
Triangles, 
homologiques 230, 231 
semblables 123, 128, 285 
Triangulation,251,252,254,260 
Trisection de l'angle, 90, 105 
Unité, 39, 389, 392, 393, 396 
Unité sur un axe orienté, 158, 169 
Vitesse, 139, 140, 151 
425 
Volume, 59, 60, 62 à 66, 68 à 70, 72, 74, 76 à 
82 
Zéro,56, 161, 304, 307 


Table des matières 
Avant-propos 
3 
Sommaire 
5 
1. En route vers l'infini 
7 
Michel GUILLEMar 
IR.EM de Toulouse 
Départ pour les îles : le peu suffit 
7 
Au pied des pyramides les scribes comptent beaucoup 
8 
Entre les deux fleuves: les Babylonniens prennent position 
11 
Croisière en Méditerranée: les Pythagoriciens se figurent que tout est nombre 
14 
Dans la ville rose : ce n'est pas la descente aux enfers 
15 
Direction la capitale : le pari de continuer 
17 
Alexandrie, le phare éclaire-t-il l'infini? 
19 
De Prague à Brunswick : les dieux sont tombés sur la tête 
22 
Une correspondance Brunswick-Halle: l'infini est dépassé 
23 
D'Heidelberg nous rentrons en bon ordre 
27 
Bibliographie 
29 
Comment faire ? 
31 
2. Faut-il toujours raison garder ? 
3 3 
Denis DAUMAS et Michel GUILLEMUf 
I.R.E.M. de Toulouse 
Une petite enfance sans nuage? 
34 
Le nombre prend la tête du trio ... mais trébuche sur un carré! 
35 
Théon tente une conciliation, mais elle n'en finit pas ! 
37 
Le divorce à l'euclidienne 
39 
La piste de Proclus 
41 
La solution d'Eudoxe 
43 
Omar Khayyam tente de rendre la raison aux nombres 
47 
Problème de fondement ? . . . 
49 
... Une solution: les coupures 
50 
Bibliographie 
54 
Comment faire ? 
56 
3. Comment mesurer la pyramide ? 
5 9 
Michèle GRÉGOIRE 
l.R.E.M. de Paris VII 
Les calculs élémentaires d'aires et de volumes 
La "méthcxie des aires" d'Euclide 
60 
Les "méthodes manipulatoires" de la Chine ancienne 
62 
L'équidécomposabilité des figures de même aire ou de même volume 
63 
Comment éviter toute idée d'infini : la méthode d'Euclide 
64 
Principes de la démonstration par exhaustion 
65 
La démarche euclidienne pour comparer deux pyramides de même hauteur 
66 
Pourquoi s'inquiéter de !'infiniment petit ? La méthode chinoise 
68 
Les indivisibles sont-ils des infiniment petits? 
69 
Le principe de Cavalieri : comparer les indivisibles 
70 
Calcul du volume de la pyramide grâce au principe de Cavalieri 
70 
La méthode de Roberval : sommer les indivisibles 
72 
Les Jésuites contre les indivisibles 
73 
Les infiniment petits, outils du calcul différentiel et intégral 
74 

4_2_8 _________ 
-'H=Ic.c_ST.OIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Les fluxions d'Isaac Newton 
75 
Les différences de Leibniz 
76 
Le volume de la pyramide par le calcul intégral, selon L. Carré 
77 
Eviter l'infini et l'arithmétisant 
78 
Quel est donc le secret de la pyramide ? 
81 
Bibliographie 
83 
Comment faire ? 
85 
4. Pourquoi la règle et le compas ? 
8 7 
Joëlle DELA TIRE et Rudolf BKOUCHE 
I.R.E.M. de Lille 
Procédés "bricolés" mécaniquement et constructions contestées géométriquement 
88 
Enigmes mécaniques, énigmes géométriques, histoire énigmatique 
98 
La règle, le compas ... et le mouvement 
105 
Bibliographie 
110 
Comment faire ? 
112 
5. Le courbe et le droit 
113 
Evelyne BARBIN et Gilles ITARD 
I.R.E.M. du Mans 
Première journée : définir la ligne courbe et la ligne droite 
Deuxième journée : le courbe engendré par le droit 
Troisième journée : la direction du courbe en un point 
Quatrième journée: le cercle calibreur de courbure 
Cinquième journée : rectifier le courbe 
Bibliographie 
Comment faire ? 
6. Quand mouvement et géométrie se retrouvent 
Rudolf BKOUCHE et Joëlle DELATIRE 
I.R.E.M. de Lille 
Introduction 
La construction des tangentes via la composition des mouvements 
La tangente de la cycloïde (d'après Descartes) 
Le centre instantané de rotation 
Le théorème de l'équerre 
Roulement d'une courbe plane sur une autre 
La dualité du tourneur 
Bibliographie 
7. Ne discutons plus ... 
Henry PLANE 
I.R.E.M. de Dijon 
Discuter! 
La droite nouvelle 
Revenons à nos calculs 
Fonction ou équation ? 
Témoins à la barre ! 
Second témoin : Lazare Nicolas Marguerite Carnot 
Troisième témoin : Michel Chasles 
Conclusion provisoire et téméraire 
Silence, reprise des débats 
Des témoins de dernière minute 
La cause étant entendue, veuillez déposer vos conclusions 
Jugement mis en délibéré 
Bibliographie 
113 
116 
119 
124 
129 
134 
136 
139 
139 
140 
141 
143 
148 
150 
152 
154 
155 
155 
156 
156 
157 
157 
160 
162 
165 
165 
167 
170 
170 
176 

Table des matières 
429 
Comment faire ? 
177 
8. Le problème brachistochrone 
17 9 
Jean-Luc CHABERT 
I.N.S.E.E.T. de St Quentin 
Le Problème 
179 
Galilée et la chute des corps 
180 
La réflexion / la réfraction 
182 
La démonstration de Jean Bemouilli 
184 
Pourquoi la cycloïde est-elle solution de l'équation différentielle 
sin u /{y= este? 
185 
La construction newtonniene 
186 
Analogies avec les énoncés de Galilée 
187 
Le Calcul des Variations 
188 
Euler et Lagrange 
190 
Maupertuis et le principe de moindre action 
192 
L'Optique et la Mécanique 
193 
Optique et Mécanique ondulatoires 
195 
Bibliographie 
198 
9. Mais où est donc passée la troisième dimension? 
199 
Didier BESSOT et Jean-Pierre LEGOFF 
I.R.E.M. de Caen 
Qu'est-ce-que la lumière? Euclide: naissance de l'optique géométrique 
199 
Comment rendre compte de la profondeur ? Vitruve : les premières lois 
de la représentation 
200 
Les lignes parallèles qui fuient devant l'œil ont-elles un point commun, et 
peut-on leur assigner un lieu unique ? L'émergence du point de concours 
central au Trecento 
205 
Quelle est la place du peintre ? Brunelleschi et Alberti : la construction légitime 
207 
Géométrie ou peinture? Piero della Franscesca: la mise en forme géométrique 
212 
D'où vient le point de distance ? Viator : la règle des tiers points, 
le temps d'une réinvention 
217 
Peinture ou géométrie ? xvre siècle : le temps de la diffusion, des remises 
en cause et des errements 
220 
A procédés divers, principe identique ? Vignola-Danti : mise en évidence 
d'une équivalence 
223 
Y a-t-il diversité d'horizons? Guidobaldo del Monte et Stevin : du point de 
fuite aux points de concours, vers un espace "feuilleté" 
224 
Pourquoi parle-t-on de perspective conique? Perspective linéaire et 
théorie des coniques : la synthèse arguésienne 
228 
La perspective linéaire est-elle le seul mode de représentation 
des objets tridimensionnels? De la perspective linéaire aux divers 
types de perspective 
233 
La perspective affranchie de la contrainte euclidienne 
234 
Bibliographie 
237 
Comment faire ? 
241 
10. Que nul n'observe le ciel s'il n'est géomètre! 
24 9 
Monique BELET et André BELET 
I.R.E.M. de Toulouse 
Formes et grandeurs dans l'univers. La terre antique 
249 
La triangulation : une méthode mathématique utilisée à partir du XVIIe siècle 
251 
La forme de la terre: une contreverse chez les savants 
252 
A quelle distance se trouve la lune ? 
253 

430 
HISTOIRES DE PROBLÈMES-HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
La distance terre-soleil dans !'Antiquité 
255 
L'Almageste, où comment les anciens Grecs comprenaient les 
mouvements des astres ? 
256 
Les découvertes à partir du XVIe siècle. Copernic, le novateur 
257 
Tycho Brahé, l'observateur 
258 
Képler : quelles sont les lois qui régissent les mouvements des astres ? 
259 
Des mouvements des astres aux mesures des grandeurs 
260 
Galilée 
261 
Newton, l'unificateur 
262 
Enfin des preuves aux hypothèses émises ! 
264 
Rotation de la terre 
264 
Mouvement de la terre autour du soleil 
265 
Mise en évidence de l'attraction universelle. Calcul de G 
266 
Les bouleversements du xxe siècle 
266 
Einstein et la relativité générale 
266 
Hubble ou la fuite des galaxies 
267 
Des géométries pour des modèles d'univers 
268 
Les fondements de la géométrie euclidienne 
269 
La géométrie de Riemann, ou à courbure positive 
269 
La géométrie de Lobachevski ou à courbure négative 
271 
Conclusion 
272 
Bibliographie 
274 
Comment faire? 
275 
11. La vrai fausse démonstration du Cinquième Postulat 
277 
Jean-Luc CHABERT 
I.N.S.E.E.T. de St Quentin 
Les postulats chez Euclide 
278 
La place du Cinquième postulat chez Euclide 
278 
La question de la définition des parallèles 
280 
La démonstration d'al-Hayyam 
281 
La démonstration d'at-Tusi 
283 
La démonstration de Wallis 
285 
La démonstration de Saccheri 
287 
Une démonstration de Legendre 
289 
La non-démonstration de Lobatchevky 
291 
La preuve de Klein et Beltrami 
294 
Bibliographie 
297 
12. "Recherche inconnue désespérément" 
299 
Jean-Pierre FRIEDELMEYER 
I.R.E.M. de Strasbourg 
Prêcher le faux pour découvrir le vrai: les méthodes de fausse position 
301 
La fausse position simple 
301 
La double fausse position 
302 
La naissance de !'Algèbre. Calculer avec une inconnue et 
la représenter : Diophante 
304 
Classer les équations: Al-Kwarismi 
306 
Calculer avec des lettres : Viète et Descartes 
308 
La résolution des équations par radicaux : les degrés 3 et 4 
309 
La résolution des équations par radicaux: les degrés 5 ou plus 
312 
Pourquoi l'équation (1) est-elle résoluble par radicaux et plus 
généralement une équation polynôme quelconque du 4ème degré ? 
313 
Résolution de l'équation cyclotomique par Gauss 
316 
L'émergence du concept de groupe 
318 
Conclusion 
322 

Table des matières 
Bibliographie 
Comment faire ? 
13. Quelle réalité pour les imaginaires ? 
Jean-Pierre FRIEDELMEYER et Klaus VOLKERT 
I.R.E.M. de Strasbourg 
Galois : "Où l'on imagine toutes sortes d'imaginaires" 
Euclide: "Où l'on recontre déjà wi problème quelquefois impossible" 
Fibonacci : "Où l'on se rend compte que tout n'est pas dans Euclide" 
Cardan, Girard, Descartes et tant d'autres :"Où l'imaginaire prend 
peu à peu le pas sur la réalité" 
La démonstration 
Gauss 
Et aujourd'hui ? 
Bibliographie 
Comment faire ? 
14. Les nombres premiers 
François J ABŒUF 
I.R.E.M. de Montpellier 
Des nombres ... aux nombres premiers 
L'algorithme des divisions successives 
Le crible d'Erastosthène 
L'algorithme de Fermat 
La suite des nombres premiers est illimitée 
La répartition des nombres premiers 
La loi de raréfaction des nombres premiers 
Des formules riches en nombres premiers 
Les grands nombres premiers et le théorème de Fermat 
Généralisation et raffinement du théorème de Fermat 
Les nombres de Fermat 
Les nombres de Mersenne 
Cryptographie 
Bibliographie 
Comment faire ? 
15. A la recherche des nombres parfaits 
Michel CRUBELLIER et Jacky SIP 
I.R.E.M. de Lille 
Qu'est-ce qu'un nombre parfait ? 
Une "histoire naturelle" des nombres 
Des affinnations fortes 
L'algorithme de Nicomaque 
Des affirmations non vérifiées 
A quoi tient la validité de l'algorithme ? 
1 est-il un nombre parfait ? 
Une préhistoire des nombres parfaits 
La raison de l'algorithme 
La démonstration directe : Euclide 
Première étape (exposition) 
Deuxième étape 
Troisième étape 
La démonstration réciproque : Euler 
Existe-t-il des nombres parfaits impairs ? 
A suivre ... 
Bibliographie 
431 
323 
325 
327 
329 
330 
333 
335 
339 
341 
347 
350 
352 
355 
356 
358 
359 
360 
361 
363 
364 
364 
367 
368 
371 
373 
376 
378 
380 
385 
385 
386 
388 
389 
390 
392 
392 
393 
394 
395 
396 
397 
397 
398 
400 
402 
405 

432 
HISTOIRES DE PROBLÈMES - HISTOIRE DES MATHÉMATIQUES 
Comment faire ? 
406 
Bibliographie générale 
411 
Index des noms 
415 
Index thématique 
421 
ltf Aubin Imprimeur 
~ 
1 IGL'GL, POITifRS 
l~IPRI ~~Ill'\ - l l'\lfllll'\ 
>\dinl' d'1mp11rnc1 L"ll 1uillet J4lfl 
N 
d'imprc:-,~mn 1 -t '11'..::6 
Depot lcgal JUJllct J991i / lmp11mc en l 1;1JHl 

