
HISTOIRE 
DE LA LOGIQYE 
jean-Pierre Belna 

ISBN 978-2-7298-8448-2 
©Ellipses Édition Marketing S.A., 2014 
32, rue Bargue 75740 Paris cedex 15 
@
D~R 
PIIOTOCOPillAGE 
1\JELEUVRE 
Le Code de la propriété intellectuelle n'autorisant, aux termes de l'article L. 122-5.2° et 
3°a), d'une part, que les « copies ou reproductions strictement réservées à l'usage privé 
du copiste et non destinées à une utilisation collective», et d'autre part, que les analyses 
et les courtes citations dans un but d'exemple et d'illustration, «toute représentation ou 
reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l'auteur ou de ses ayants 
droit ou ayants cause est illicite» (art. L. 122-4). 
Cette représentation ou reproduction, par quelque procédé que ce soit constituerait une 
contrefaçon sanctionnée par les articles L. 335-2 et suivants du Code de la propriété 
intellectuelle. 
www.editions-ellipses.fr 

INTRODUCTION 
---·---
Puisqu'il s'agit ici de raconter l'histoire de la logique, il semble naturel de se 
demander: qu'est-ce que la logique ? La réponse est délicate. Le Petit Robert en fait 
la « science ayant pour objet l'étude, surtout formelle, des normes de la vérité », le 
Petit Larousse celle « du raisonnement en lui-même, abstraction faite de sa matière 
et de tout processus psychologique ». Les auteurs d'un ouvrage d'initiation à la 
logique la présente comme « la science des lois du raisonnement, des règles de la 
pensée », précisant ensuite que, depuis toujours, la discipline « s'occupe de la forme 
des expressions » et « traite de la validité des raisonnements ». De ces définitions, 
retenons les notions de vérité, de raisonnement, de loi, de règle, de forme et de 
validité, que nous retrouverons tout au long de cet ouvrage. Ajoutons que la logique 
est par nature abstraite, notamment parce qu'elle vise l'universalité. La question de 
savoir si elle est une science, liée à la philosophie ou à la mathématique, demanderait 
de longs développements. Connaître l'histoire de la logique peut aider à trouver des 
éléments de réponse à cette problématique, en même temps qu'un début d'expli-
cation aux termes employés ci-dessus. 
Il n'y a pas lieu de s'étonner qu'on ne puisse dire en quelques mots ce qu'est la 
logique. Il en va de même de la philosophie, des mathématiques, etc. C'est en la 
pratiquant qu'on peut comprendre ce qu'est la logique. Mais ce n'est pas ce qui est 
ici demandé. Lintroduction de quelques termes techniques étant cependant néces-
saire, nous essaierons de les expliquer au mieux, en tentant d'allier rigueur, simplicité 
et clarté. Le lecteur ne doit pas être surpris du caractère extrêmement subtil, parfois 
apparemment futile, de certaines questions: la logique se doit, par nature, d'être 
aussi rigoureuse que possible, et ne peut se permettre aucun écart. Les logiciens de 
toutes les époques l'ont compris. Les quelques licences que nous nous autoriserons 
visent à simplifier, non à masquer cette exigence. 

4 
Si la logique est née en Grèce il y a fort longtemps, l'étude de son dévelop-
pement historique est très récente. C'est qu'on a longtemps cru que la discipline 
n'avait pas d'histoire, née et achevée au même moment avec Aristote. Les premiers 
travaux d'histoire de la logique datent de la fin du XIXe siècle. Encore étaient-ils 
largement lacunaires, car ce n'est qu'au xxe siècle qu'a vraiment été connue la 
logique stoïcienne, appréciés à leur juste valeur les travaux des savants du Moyen 
Âge et découvertes les avancées de Leibniz et de Bolzano. La révolution accomplie 
par les logiciens à partir du milieu du XIXe siècle n'en a été que mieux comprise. Ce 
sont les travaux de Jan tukasiewicz et de Heinrich Scholz, dans les années 1930, qui 
ont donné l'impulsion décisive. Plus près de nous, parmi les ouvrages de référence, 
citons ceux de Innocent Marie Bochenski (1956), \Nilliam et Martha Kneale (1962) 
et les onze gros volumes du Handbook of History of Logic publiés depuis 20041. En 
France, l'ouvrage le plus complet est La logique et son histoire publié en 1970 par 
Robert Blanché et complété pour sa partie finale par Jacques Dubucs en 1996. 
Il nous a semblé légitime, bien qu'inévitablement en partie arbitraire, de découper 
cette introduction à l'histoire de la logique en six chapitres, dont le deuxième est 
à part puisque les logiques chinoise et indienne, aussi anciennes que la logique 
occidentale, n'ont eu historiquement aucun contact avec elle. Pour ce qui concerne 
cette dernière, après sa naissance en Grèce, qui est l'objet du premier chapitre, la fin 
de l'Antiquité n'a fait que poursuivre l'œuvre entreprise. À la logique médiévale, qui 
culmina au XIVe siècle et dont traite le troisième chapitre, succédèrent les critiques 
de l'âge dit « classique » (XVIe-xviie siècles) et un sommeil relatif de près de deux 
siècles, dont nous parlons au quatrième chapitre. Ce qu'on peut appeler la « logique 
moderne » est née au XIXe siècle, ce dont le cinquième chapitre rend compte. Le 
dernier, consacré pour l'essentiel à la première moitié du xxe siècle, prolonge le 
précédent, car la logique n'a alors cessé de se développer, dans diverses directions. 
On ajoutera à ce rapide tableau trois points essentiels, qu'on gardera à l'esprit 
en lisant cet ouvrage : 
1. Il est difficile de donner une définition de la logique. Mais y a-t-il un sens à parler 
de la logique? N'y aurait-il pas plutôt des logiques ? Et si oui, qu'est-ce qui les 
éloigne et qu'est-ce qui les rapproche ? 
2. La logique est née au voisinage de la philosophie, et ce lien est demeuré jusqu'au 
milieu du XIXe siècle. Mais les réformateurs de la logique traditionnelle, qui ont 
donné naissance à la logique mathématique, furent eux, des mathématiciens, 
qui ont néanmoins mené une réAexion philosophique profonde. 
1. Voici les références des ouvrages non mentionnés dans la bibliographie: H. Scholz, Esquisse d'une 
histoire de la logique, 1931, trad. Aubier, 1968; I.M. Bochenski, Forma le Logik, Fribourg & Munich, Karl 
Al ber, 1956; W. & M. Kneale, The Development of Logic, Oxford University Press, 1962; Dov M. Gabbay 
(dir.), Ha nd book of History of Logic, North-Holland, 2004-2012. 

3. La logique actuelle utilise une langue symbolique qui peut sembler difficile 
à manier, mais constitue une économie de pensée et d'écriture facilitant les 
analyses et les avancées conceptuelles. Il est plus simple de raisonner avec la 
langue logique d'aujourd'hui qu'avec le grec de l'antiquité, le latin du Moyen Âge 
ou les langues européennes du XVW siècle. Il serait cependant injuste de qualifier 
d'archaïques les travaux des logiciens de ces époques. On verra au contraire qu'ils 
ont abordé nombre de problèmes et fait maintes découvertes que la logique 
moderne a mis en forme. Des lectures rétrospectives permettront de le mieux 
comprendre. 
Le présent livre est la réédition modifiée, augmentée et, nous l'espérons, 
améliorée, d'un précédent ouvrage, portant le même titre, paru en 2005 dans la 
collection « L'esprit des sciences » dirigée par Georges Barthélemy, et épuisé depuis 
quelques années. 
5 


CHAPITRE 1 
----·----
LA LOGIQUE GRECQUE 
1. 
DIALECTIQUE, LOGOS ET LOGIQUE 
Selon Aristote, souvent considéré comme l'inventeur de la logique, rien n'existait 
avant lui en la matière : 
Sur cette question, il n'y avait pas une partie déjà élaborée et une autre non : il 
n'existait absolument rien. 
Ce n'est pas tout à fait exact, puisque c'est une réflexion sur la dialectique qui 
a mené Aristote à son « invention ». Lui-même faisait de Zénon d'Élée l'inventeur 
de cet« art du dialogue »,qui voyait deux interlocuteurs répondre à une inter-
rogation en confrontant des thèses opposées, et dont Socrate et Platon feront 
la méthode philosophique par excellence. On ne sait presque rien de Zénon, 
philosophe présocratique dont il ne reste aucun écrit, mais Aristote le tenait pour 
celui qui a introduit en philosophie le raisonnement par l'absurde 1, soit qu'il l'eût 
emprunté aux mathématiques, soit qu'au contraire celles-ci l'eussent repris de la 
dialectique. Le recours à ce type de raisonnement, qui consiste à démontrer une 
proposition en montrant que sa négation conduit à une contradiction, est avéré au 
VIe siècle avant J.-C., lorsque les pythagoriciens prouvèrent l'incommensurabilité de 
la diagonale et du côté du carré, en montrant que poser l'existence d'une grandeur 
commune mène à une conclusion contredisant cette hypothèse. Mais la dialectique 
n'est qu'un savoir logique implicite, qui ne formule pas les lois qui le justifie, même 
si elle mérite, aux yeux de ses défenseurs d'alors, d'être distinguée de la rhétorique 
1. On dit aussi raisonnement indirect ou apagogique. 

8 
et de la sophistique. Elle ouvre cependant la voie à la logique comme science de la 
déduction, notamment grâce aux progrès que Platon, dont Aristote fut le disciple, 
lui fît accomplir. 
Platon donnait une origine mathématique au raisonnement par l'absurde, qu'il 
formulait de la façon suivante : si une même hypothèse conduit à des conclusions 
qui ne s'accordent pas, elle est fausse. Lui qui voyait dans les mathématiques un 
modèle pour la philosophie et la dialectique comme un véritable mode de philo-
sopher fît un grand usage de cette forme de raisonnement, qu'il a souvent intégré 
aux dialogues qui mettent en scène son maître Socrate. Dans certains d'entre eux, 
il tente d'appliquer, parfois en se trompant, parfois avec difficulté, certaines de nos 
lois logiques. Elles ne sont pas explicitées, mais dans le Timée1, l'une de ses dernières 
œuvres, il explique que, de même que des lois divines règlent le mouvement des 
astres, il existe des« lois de la pensée »,qui devraient guider nos raisonnements: 
Ayant étudié à fond ces mouvements célestes, participant à la rectitude ration-
nelle des raisonnements, imitant les mouvements divins qui ne comportent 
absolument aucune erreur, nous pourrons stabiliser les nôtres, qui ne cessent 
point d'errer. 
Chez Platon, la dialectique procède d'un double mouvement : ascendante, elle 
va du concret aux ldées2, comme le Bien ou l'Un ; descendante, des Idées aux 
« choses » en lesquels elles s'incarnent. Ainsi ira-t-on, par un mouvement ascendant, 
d'une bonne action, d'un homme sage, vers l'Idée de Bien, des hommes vers l'Idée 
d'homme, des sciences vers l'Idée de science, pour parvenir enfin à l'Un. Par un 
mouvement descendant, la connaissance de l'Idée de Bien nous fera reconnaître 
ce qu'il y a de bon dans telle ou telle action, de sage dans tel ou tel homme, de 
même que la connaissance des Idées d'homme ou de science nous fera savoir ce qui 
distingue les hommes des autres animaux et la science de ce qui n'en est pas. Enfin, 
la connaissance de l'Un nous fera voir quelle unité se cache derrière ce qui paraît 
multiple. Aristote, qui n'adhèrera pas à la théorie platonicienne des Idées, mettra en 
évidence une faille logique dans chacun de ces deux mouvements. 
Il reprochera au mouvement ascendant de faire apparaître l'Idée comme une 
entité existant séparément des objets singuliers dont elle est le modèle, empêchant 
par là d'en faire l'attribut commun de plusieurs sujets, comme on verra que la formu-
lation de la proposition le réclame dans la logique aristotélicienne. Il reprochera 
au mouvement descendant de ne pas atteindre son but lorsqu'il s'agit de définir 
ce qu'on appellerait aujourd'hui un concept, en le caractérisant par une propriété 
commune valant partout où on l'applique. Pour ce faire, la dialectique procède 
1. Sauf rares exceptions, nous donnons l'original du titre pour les ouvrages rédigés en latin et en sanskrit, 
et le traduisons en français lorsqu'ils sont écrits dans d'autres langues. 
2. L'usage de la majuscule indique que le terme a ici un sens propre à Platon. 

par division ou diérèse, selon une procédure dichotomique qu'on retrouvera chez 
Porphyre au début de l'ère chrétienne. Dit de façon moderne, on enrichit progres-
sivement la compréhension du concept - on ajoute des propriétés -, ce qui en 
diminue simultanément l'extension - la quantité d'objets qui ont ces propriétés 
est moindre (nous préciserons plus loin le sens de ces termes). Soit un concept S 
à définir: on part d'un concept A plus vaste, qu'on divise en B et non-B (telles que 
la réunion des deux donne A), opération qu'on répète jusqu'à placerS dans une 
« case ». Par exemple, soit à définir le concept d'homme (S) à partir de celui de corps 
(A). Parmi les corps, on distinguera ceux qui sont animés (comme les animaux) et 
ceux qui ne le sont pas (comme les minéraux); parmi les premiers, certains sont 
doués de raison (les hommes), d'autres non (les animaux non humains). On conclura 
que l'homme est un corps animé doué de raison. 
Aristote reprochera à la diérèse platonicienne, d'une part de ne pouvoir 
emporter la décision par la force de la seule nécessité logique et de devoir y ajouter 
une certaine forme de consentement, d'autre part de prouver en réalité plus que 
ce qu'on en attend. Soit à montrer, comme précédemment, que S est B sachant 
que S est A. La logique nous dit que S est B ou non-B, donc plus que ce que 
nous cherchons, mais ce n'est pas elle seule qui nous dit dans laquelle de ces deux 
sous-classes placer S. Il faut que nous l'admettions, et chaque étape pose le même 
problème. Lexemple précédent nous a amené à la division entre corps animés doués 
de raison et corps animés non doués de raison. Mais l'expression « corps animé 
doué de raison » est-elle une bonne définition du concept d'homme? Ne pourrait-il 
pas y avoir des humains non doués de raison ou des corps animés doués de raison 
qui ne soient pas des humains ? Où placer les centaures, les sirènes, etc. ? C'est cette 
critique de la diérèse platonicienne qui conduira Aristote à inventer le syllogisme. 
Nous avons utilisé plusieurs fois le mot « logique »,à propos de ce qui ne lui 
appartient que de manière approchée. S'il est difficile d'en donner une définition, 
son étymologie est simple. Le nom« logique »vient du substantif grec« logikê », 
par le biais de l'adjectif« logikos », lui-même dérivé du substantif« logos », terme 
très difficile à traduire en français, signifiant « parole », « discours », « sens », 
« raison », « proportion », « relation », « analogie », « étude ». La logique serait 
donc un discours rationnel, établissant des liens entre des termes ou des proposi-
tions. Les spécialistes renoncent souvent à traduire « logos », étant entendu qu'on 
sait ce que le terme recouvre, selon le contexte, ou qu'on souhaite justement en 
conserver la pureté originelle. 
Quant à la naissance du nom « logique » pour désigner une discipline intellec-
tuelle, elle n'est pas facile à repérer, et l'histoire de son emploi difficile à restituer. 
Aristote utilise l'adjectif« logikos », mais n'a recours à aucun substantif pour désigner 
quelque chose qui serait la logique. Selon une indication de Boèce à la fin de l'époque 
9 

10 
romaine, ce serait une création des commentateurs du philosophe grec au début 
de l'ère chrétienne, mais il serait en réalité antérieur à Aristote lui-même: Xénocrate 
divisait la philosophie en logique, éthique et « physique 1 »,et on verra que les 
stoïciens en faisaient usage pour désigner une des espèces de la philosophie. Au 
sens d'une « science » du raisonnement correct, le terme est présent chez Cicéron, 
et les écrits de Galien et d'Alexandre d'Aphrodise semblent attester qu'il était d'un 
usage courant au début de l'ère chrétienne. Son emploi est devenu systématique en 
Occident au XIIIe siècle, précisément lors de la redécouverte des travaux d'Aristote. 
Il. 
LA LOGIQUE D'ARISTOTE 
A. Présentation 
Aristote naquit à Stagire, dans le nord de la Grèce, en 384 avant J.-C. Il entra à 
l'Académie de Platon en 366, et y resta jusqu'à la mort de ce dernier en 348. Après 
être devenu le précepteur et ami di\lexandre le Grand, il revint à Athènes en 335 et 
fonda sa propre école, le Lycée. Obligé de s'exiler en 323, il mourut l'année suivante. 
Bien que son disciple le plus brillant, Aristote est le premier grand critique de Platon, 
en particulier par son rejet de la théorie des Idées et sa conception de la dialectique. 
Ce qui fait d'Aristote l'un des« inventeurs »de la logique, c'est qu'il l'a érigée 
en discipline autonome et que, contrairement à ses prédécesseurs, il a théorisé 
le raisonnement logique, jusqu'alors intégré empiriquement à l'argumentation 
philosophique dont certains traits ne faisaient que l'illustrer. Aristote l'a fait à partir 
d'une double critique de la dialectique platonicienne, dont il a néanmoins conservé 
l'usage du raisonnement par l'absurde. Ses ouvrages logiques ont été regroupés, 
entre les lW et VIe siècles de notre ère, sous le titre générique d'Organon, c'est-à-dire 
instrument. On ne peut dire avec certitude dans quel ordre ils ont été composés, 
mais en voici la liste, selon une chronologie sur laquelle les spécialistes s'accordent à 
peu près (d'autres ouvrages, notamment la Métaphysique, contiennent des consi-
dérations relatives à la logique): 
1. Catégories (présentation des catégories logiques et de la structure générale de 
la proposition) et Topiques (débuts de la théorie du syllogisme); 
2. Réfutations sophistiques (prolongement des Topiques) ; 
3. Hermeneia ou De l'Interprétation (théorie de l'opposition des propositions) ; 
4. Premiers Analytiques (théorie du syllogisme) et Seconds Analytiques (syllogismes 
démonstratifs). 
1. L'usage des guillemets est ici destiné à prévenir le lecteur que la physique de l'Antiquité a peu à voir 
avec la physique moderne. 

Si l'appellation d'Organon n'est pas d'Aristote, elle se justifie car lui-même ne 
voyait pas dans la logique une partie de la philosophie, mais une discipline intel-
lectuelle préparatoire : « il faut connaître les Analytiques avant d'aborder aucune 
science », dit-il dans la Métaphysique. Et il écrit au tout début de ces Analytiques que 
le « sujet de son enquête est la démonstration », qui s'applique à la science, c'est-
à-dire aux mathématiques, à la « physique » et à la philosophie. Pour Aristote, la 
logique n'est donc pas une science au sens strict, mais un « art », celui de construire 
formellement le raisonnement pour l'appliquer à la science démonstrative. 
Mais une démonstration doit reposer sur des principes et la logique sur des 
lois. Pour certaines d'entre elles et comme ses prédécesseurs, Aristote n'a fait qu'en 
approcher l'explicitation. Dans un texte aujourd'hui perdu, rédigé avant I'Organon, 
le philosophe aurait présenté l'argument suivant: S'il ne faut pas philosopher, il faut 
philosopher [pour montrer qu'if ne faut pas philosopher], donc il faut philosopher. 
Est ici illustrée une forme du raisonnement par l'absurde autre que celle utilisée par 
Zénon : si, pour une certaine proposition, supposer sa fausseté implique sa vérité, 
alors cette proposition est vraie. Et dans les Topiques, Aristote donne le conseil 
suivant, qui exprime une règle logique liée à la définition de l'implication dont on 
parlera plus loin : 
Pour établir une thèse, chercher une proposition dont la vérité implique celle 
de la thèse : alors si l'on montre que cette proposition est vraie, on aura par-là 
même démontré la thèse; pour la réfuter, chercher une proposition qui soit 
une conséquence de la thèse : alors si l'on montre que cette conséquence est 
fausse, on aura par-là même réfuté cette thèse. 
Et toujours en lien avec l'implication, Aristote écrit dans les Premiers Analytiques 
(chez lui,« prémisse »et« proposition »sont synonymes): 
De prémisses vraies on ne peut tirer une conclusion fausse, mais de prémisses 
fausses on peut tirer une conclusion vraie. 
On ne trouve pas chez Aristote de véritables formulations du principe d'identité, 
ni pour les termes- il aurait la forme« Toute chose est identique à elle-même » -, 
ni pour les propositions - sa forme serait si p, alors p 1. Si Aristote utilise implici-
tement les formules« A appartient à tout A », « Tout A est A »ou« A se dit de 
tous les A », il ne les énonce jamais explicitement, peut-être parce qu'il trouvait le 
principe d'identité trop évident pour devoir le faire. 
~ 
1. Nous respecterons le plus souvent la convention suivante: les propositions en langue usuelle seront 
b 
entourées de guillemets, les lois et expressions utilisant, même en partie, des lettres symbolisant des 
]" 
propositions seront en italiques. 
u 
11 

...-4 
b 
Les écrits d'Aristote contiennent en revanche des formulations de ce qu'on 
appelle les principes de contradiction - une proposition et sa négation ne peuvent 
être simultanément vraies - et du tiers exclu - de deux propositions dont l'une 
est la négation de l'autre, l'une est vraie et l'autre fausse. Ce ne sont pas pour 
Aristote des lois logiques au sens strict, mais des « principes communs » à toutes 
les sciences, dont il a donné plusieurs versions. Dans la Métaphysique, le principe 
de contradiction est plus qu'une loi logique, c'est une loi fondamentale de l'Être, 
selon laquelle « il est impossible qu'une chose soit et ne soit pas en même temps », 
écrit Aristote, qui ajoute qu'« il est impossible que le même attribut appartienne et 
n'appartienne pas en même temps, au même sujet et sous le même rapport ». Dans 
les Analytiques, il lui donne la forme suivante: « il est impossible d'affirmer et de 
nier en même temps un prédicat d'un sujet ».Le principe du tiers exclu semble être 
moins une loi de l'Être que de la pensée, selon laquelle « toute chose doit nécessai-
rement être niée ou affirmée », écrit Aristote dans la Métaphysique, les Analytiques 
précisant que « pour tout prédicat, c'est l'affirmation ou la négation qui est vraie ». 
B. Catégories logiques et types de propositions 
Précisons la signification des mots« sujet »et« prédicat » utilisés par Aristote. 
Sa logique est une logique des termes-« un terme étant ce en quoi se résout la 
prémisse »,laquelle est« une phrase qui affirme ou nie quelque chose de quelque 
chose »,explique-t-il. Ces termes, qui sont au centre des analyses logiques d'Aristote, 
sont le sujet et le prédicat, la proposition - ou prémisse - consistant en l'attribution 
d'un prédicat à un sujet, le lien étant assuré par un verbe. Par exemple, dans la propo-
sition « La mortalité appartient à (est affirmée de, est prédiquée de) l'homme », le 
sujet est l'homme et le prédicat la mortalité. Étant donnée la nature uniquement 
attributive de la proposition, Aristote exclut que le prédicat puisse renvoyer à un 
individu. 
Aristote utilisant implicitement l'idée de variable, c'est-à-dire d'expression 
pouvant prendre n'importe quelle valeur dans un domaine donné 1, la forme 
générale de la proposition aristotélicienne est « B appartient à A », « B est affirmé 
de A »ou« B est prédiqué de A ». Les médiévaux la transformeront en « S est 
P »,où S est le sujet, P le prédicat (l'attribut, le qualificatif, l'épithète) et « est » la 
copule (le lien, le verbe). Par exemple:<< Lhomme est mortel ».Pour simplifier, nous 
utiliserons parfois cette forme, notamment pour les exemples, comme Aristote l'a 
fait lui-même aussi dans ce cas . 
·g. 
1. Dans le cas def(x) = 1/x par exemple,fest une fonction de la variable x, laquelle peut prendre pour 
..d 
U 
valeur n'importe quel nombre, 0 excepté. 
12 

Selon lui, il y a dix manières de prédiquer, qui sont autant de catégories. Par 
un jeu de transformations grammaticales, Aristote n'a retenu en logique que les 
catégories de qualité et de quantité, selon des dénominations qui ne lui appar-
tiennent pas mais que la tradition a consacrées : 
1. Selon la qualité, Aristote distingue les propositions qui affirment quelque chose 
d'un sujet(« L'homme est mortel »)de celles qui nient quelque chose d'un sujet 
(« L'homme n'est pas oiseau »), la négation portant toujours sur la copule. 
2. Selon la quantité, Aristote distingue les propositions universelles(« Tout homme 
est mortel »), particulières (« Quelque homme est médecin »), indéfinies 
(« L'homme est juste ») et singulières (« Socrate est homme »). Les mots« tout » 
et« quelque »,qu'il utilise systématiquement, signifient respectivement« tous 
les » et « quelques », c'est-à-dire « au moins un ». 
Les propositions indéfinies ne jouent pratiquement aucun rôle dans la logique 
d'Aristote, qui les traite, en syllogistique, comme des particulières, sans s'en expliquer 
vraiment et alors que leur sujet apparaît plutôt comme un terme universel. Les 
propositions singulières, dont le sujet est un unique individu, doivent être, selon 
Aristote, exclues de la logique pour plusieurs raisons, dont l'une est que sa définition 
de la prémisse - « une phrase qui affirme ou nie quelque chose de quelque 
chose » -, n'est pas satisfaite dans le cas d'un sujet singulier. Mais la principale 
raison, et la seule vraiment décisive, est que la syllogistique aristotélicienne exige 
qu'un même terme puisse être tantôt sujet, tantôt prédicat, ce qui est impossible 
avec un terme singulier. Car si l'on peut dire que la mortalité appartient à Socrate, 
on ne peut prédiquer la « socratitude » de la mortalité : 
Nécessairement, conclut Aristote, toute démonstration et tout syllogisme 
prouvent une attribution ou une non attribution à un sujet, soit universel-
lement, soit particulièrement. 
Restent donc, en combinant qualité et quantité, quatre types de propositions 
(peu importe que celles des exemples qui suivent soient vraies ou fausses) : 
1. Les affirmatives universelles (A.U.), de la forme « A appartient à tout B », comme 
« Tout homme est mortel ». 
2. Les affirmatives particulières (A.P.), de la forme « A appartient à quelque B », 
comme « Quelque homme est mortel ». 
3. Les négatives universelles (N.U.), de la forme« A n'appartient à aucun B »,comme 
« Aucun homme n'est mortel ». 
4. Les négatives particulières (N.P.), de la forme« A n'appartient pas à quelque B », 
comme« Quelque homme n'est pas mortel ». 
13 

14 
Aristote a lui-même examiné comment passer d'un type de proposition à 
un autre : par opposition, en distinguant la contradiction et la contrariété, et par 
conversion. 
Deux propositions sont contradictoires lorsqu'elles ne peuvent être toutes deux 
vraies ou toutes deux fausses. On peut donc conclure de la vérité de l'une à la 
fausseté de l'autre et inversement. La relation de contradiction, qui correspond à 
la négation de la logique moderne, vaut entre affirmative universelle et négative 
particulière correspondantes:« ToutS est P »et« QuelqueS n'est pas P »sont 
deux propositions contradictoires, de même que « Aucun S n'est P » et « Quelque 
S n'est pas P ». Par exemple, « Tout homme est mortel » et « Quelque homme 
n'est pas mortel »,ainsi que « Aucun homme n'est mortel » et « Quelque homme 
est mortel », sont deux couples de propositions contradictoires. 
Deux propositions contraires sont incompatibles, c'est-à-dire qu'elles ne peuvent 
être toutes deux vraies, sans qu'on puisse rien dire de leur fausseté. On peut donc 
conclure de la vérité de l'une à la fausseté de l'autre, mais on ne peut rien dire, si 
l'une est fausse, de la vérité ou de la fausseté de l'autre. La relation de contrariété 
ne peut valoir qu'entre universelles. « ToutS est P » et « Aucun S n'est P » sont 
deux propositions contraires, par exemple« Tout homme est mortel »et« Aucun 
homme n'est mortel ». Ici, la vérité de la première proposition entraîne la fausseté de 
la seconde. En revanche, si« Aucun homme n'est philosophe »et« Tout homme 
est philosophe »sont bien des propositions contraires, la fausseté de la première 
proposition n'entraîne pas la vérité de la seconde, qui est également fausse. Comme 
on le voit, les propriétés de la double relation d'opposition reposent sur les principes 
de contradiction et du tiers exclu. 
La conversion consiste à permuter sujet et prédicat, ce qui n'est possible que si 
les deux termes sont de même nature. Aristote excluant qu'un prédicat désigne un 
individu, ils ne peuvent être que ce qu'on appelle des concepts. Se demandant à 
quelles conditions la conversion est légitime, Aristote constate qu'elle l'est pour une 
définition du type« A est B >>,qui devient« B est A »:c'est ainsi que« Homme est 
animal doué de raison » se convertit en « Animal doué de raison est homme ». Mais 
il souligne qu'elle ne l'est pas lorsque la relation est du genre à l'espèce:« Lhomme 
est animal », où homme est traité comme une espèce du genre animal, n'est pas 
convertible en « Lanimal est homme ». Lorsque Aristote examine la conversion 
relativement aux quatre types de propositions qu'il a dégagés, il donne les résultats 
suivants. La négative universelle « Aucun S n'est P » et l'affirmative particulière 
« QuelqueS est P »se convertissent en une proposition du même type, respecti-
vement « Aucun P n'est S » et « Quelque P est S ». Par exemple, « Aucun homme 
n'est mortel » devient « Aucun mortel n'est homme » et « Quelque homme est 
philosophe » « Quelque philosophe est homme ». Laffirmative universelle« Tout 

S est P » n'est convertible qu'en l'affirmative particulière correspondante « Quelque 
Pest S »:par exemple« Tout homme est mortel »devient« Quelque mortel 
est homme ». Quant à la négative particulière, Aristote montre qu'elle n'est pas 
convertible: de« Quelque animal n'est pas homme »,par exemple, on ne peut 
rien tirer par conversion. 
Ces différents types de transformation relèvent de ce que les logiciens appel-
leront plus tard « inférence immédiate » : on cherche comment passer d'une 
proposition à une autre. Son étude est préalable à celle du syllogisme, qui concerne 
le passage de plusieurs propositions à une autre et appartient à la théorie de 
l'« inférence médiate ». 
C. La syllogistique 
Le syllogisme (de« sun », « avec »,et« logos »)est pour Aristote, dont c'est la 
grande découverte en logique, le raisonnement par excellence. Le terme apparaît 
pour la première fois dans les Topiques, où son emploi et sa définition lui donnent le 
sens large de « déduction ». Celle-ci est reprise dans les Premiers Analytiques, bien 
que le terme y ait un sens plus restreint : 
Le syllogisme est un discours (logos) dans lequel, certaines choses étant posées, 
quelque chose d'autre que ces données en résulte nécessairement par le seul 
fait de ces données. Par Je seul fait de ces données :je veux dire que c'est par elles 
que la conséquence est obtenue; à son tour, l'expression c'est par elles que la 
conséquence est obtenue signifie qu'aucun terme étranger n'est requis en plus 
pour produire la conséquence nécessaire. 
Un syllogisme combine trois termes, deux à deux unis dans trois propositions : 
deux prémisses d'où découle la conclusion 1. Chaque terme apparaît deux fois, 
ce qu'Aristote appelle le moyen terme jouant un rôle capital puisque servant de 
médiation entre les deux autres termes avant de disparaître de la conclusion. Pour 
ce faire, il doit être présent dans chaque prémisse. Les définitions qu'Aristote donne 
du grand terme ou majeur, qu'il a la plus grande extension, et du petit terme ou 
mineur, qu'il a la plus petite, définitions traditionnellement adoptées, ne valent en 
fait pas toujours, et il est préférable de suivre la convention suivante : le majeur est 
le prédicat de la conclusion et le mineur son sujet. Aristote ne fixe pas non plus 
vraiment d'ordre pour énoncer les deux prémisses, mais la tradition a retenu ce qui 
ne vaut en réalité que pour les syllogismes dits de la première figure: la prémisse 
majeure, où apparaît le grand terme, est placée en première position, la prémisse 
mineure, où apparaît le petit terme, en deuxième. Voici un exemple de syllogisme : 
1. Selon la définition qu'Aristote donne du mot« prémisse »,la conclusion est aussi une prémisse, mais 
la tradition a retenu que le terme ne valait pas pour elle. 
15 

16 
Tous les hommes sont mortels, 
Tous les Grecs sont des hommes, 
Donc tous les Grecs sont mortels. 
(majeure) 
(mineure) 
(conclusion) 
Le grand terme,« mortel »,est prédicat de la majeure et de la conclusion. Le 
petit terme, « Grec », est sujet de la mineure et de la conclusion. Le moyen terme, 
« homme », sujet de la majeure et prédicat de la mineure, disparaît de la conclusion. 
La position du moyen terme dans chaque prémisse caractérise la figure du syllo-
gisme, les types de propositions qui y apparaissent déterminent son mode. Aristote 
explique qu'il ne peut y avoir que trois figures: si on veut lier deux termes A etC par 
un syllogisme, on ne peut le faire qu'à l'aide d'un moyen terme B, soit en prédiquant 
A de B et B de C soit en prédiquant B de A et de C soit en prédiquant A et C de 
B. Une division plus systématique fait apparaître une quatrième figure, en prédi-
quant C de B et B de A, mais Aristote en considère les modes comme des formes 
simplement dérivées de ceux des autres figures. Pour chacune d'elles, il y a 43 = 64 
modes possibles. Mais tous les syllogismes ne sont pas concluants- s'en tenant à 
sa définition, Aristote ne les tient alors pas pour des syllogismes. De deux prémisses 
particulières, par exemple, on ne peut rien conclure : de « Quelques hommes sont 
médecins » et de « Quelques médecins sont mortels », il ne suit rien. Aristote n'a 
reconnu que quatorze modes concluants, exhibant des contre-exemples pour les 
autres modes possibles. 
Aristote a privilégié la première figure, qui produit les quatre types de conclusions 
possibles. Le moyen terme y est sujet de la majeure, toujours universelle, et prédicat 
de la mineure, toujours affirmative. Ce sont les seuls syllogismes dont Aristote dit 
qu'ils sont parfaits, parce qu'ils n'ont « besoin de rien autre chose que ce qui est 
posé dans les prémisses pour que la nécessité de la conclusion soit évidente ». 
Les syllogismes des deux autres figures, dits imparfaits, s'y réduisent, ce qu'Aristote 
montre soit par conversion, soit par un raisonnement par l'absurde. 
La première figure compte quatre modes, dont le premier est le plus simple 
et le plus célèbre. Sa forme générale, ou syllogisme abstrait, telle que donnée par 
Aristote lui-même, est : 
• (L 1) Si A est prédiqué de tout B, et B de tout C nécessairement A est prédiqué 
de tout C. 
Par exemple, si « mortel » (A) est prédiqué de tout « homme » (B), et 
« homme » (B) de tout « Grec » (C), alors « mortel » (A) est prédiqué de 
tout « Grec » (C). D'où le syllogisme concret suivant, qui n'est pas d'Aristote : 
(S1) Tous les hommes sont mortels, 
Tous les Grecs sont des hommes, 
Tous les Grecs sont mortels. 
(majeure A.U.) 
(mineure A.U.) 
(conclusion A.U.) 

Pour chacun des trois autres modes de la première figure, Aristote indique 
également la forme générale, que nous faisons suivre d'un syllogisme concret dont 
il n'est pas l'auteur : 
• (L2) Si A n'est prédiqué de nul B, mais B de tout Cil en résulte que A n'appar-
tiendra à nul C: 
(52) Aucun homme n'est mortel, 
Tous les Grecs sont des hommes, 
Aucun Grec n'est mortel. 
(majeure N.U.) 
(mineure A.U.) 
(conclusion N.U.) 
• (L3) Que A appartienne à tout B, et B à quelque C nécessairement A appar-
tient à quelque C: 
(53) Tous les hommes sont mortels, 
Quelques Grecs sont des hommes, 
Quelques Grecs sont mortels. 
(majeure A.U.) 
(mineure A.P.) 
(conclusion A.P.) 
• (L4) Si A n'appartient à nul B, mais B à quelque C nécessairement A n'appar-
tient pas à quelque C: 
(S4) Aucun homme n'est mortel, 
(majeure N.U.) 
Quelques Grecs sont des hommes, 
(mineure A.P.) 
Quelques Grecs ne sont pas mortels. (conclusion N.P.) 
La deuxième figure est caractérisée par le fait que la conclusion est toujours 
négative. En voici les quatre modes : 
1. Que M, qui n'est affirmé de nul N, soit affirmé de tout X. En conséquence, N 
n'appartiendra à nul X. 
2. Si M appartient à tout N, mais n'appartient à nul X, N n'appartiendra non plus 
à nul X. 
3. Si M n'appartient à nul N, mais appartient à quelque X, nécessairement N 
n'appartient pas à quelque X. 
4. SiM appartient à tout N, mais non à quelque X, nécessairement N n'appartient 
pas à quelque X. 
La troisième figure est caractérisée par le fait que la conclusion est toujours 
particulière. En voici les six modes: 
1. Quand PetR appartiennent à toutS, il suit que P appartiendra nécessairement 
à quelque R. 
2. Si R appartient à toutS, et P à nulS, il y aura syllogisme concluant que P néces-
sairement n'appartiendra pas à quelque R. 
3. SiR appartient à toutS, et P à quelqueS, P appartient nécessairement à quelque R. 
4. 
Si R appartient à quelque S et P à tout S, P appartient nécessairement à quelque R. 
17 

,...... 
5. Si R appartient à tout S, et si P n'appartient pas à quelque S, nécessairement P 
n'appartient pas à quelque R. 
6. Si P n'appartient à nul S, et si R appartient à quelqueS, P n'appartiendra pas à 
quelque R. 
D. Une logique formelle mais non formaliste 
Aristote, contrairement à ce que nous avons fait par souci de clarté pour la 
première figure, ne fait suivre aucun de ces quatorze modes d'un syllogisme à termes 
concrets. En voici l'exemple le plus connu, donné à la fin des Seconds Analytiques : 
Admettons que perdre ses feuilles soit représenté par A, avoir de larges feuilles 
par B, et vigne par C. Si A appartient à B (car toute plante à feuilles larges perd 
ses feuilles) et si B appartient à C (car toute vigne est une plante à feuilles larges), 
alors A appartient à C autrement dit toute vigne perd ses feuilles. 
Ce syllogisme concret, d'une forme plus compliquée que celle que nous avons 
donnée en exemple, illustre le syllogisme abstrait (L 1), dont la formulation est 
modifiée. 
Aristote n'a donné que très peu d'exemples de syllogismes concrets. Cela 
renforce l'idée qu'il souhaitait donner à sa syllogistique, et à sa logique en général, un 
caractère en grande partie formel. Comme le syllogisme ci-dessus, notre syllogisme 
(S1), par exemple, est justifié non par son contenu, ce que les successeurs d'Aristote 
appelleront sa matière, à savoir les termes « homme », « mortel » et « Grec », mais 
par saforme, donnée par (L1). Comme le dit Aristote dans sa définition du syllo-
gisme, la conclusion découle nécessairement des prémisses, « par le seul fait » de 
celles-ci. Si on substitue « Français » à « hommes », « Européens » à « mortels », 
et « Parisiens » à « Grecs », la conclusion - « Tous les Parisiens sont Européens » -
coule de source, parce que la forme du raisonnement demeure :si tous les B sont A 
et tous les C sont B, alors tous les C sont A. Ce caractère formel apparaît clairement 
avec la relation d'inclusion entre classes: si la classe des B est incluse dans celle des A 
et la classe des C incluse dans celle des B, alors la classe des C est incluse dans celle 
des A1. Toute autre substitution que celle indiquée ci-dessus donnerait le même 
résultat. Cela revient à dire que (L1), (L2), (L3) et (L4) valent indépendamment de ce 
qu'on substitue à A, B et C. 
.tl 
1. Une classe est incluse dans une autre si tous les individus de la première sont aussi des individus de 
J 
la seconde. En simplifiant, la notion de classe (constituée d'individus) appartient à la logique, celle 
u 
d'ensemble (constituée d'éléments) aux mathématiques. Nous les considèrerons souvent comme 
synonymes. 
18 

Avec l'usage de ces lettres, Aristote a introduit l'idée de variable comme, 
beaucoup plus tard, les mathématiciens, qui remplaceront en algèbre les constantes 
numériques par x, y et z. Aristote n'avait probablement pas pleinement conscience 
de l'importance de cette découverte pour l'histoire de la pensée, et du vaste usage 
qui peut en être fait. On le voit à propos du principe d'identité :s'il cite comme 
exemple de proposition fausse« Une science particulière n'est pas science »,nulle 
part il n'énonce le principe général selon lequel « Quelque A n'est pas A » est 
toujours une proposition fausse. 
Avec Aristote apparaît donc l'idée de raisonnement formellement valide\ c'est-
à-dire logiquement légitime. Un syllogisme concret peut correspondre à un raison-
nement non valide, bien que ses prémisses et sa conclusion soient vraies. li suffit que 
sa forme soit incorrecte, comme celle du syllogisme concret suivant: 
Quelques hommes sont médecins, 
Quelques médecins sont mortels, 
Quelques hommes sont mortels. 
Inversement, un syllogisme concret peut illustrer un mode concluant sans que 
sa conclusion soit vraie. Le syllogisme suivant satisfait (L 1), mais sa conclusion est 
fausse, du fait de la fausseté de la mineure : 
Tous les hommes sont des animaux, 
Toutes les tables sont des hommes, 
Toutes les tables sont des animaux. 
Cependant, si la logique d'Aristote est formelle, elle n'est pas formaliste, comme 
elle le sera chez certains logiciens des XIXe et xxe siècles. Ce qui caractérise le forma-
lisme, c'est que le raisonnement y porte sur des signes, et non sur leur contenu : si 
deux énoncés ont des formes différentes, ils doivent être traités comme distincts, 
même s'ils ont la même signification. Cela suppose l'usage d'un langage extrê-
mement précis et la possibilité, in fine, d'interpréter ces signes dans des domaines 
différents. Sur le second point, Aristote n'autorise à substituer aux lettres A, B, C etc. 
que des termes concrets de prédicats. Sur le premier, il n'opère pas la substitution 
en respectant scrupuleusement la formulation de départ, manifestant une discor-
dance entre le syllogisme abstrait et le syllogisme concret correspondant. C'est si 
vrai que, comme nous l'avons faic il lui arrive de remplacer« être prédiqué de »ou 
« appartenir à » par le verbe « être », comme dans l'exemple suivant : 
Si on a pris B comme appartenant à tout A etC comme n'appartenant à aucun 
A, il en résulte que C n'appartient pas à quelque B. 
Si on a posé que toute science médicale est science et qu'aucune science médicale 
n'est science, il en résulte qu'une science particulière n'est pas science. 
1. On dit qu'un raisonnement est valide, correct, juste, etc. ou non valide, non correct, non juste, etc., 
pas qu'il est vrai ou faux. Seules les propositions sont vraies ou fausses. 
19 

,..... 
Il) 
..... 
.... 
Cette manière de procéder est grammaticalement motivée, mais d'une façon 
générale - on peut le voir sur la forme qu'il donne aux quatorze modes retenus -, 
le vocabulaire d'Aristote n'est pas stable: il a plusieurs termes pour la copule (« être 
prédiqué de », « être affirmé de », « appartenir à »);exprime tantôt explicitement 
la nécessité, tantôt l'omet ; introduit en général la prémisse majeure par si et lui lie 
la mineure par et, mais pas toujours. C'est sans dommage pour sa logique, mais c'est 
une démarche qu'interdit le formalisme. La logique d'Aristote n'est pas non plus une 
logique symbolique, puisque ses seuls signes spécifiques sont les lettres désignant 
des termes universels concrets. Tous les autres appartiennent à la langue grecque 
usuelle. Cela en complique considérablement l'exposé et la compréhension. 
E. Sur quelques difficultés d'interprétation 
Lorsqu'on examine les syllogismes aristotéliciens abstraits, on voit que, au-delà 
des variations de formulation, si on appelle pet q les prémisses et r la conclusion, 
ils peuvent tous se lire ainsi: si (pet q), alors rou si pet si q, alors r 1. Le syllo-
gisme aristotélicien abstrait a donc la structure de ce qu'on appelle une forme, 
ou fonction, propositionnelle hypothétique, le syllogisme concret ayant celle d'une 
proposition hypothétique, dont, dans les deux cas, l'antécédent est la conjonction 
des prémisses p et q et le conséquent la conclusion r. C'est également vrai de la 
façon dont Aristote présente la conversion, par exemple lorsqu'il écrit« Si A appar-
tient à tout B, B aussi appartient à quelque A », où « A appartient à tout B » et 
« B appartient à quelque A » sont respectivement l'antécédent et le conséquent 
d'une hypothétique. Tout cela signifie que, du point de vue de la logique actuelle, la 
forme générale du syllogisme aristotélicien est celle d'une loi logique (ou tautologie), 
toujours vraie quels que soient les termes concrets substitués aux variables A, B et C. 
Mais si cette présentation est celle de l'exposé systématique de la syllogistique 
dans les Premiers Analytiques, il arrive qu'Aristote l'abandonne, dès lors qu'il applique 
la logique à la démonstration scientifique, comme dans cet exemple tiré des Seconds 
Analytiques: 
Admettons que D signifie plantes à larges feuilles, E perdre ses feuilles et Z vigne. 
Alors E appartient à Z (car toute vigne perd ses feuilles), et D à E (puisque toute 
plante qui perd ses feuilles est une plante à larges feuilles): donc toute vigne est 
une plante à larges feuilles. 
i 
U 
1. La nuance entre ces deux lectures n'affecte pas notre propos. 
20 

Cet exemple est particulièrement parlant, puisqu'il suit le syllogisme concret 
d'Aristote donné plus haut, qui respecte la forme (L 1). Ce n'est pas le cas ici, puisque 
la forme adoptée est celle de ce qu'on appelle, dans le cas d'un syllogisme abstrait, 
un schéma ou règle d'inférence, dans celui d'un syllogisme concret, une inférence: 
pet q, donc r. Soit, puisqu'il s'agit du premier mode de la première figure: 
Tout B est A, 
(L 1)' Tout C est B, 
Donc tout C est A. 
Tous les hommes sont mortels, 
(51)' Tous les Grecs sont des hommes, 
Donc tous les Grecs sont mortels. 
Ici, ce n'est pas du syllogisme lui-même qu'on peut dire s'il est vrai ou faux, mais 
de ses prémisses et de sa conclusion. Lui-même est valide ou non valide. (L1)' et (51)' 
étant valides, de la vérité des prémisses découle la vérité de la conclusion, alors que 
toute hypothèse sur la vérité de ces propositions est absente de (L 1) et (51). Il y a 
bien une différence de nature entre (L 1) et (L 1)' : (L 1) exprime une loi logique, (L 1)' 
une inférence. Ce n'est pas une mince différence: une loi est une vérité intemporelle, 
universelle ; une inférence est une opération de l'esprit, correcte ou incorrecte. La 
seconde est une règle, justifiée par la première: dans le cas présent, c'est la vérité 
de (L1) qui assure la validité de (L1)' et de (51)', et c'est cette vérité qui nous autorise 
à tirer les conclusions de (L 1)' et de (51)' de la conjonction de leurs prémisses. Si 
la logique traditionnelle a pu facilement confondre loi et règle, la logique actuelle 
l'interdit. D'autant que considérer la logique comme fondée sur des lois, et non sur 
des règles, c'est la rapprocher des mathématiques, avec ses énoncés vrais, plutôt 
que de la morale ou de l'esthétique, avec ces prescriptions sur le bien et le mal, le 
beau et le laid. 
Il est ici difficile de faire dire à Aristote plus que de raison car on se heurte à la 
difficulté qu'il y a à interpréter un auteur ancien à la lumière de divisions actuelles. 
D'un côté, Aristote s'en tient scrupuleusement, dans les Premiers Analytiques, à la 
présentation du syllogisme sous forme de loi ; de l'autre, il adopte ensuite parfois la 
forme inférentielle, sans rien dire d'une modification qui le voit passer de la première, 
qui ne dit rien de la vérité des prémisses, à la seconde, qui impose leur vérité. Dans 
le premier cas, Aristote serait proche de la logique contemporaine et seuls ses 
successeurs seraient responsables d'avoir modifié subrepticement sa syllogistique. 
Dans le second, il s'en éloigne et serait l'auteur premier de ce changement. Faute de 
consensus chez les spécialistes, nous avons volontairement adopté une présentation 
neutre pour nos exemples. 
Cette hésitation étonne moins si on examine comment Aristote articule logique 
et science. Pour lui, un syllogisme est aussi un outil au service de la seconde: à partir 
de vérités connues antérieurement, on en déduit une nouvelle, qui peut à son tour 
servir de prémisse à un autre syllogisme. Et une suite de syllogismes correctement 
enchaînés constitue une démonstration. La logique, qui ne s'inquiète que de la 
21 

22 
validité du raisonnement, ne requiert pas que les prémisses d'un syllogisme soient 
vraies. Mais pour une science démonstrative, explique Aristote, il en va autrement. 
Dans un syllogisme scientifique, ou démonstratif, dit-il, « les prémisses doivent être 
vraies ».Et au point de départ de la science, il faut des vérités premières, immédiates, 
nécessaires et universelles, qu'Aristote appelle des principes. Il est remarquable 
que ses conceptions précèdent de peu la rédaction des Éléments d'Euclide, qui 
rassemblent une grande partie des connaissances mathématiques de la Grèce de 
l'époque. Mais il est difficile de distinguer ce qu'Euclide doit à Aristote, et ce que 
ce dernier a emprunté à la mathématique. Il est également remarquable de voir 
Aristote examiner la possibilité d'appliquer le syllogisme aux sciences inductives 
(l'induction consiste à remonter des faits aux principes et à passer du particulier au 
général), comme la « physique », la zoologie ou la botanique, où ses contributions 
sont capitales. 
Ainsi présentée, la logique aristotélicienne apparaît bien comme un « organon » 
au service de la science. A-t-elle le même rapport avec la philosophie ? Pour 
tukasiewicz, les Premiers Analytiques sont« un ouvrage de pure logique tout à fait 
exempt de toute contamination philosophique ». La thèse est défendable, sous 
réserve en effet de la limiter à l'exposé des Premiers Analytiques, car un examen 
attentif de l'ensemble de l'œuvre d'Aristote montre que sa logique est surtout parfai-
tement adaptée à sa philosophie, dont le sommet est la métaphysique. 
Une autre difficulté d'interprétation apparaît si on examine les deux termes 
d'une alternative particulièrement présente au XIXe siècle: dans la logique d'Aristote, 
est-ce le point de vue de la compréhension ou de l'extension qui domine ? La diffi-
culté tient au vocabulaire même du philosophe, dont on ne sait pas toujours s'il 
entend, derrière les constituants de la proposition que sont le sujet et le prédicat, 
des mots ou des notions. Aristote les appelle des termes, donc des signes écrits, 
parlés ou pensés, conformément à l'idée que la prédication porte sur ceux-ci et non 
sur ce qu'ils désignent. Mais il lui arrive aussi d'écrire le contraire : « on construit le 
syllogisme en posant que quelque chose appartient ou n'appartient pas à une autre 
chose ». Quoi qu'il en soit, la forme attributive qu'Aristote donne à la proposition 
en général laisse à penser qu'il privilégie le point de vue de la compréhension. Mais 
comme les termes qu'elle contient peuvent être pris universellement ou particu-
lièrement, il leur confère implicitement une extension, et c'est ce point de vue qui 
l'emporte alors. 
Ces difficultés d'interprétation, apparaissant grâce aux acquis de la logique 
moderne, ne relèvent pas d'une subtilité inutile. Au contraire, elles excluent que des 
confusions dommageables polluent l'œuvre logique d'Aristote, dont elles révèlent 

le véritable contenu, qu'une lecture trop superficielle pourrait masquer. Elles contri-
buent ainsi à restituer l'authenticité du texte d'Aristote, que la tradition a contribué 
à effacer progressivement. 
F. Les limites de la logique d'Aristote 
Comme les remarques qui précèdent, ces limites apparaissent en partie grâce à 
une lecture rétrospective de l'œuvre d'Aristote et de ses prolongements. En premier 
lieu, si la logique d'Aristote est, au moins partiellement, formelle, elle n'est que très 
peu formalisée. On l'a vu, beaucoup de lois logiques utilisées ne sont pas explicitées, 
certaines étant même passées sous silence, le symbolisme est réduit et l'idée de 
variable, bien que présente, est à peine développée. Certes, la forme des syllogismes 
est toujours la même - si (pet q), alors r -, mais Aristote ne s'impose pas de lui 
donner une expression unique et, surtout, il ne peut voir vraiment pourquoi certains 
syllogismes sont concluants et d'autres pas.lllui manque notamment d'avoir dégagé 
le rôle des quantificateurs universel et existentiel, avec passage de l'un à l'autre par 
négation. Certes, le « tous les » et le « quelques » de sa syllogistique en sont les 
correspondants en français, mais cela ne suffit pas. L'analyse de la proposition en 
sujet et prédicat rencontre ici une limite que la logique contemporaine a dépassée. 
En second lieu, bien que la logique d'Aristote prétende donner la forme de 
toutes les déductions, elle est inapte à rendre compte de certains raisonnements. 
Toutes les démonstrations ne se réduisent pas à des suites de syllogismes et toute 
la logique ne se réduit pas au raisonnement syllogistique. C'est notamment le cas 
lorsque intervient la notion de relation, fondamentale en logique et en mathéma-
tiques. Les raisonnements suivants, extrêmement simples, ne résultent ni des lois 
données par Aristote pour la conversion et l'opposition ni ne sont des syllogismes: 
« Si tout homme est un animal, alors la tête d'un homme est la tête d'un animal », 
« Si P est le père de F, alors F est un enfant de P. 
D'ailleurs, la conversion entre propositions, qui autorise à permuter le sujet et 
prédicat, rend relative la distinction entre l'un et l'autre. La théorie aristotélicienne 
des définitions en souffre. Une définition est une identité entre deux expressions 
dont l'une est supposée connue, l'autre non. Si on peut les permuter, on perd cette 
asymétrie. Par exemple, dans« Homme est animal doué de raison »et« Animal 
doué de raison est homme »,qu'est-ce qui définit et est connu, qu'est-ce qui est 
défini et est inconnu ? Sont en cause les différentes fonctions du verbe « être », 
bien qu'Aristote en ait limité l'usage: exprimant à la fois un lien, une identité, une 
attribution, il est porteur d'ambiguïté. 
23 

~ 
La distinction entre propositions affirmatives et propositions négatives est elle 
aussi relative, et moins essentielle que celle entre une proposition et sa négation. Du 
fait qu'Aristote fait porter cette dernière sur la copule et non sur la proposition tout 
entière, il suffit d'affecter le prédicat d'une proposition négative d'un préfixe privatif 
pour la transformer en affirmative. Par exemple, la négative « Les Dieux ne sont pas 
mortels » et l'affirmative « Les Dieux sont immortels » ont la même signification. La 
logique contemporaine ne tient pas la distinction d'Aristote pour pertinente, ayant 
adopté l'opérateur1 de négation, qui distingue la propositionp de sa négation non-p. 
Beaucoup de ces défauts proviennent de ce que la logique d'Aristote est d'abord 
une logique des termes, ou des noms, liés par une copule, logique à ce titre fondée 
sur la langue naturelle et sa grammaire, et non une logique des propositions, fondée 
sur des relations formelles entre ces dernières. Elle traduit donc les imperfections 
et les ambiguïtés de la langue, et n'est qu'en partie un calcul logique et une explici-
tation de la pensée mathématique. Cela ne signifie pas qu'Aristote ignorait tout de 
la logique des propositions. Il en a utilisé parfois implicitement certaines lois, et en 
a même énoncé quelques-unes, soit dans toute leur généralité, soit sur un exemple. 
Ce rapport à la langue pose la question suivante: puisque logique et« logos » 
sont liés, la logique aristotélicienne est-elle de l'ordre de la parole ou de l'ordre de la 
pensée? Bien que dialectique, rhétorique et logique aient quelques points communs, 
Aristote nous dit que « la démonstration, pas plus que le syllogisme, ne s'adresse au 
discours extérieur, mais au discours intérieur de l'âme ». Pour Aristote, une propo-
sition, c'est un « logos » vrai ou faux, la vérité et la fausseté appartenant d'abord 
aux pensées. Une parole, un discours, n'en sont que l'expression. C'est par la pensée 
que nous jugeons de la validité d'un raisonnement. La logique norme la rectitude de 
la première, la correction du langage n'en est qu'une conséquence. Cela ne signifie 
pas que la logique d'Aristote soit contaminée par des considérations relevant de 
la psychologie. Dès le début de I'Hermeneia, Aristote explique que les « affections 
de l'âme » n'ont rien à voir avec la logique. Lexposé systématique des Premiers 
Analytiques n'utilise aucun terme qui soit emprunté au monde psychique et les 
« lois »du raisonnement logique n'y apparaissent nullement comme des« lois de la 
pensée »,au sens psychologique qui sera parfois donné à cette expression. On verra 
en effet que l'histoire de la logique est marquée par un double lien, entre logique et 
pensée, entre logique et langage. 
Malgré les réserves exprimées précédemment, la découverte du philosophe grec 
est un événement considérable dans l'histoire de la pensée. La logique aristotéli-
cienne est demeurée en usage, avec quelques modifications plus ou moins mineures, 
b 
1. Nous utiliserons ce terme générique pour désigner tout ce qui, en logique symbolique, affecte la vérité 
.§. 
d'une ou de plusieurs propositions (on dit aussi « foncteur »):dans le cas d'un opérateur liant deux 
..t:: 
U 
propositions, ce qui exclut la négation, on peut parler de« connecteur ». 
24 

jusqu'au début du XIXe siècle. C'est pourquoi il a fallu une étude minutieuse de 
l'œuvre logique d'Aristote pour faire apparaître clairement ce qui lui appartient en 
propre et ce que la tradition y a importé sans le savoir ou sans le dire expressément. 
C'est en ce sens qu'on peut qualifier de« traditionnelle » la logique d'Aristote, qui 
apparaît désormais, contrairement à ce qu'on a longtemps cru, non plus comme 
la logique tout entière, mais comme une théorie logique particulière, adaptée à ses 
conceptions philosophiques et scientifiques. Lanalyser grâce aux outils de la logique 
contemporaine ne la dévalue pas, mais montre qu'il y a d'autres manières de faire 
de la logique, ce qu'on sait depuis le XIXe siècle, et ce que savaient déjà les stoïciens 
de la Grèce antique. 
III. THÉOPHRASTE 
Théophraste fut le successeur immédiat d'Aristote à la tête du Lycée. La 
plupart de ses œuvres, dont toutes celles de logique, sont aujourd'hui perdues, 
mais des témoignages fiables nous font connaître son apport à la discipline. L'un 
deux concerne la proposition universelle. L'idée se trouvait déjà chez Aristote, mais 
comme une simple remarque sans conséquence. Théophraste note que A est 
prédiqué universellement de 8 peut être transformée en Ce de quoi 8 est prédiqué 
universellement de cela A est aussi prédiqué universellement. Par exemple, « Tous 
les hommes sont mortels » devient « Tout ce qui est prédiqué des mortels l'est 
des hommes ». De là que, disons: « Si tous les mortels ont une âme, alors tous 
les hommes ont une âme », « Si tous les mortels ont des plumes, alors tous les 
hommes ont des plumes »,etc. Ainsi peut-on construire, à partir d'une seule univer-
selle, une multitude, voire une infinité, de nouvelles propositions hypothétiques, du 
type « si ... , alors ... ». 
Théophraste lui-même n'y a sans doute vu qu'une différence verbale, mais en 
plaçant A et B dans la position commune de prédicat d'un sujet indéterminé, le« de 
quoi »A et B sont prédiqués, alors qu'Aristote tenait à l'asymétrie de la relation sujet/ 
prédicat, il renvoie sans le savoir au quantificateur universel actuel. Ce« de quoi » 
joue en effet le rôle d'une variable, même si, comme son maître, Théophraste n'a 
pas perçu pleinement l'importance de cette notion. Si on nomme x cette variable, 
et Pet Q deux prédicats quelconques, respectivement « homme » et « mortel » 
dans notre exemple, son analyse de la proposition universelle correspond à celle de 
la logique moderne :pour tout x, si P(x), alors Q(x). 
Un apport plus mineur concerne la syllogistique, domaine où Théophraste a 
poursuivi le travail de son maître. Il a intégré les modes de la quatrième figure, 
qu'Aristote connaissait mais n'avait pas retenus, à la première, dont il a donné une 
25 

26 
définition plus générale que celle de ce dernier: le moyen terme est sujet d'une des 
prémisses et prédicat de l'autre. li a ainsi ajouté cinq modes à la première figure. Bien 
que cette innovation ne soit finalement qu'une affaire de classemenc ces« modes 
indirects », comme les logiciens les appelleront ultérieurement, appartiennent à 
l'histoire de la syllogistique aristotélicienne. 
Par ailleurs, et c'est une modification plus importante dont il est difficile de 
dire si elle est sa seule propriété, Théophraste a introduit ce qu'on appelle les syllo-
gismes hypothétiques, alors qu'Aristote n'avait retenu que les catégoriques. Dans ce 
dernier cas, aucune des propositions composant le syllogisme n'est une hypothé-
tique, tandis que dans le premier, au moins une des prémisses l'est, et est donc une 
proposition du type « si ... , alors ... ».Voici les trois figures retenues par Théophraste, 
par analogie avec celles d'Aristote, telles qu'elles ont été léguées par ses commen-
tateurs immédiats : 
1. Si A, alors B ; si B, alors C ; donc si A, alors C. 
2. Si A, alors C ; si B, alors non-C ; donc si A, alors non-B. 
3. Si A, alors B; si non-A, alors C; donc si non-B, alors C. 
Voici un exemple de la première figure: « Si homme, alors mortel ; si Grec, alors 
homme; donc si Grec, alors mortel ». 
Même si Théophraste ne s'en est probablement pas rendu compte, il a trans-
formé la présentation de la syllogistique d'Aristote. Là où ce dernier donnait à 
ses syllogismes abstraits la forme d'une loi logique, constituée d'une proposition 
complexe rassemblant trois propositions simples, Théophraste y a vu l'expression 
d'un schéma d'inférence, avec trois propositions indépendantes,« donc »marquant 
le début de la conclusion. Les logiciens ultérieurs, sans le savoir ou sans en prendre 
la pleine mesure, reprendront cet inAéchissement dans leur présentation de la syllo-
gistique aristotélicienne. 
IV. 
LA LOGIQUE MÉGARICO-STOÏCIENNE 
On doit à l'Antiquité grecque une autre logique, dite « stoïcienne ». C'est 
l'expression que nous utiliserons couramment dans les chapitres à venir, bien qu'il 
y ait là une double approximation : d'une part parce que les stoïciens appelaient 
« dialectique » ce que nous nommons « logique », ce dernier terme recouvrant 
pour eux tout ce qui se rapporte au langage, dont la rhétorique et la grammaire; 
d'autre part parce qu'ils empruntaient à une école antérieure, celle de Mégare, 
contemporaine et rivale de celle d'Aristote. li est donc plus juste de parler de logique 
mégarico-stoïcienne et de distinguer la logique mégarique et la logique stoïcienne 

proprement dite, même s'il est difficile de dire avec certitude ce qui appartient en 
propre à l'une ou à l'autre, d'autant que la seconde s'est appuyée sur la première 
pour se développer. 
Aristote n'a semble-t-il rien connu de cette logique. Aucun ouvrage original ne 
nous en est parvenu, et on ne la connaît qu'au travers de sources relativement 
tardives et peu compétentes en la matière 1, de sorte qu'elle a longtemps été mal 
comprise et critiquée. Et alors que la fin de l'Antiquité en avait fait entrer certains 
éléments dans la logique aristotélicienne, ce n'est qu'au début du xxe siècle qu'elle 
a vraiment été redécouverte et appréciée à sa juste valeur, grâce là encore aux 
acquis de la logique contemporaine. Les logiques aristotélicienne et stoïcienne ne 
s'opposent pas, mais se complètent, car elles diffèrent sur deux points importants, 
liés à une inspiration philosophique distincte : la logique stoïcienne est une logique 
des propositions et non des termes, elle manifeste un souci de formalisme et d'expli-
citation des hypothèses nécessaires aux opérations logiques poussé à un stade que 
n'atteint jamais Aristote. Cela la rapproche de la logique actuelle, d'où l'aptitude de 
cette dernière à en faire une analyse qui lui rend justice. 
A. La logique mégarique 
Le terme vient du nom de la cité grecque Mégare. Son École, qui couvre les 
ve et IVe siècles avant J.-C., fut fondée par un disciple de Socrate ayant également 
subi l'influence de Zénon, Euclide, qu'on ne confondra pas avec l'auteur des 
Éléments. De l'École de Mégare, qui précède celle d'Aristote de quelques décennies, 
émergeront Eubulide, Diodore et Philon. Comme chez Aristote, le point de départ 
des mégariques est la dialectique. Mais alors que ce dernier, en quête de l'Être, posait 
la question : « A appartient-il à B ? », eux demandaient: « Comment réfuter telle ou 
telle affirmation ? ».C'est ainsi qu'au lieu de développer une théorie des rapports 
entre noms, donc une logique des termes, ils ont considéré les phrases dans leur 
totalité, ce qui les a conduits à élaborer une logique des propositions. 
Eubulide est surtout connu pour sa découverte de divers paradoxes. 
Contrairement à beaucoup, dont Aristote, qui les considéraient comme de purs 
sophismes, les mégariques y voyaient des problèmes graves montrant les limites 
de l'usage rationnel du discours. Le plus célèbre est le paradoxe du Menteur, dont 
la forme la plus simple est la suivante. Imaginons qu'un homme dise:« Je mens ». 
La proposition « Je mens »est-elle vraie ou fausse? S'il est vrai que cet homme 
ment, il dit la vérité en disant « Je mens »,et donc il est faux qu'il mente; s'il est 
1. Les deux principales sont Diogène Laërce (Ille siècle) et Sextus Empiricus (li-Ille siècles), qui n'étaient 
ni logiciens, ni stoïciens. 
27 

28 
faux qu'il mente, alors il ne dit pas la vérité en disant« Je mens »,et donc il est vrai 
qu'il ment: chaque hypothèse mène à une conclusion qui la contredit. On retrouve 
le paradoxe du Menteur dans toute l'histoire de la logique, y compris récente, et 
plusieurs variantes en ont été données, jusque dans la littérature. La plus célèbre 
est celle-ci:« Épiménide le Crétois dit: «Tous les Crétois mentent tout le temps» ». 
Si ce qu'il dit est vrai, il ment (puisque Crétois), donc ce qu'il dit est faux; si ce qu'il 
dit est faux, c'est qu'il ment, donc (bien que Crétois) ce qu'il dit est vrai. On verra 
au dernier chapitre comment la logique actuelle traite du paradoxe du Menteur. 
Diodore et son élève Philon se sont opposés sur la nature de l'implication. Dans 
la logique actuelle, une implication, ou proposition hypothétique, ou mieux, propo-
sition conditionnelle, de la forme si p, alors q et notée p =? q, ou mieux p---+ q, 
est une proposition qui n'est fausse que lorsque son antécédent pest vrai et son 
conséquent q faux1. Cela correspond à la définition de Philon, qui examine les 
quatre combinaisons possibles, selon que pou q est vraie ou fausse: 
Philon, rapporte Sextus Empiricus, disait que l'implication est vraie lorsqu'elle ne 
commence pas avec le vrai pour finir avec le faux; de sorte qu'il y a pour cette 
implication trois façons d'être vraie et une d'être fausse. 
En procédant ainsi, Philon a anticipé l'utilisation des tables de vérité pour définir 
les opérateurs logiques. Celle du conditionnel se lit ainsi de haut en bas : 
• si p vraie et q vraie (ligne 1), p ---+ q est vraie; 
• si p vraie et q fausse (ligne 2), p ---+ q est fausse; 
• dans les deux autres cas (lignes 3 et 4), p ---+ q est vraie. 
p 
q 
p-+q 
v 
v 
v 
v 
F 
F 
F 
v 
v 
F 
F 
v 
La définition philonienne correspond à ce que Russell appellera au xxe siècle 
« implication matérielle », expression à laquelle on préférera, pour éviter toute 
ambiguïté, le terme de conditionnel, qui désigne le connecteur liant l'antécédent 
et le conséquent d'une proposition conditionnelle, connecteur et proposition que 
1. La littérature logique entretient parfois une ambiguïté sur le mot« implication »,qui désigne tantôt 
la proposition hypothétique elle-même, à savoir p ==> q, tantôt le connecteur liant pet q. Pour notre 
part, nous utiliserons --+ pour le connecteur que nous appellerons « conditionnel »,et ==> pour le 
symbole du métalangage qui signifie « implique » et exprime que p --+ q est vraie quelques soient 
les valeurs de vérité de p et de q. 

Philon prenait d'ailleurs soin de désigner différemment. Le mot « implication » 
a en effet l'inconvénient de suggérer, de même que l'expression « si ... , alors ... », 
l'existence d'un lien de conséquence entre l'antécédent et le conséquent, comme 
dans « S'il pleut, alors le sol est mouillé ». Aujourd'hui, le conditionnel n'est que le 
connecteur logique qui lie deux propositions, ici notées pet q, connecteur défini 
par la table ci-dessus. Il peut donc lier des propositions sans rapport entre elles: « Si 
2 + 2 = 4, alors Platon est l'élève de Socrate », « Si 2 + 2 = 4, alors Socrate est l'élève 
de Platon », « Si 2 + 2 = 5, alors Platon est l'élève de Socrate », « Si 2 + 2 = 5, alors 
Socrate est l'élève de Platon ».Selon Philon et selon la logique actuelle- on pourra 
le vérifier à l'aide de la table ci-dessus -, seule la deuxième proposition est fausse. 
Il faut cependant rester prudent sur ce rapprochement entre implication phi Io-
nienne et implication matérielle. Les exemples attribués à Philon respectent en effet 
tous une certaine homogénéité de l'antécédent et du conséquent. En voici quatre, 
selon l'ordre de la table ci-dessus: « S'il est jour, il fait clair », « S'il est jour, il fait 
nuit », « Si la Terre vole, la Terre existe », « Si la Terre vole, la Terre a des ailes ».Philon 
a eu en tout cas le mérite de voir il y a longtemps que pour élaborer une théorie du 
rapport entre propositions, il convenait de la faire reposer sur une base minimale, 
à savoir une notion plus pauvre que celle de conséquence. Pauvreté qui lui confère 
justement la généralité qu'on demande aux théories actuelles. 
Devant le caractère apparemment artificiel de la définition de Philon, Diodore en 
proposa une autre, plus complexe et plus restrictive, selon laquelle une implication 
est vraie lorsqu'elle n'a pas pu ni ne peut commencer par le vrai pour finir par le 
faux. Diodore fait ici appel aux idées de nécessité et de temporalité, et semble voir 
l'implication comme établissant un lien de conséquence entre l'antécédent et le 
conséquent, comme dans« Si nous étions hier mardi, nous sommes aujourd'hui 
mercredi ». Cela rapproche l'implication diodorienne de l'implication stricte, intro-
duite par Lewis en 1918, qui pose que l'antécédent ne peut être vrai sans que le 
conséquent le soit aussi. Aristote semble de son côté avoir ignoré qu'il pouvait 
y avoir une double interprétation de l'implication. Mais là encore, bien que le 
rapprochement soit tentant, il ne doit pas être abusif: même si Diodore envisage la 
nécessité et la temporalité comme deux notions fortement liées, il faut distinguer 
la première, purement modale, qui est celle du possible et de l'impossible et est 
marquée par la négation du verbe « pouvoir », de la seconde, purement temporelle, 
qui est marquée par l'introduction du passé et du présent. C'est sur l'idée de temps 
que repose, selon Diodore, l'idée de nécessité, point de vue qui n'est pas celui de 
Lewis. 
Diodore faisant appel à deux notions étrangères à Philon, l'une modale, l'autre 
temporelle, il apparaît, dès ses débuts, une double approche dans la logique 
mégarico-stoïcienne : celle de Philon l'engage dans la voie du formalisme en 
29 

...-4 
~ 
~ 
réduisant les connecteurs logiques à de simples jonctions de vérité1 ; celle de Diodore 
manifeste une attention particulière à la grammaire des langues naturelles et s'efforce 
de mettre en accord formules logiques et formules du langage. La définition de 
l'implication a d'ailleurs donné lieu à de vives controverses chez les mégariques et 
les stoïciens. 
B. La logique des stoïciens 
Le stoïcisme, dont la doctrine a survécu jusqu'au début de l'ère chrétienne, est 
un des grands courants de la philosophie grecque. Ses débuts se situent aux 1ve-111e 
siècles avant J.-C. Les stoïciens les plus connus de cette première période sont 
Zénon de Citium, le fondateur, qui enseignait dans une école appelée le Portique 
(« stoa » en grec), Cléanthe, et surtout Chrysippe. Au contraire d'Aristote qui voyait 
la logique comme un instrument au service de la science et de la philosophie, les 
stoïciens la considéraient comme faisant partie de cette dernière, avec l'éthique et la 
« physique ».Ils divisaient la logique en deux<< sciences »,la rhétorique et la dialec-
tique, cette dernière étant à l'origine, comme chez Aristote, un art de la discussion. 
La dialectique comptait elle-même deux parties : l'une concernait les signifiants, et 
traitait de la grammaire et de tout ce qui touche au langage, l'autre les signifiés, et 
c'est cette partie qui est au plus proche de ce qu'on appelle aujourd'hui la logique. 
Cette division montre tout l'intérêt que les stoïciens portaient à l'analyse du langage. 
Les stoïciens, et en particulier Chrysippe, développèrent donc une théorie 
distinguant le signifiant, le signifié, et ce que vise le signifié. Le signifiant, c'est-à-dire 
ce qui signifie et se transmet par la voix ou par l'écrit, appartient au langage, au 
discours. Parmi les signifiants, Chrysippe distingue les noms (nos noms propres), 
comme« Diogène » ou « Socrate »,et les appellatifs (nos noms communs), comme 
« cheval » ou « homme ». Le signifié, c'est-à-dire ce qui est signifié par le signifiant, 
est le sens, l'idée exprimés par celui-ci ; ce que vise le signifié est une chose ou un 
événement du monde. Dans « Aristote court », le signifiant est la phrase, écrite ou 
parlée; le signifié est ce qu'elle exprime; ce qui est visé est l'événement qu'Aristote 
est en train de courir. Alors que signifiant et chose visée appartiennent au monde 
des corps et sont perçus par les sens, le signifié est un incorporel, qui n'appartient 
cependant pas au monde psychique ou mental de ce que nous pensons ou nous 
représentons. Les stoïciens l'appelaient « lecton », mot dérivé d'un verbe lui-même 
issu de « logos » et à peu près synonyme de « dire », « vouloir dire », « signifier ». 
Le terme étant difficilement traduisible et désignant un concept compliqué, on 
"§.. 
1. Une fonction de vérité fait correspondre à une proposition complexe, ou composée, sa valeur de 
..r:: 
U 
vérité. 
30 

le conserve en général tel quel. On dira pour simplifier qu'il désigne le sens d'une 
expression, inaccessible à la perception sensible précisément parce que hors du 
temps et hors du monde. 
Il n'y a que le lecton qui soit véritablement objet de la logique. C'est seulement de 
lui, et non du signifiant verbal ou de ce à quoi il renvoie, qu'on peut dire s'il est vrai 
ou faux. Encore cela ne vaut-il que pour les lecta qui sont exprimés par une phrase 
complète, sous réserve qu'elle ne soit pas une prière, un ordre, une interrogation, 
etc. Ainsi de « Il fait jour » et « Dion marche », précise Chrysippe. Un lecton est 
donc bien une proposition. Et pour toute proposition, il n'y a qu'une alternative, 
conformément au principe de bivalence, dont on trouve l'énoncé chez Chrysippe : 
une proposition est vraie ou fausse. Tout cela fait de la logique stoïcienne, comme 
de celle de Mégare, une logique propositionnelle. 
Parmi les propositions, les stoïciens faisaient la distinction entre celles qui sont 
simples et celles qui sont composées. Les premières ne contiennent aucune partie 
qui soit elle-même un lecton. Le type en est l'affirmative« Il est jour » (c'est-à-dire 
« C'est le jour », par opposition à « C'est la nuit »). Parmi les propositions affir-
matives, les stoïciens distinguaient les catégoriques, comme « Dion marche » ou 
« Socrate est assis »,les catagoreutiques, comme« Celui-ci marche »ou« Celui-ci 
est assis », et les indéfinies, comme « Quelqu'un marche » ou « Un homme est 
aSSIS ». 
Les stoïciens considéraient les propositions négatives comme des propositions 
simples. Mais ils en distinguaient trois types selon ce sur quoi porte la négation. 
Quand elle porte sur le sujet, comme dans« Personne ne marche », ils parlaient 
de dénégatives; quand elle porte sur le prédicat, comme dans« Celui-ci est non 
philanthrope », ils les appelaient privatives. La négative proprement dite des 
stoïciens, celle qu'ils nommaient ainsi, est restreinte au cas où la négation porte sur 
la proposition tout entière, la particule négative étant placée en début de phrase, et 
non, comme chez Aristote, accolée à la copule: pour nier« Il est jour », les stoïciens 
ne disaient pas « Il n'est pas jour », mais « Non - il est jour » (pour simplifier, 
nous abandonnerons plus loin cette distinction). Cela permet d'éviter l'ambiguïté 
de certaines formes négatives exprimées en langue naturelle, dont le grec ancien. 
La phrase « Tous les hommes ne sont pas mortels » signifie-t-elle Tous non mortels 
(« Aucun homme n'est mortel ») ou Non tous mortels (« Quelques hommes sont 
mortels et d'autres non ») ? Cela permet également de faire apparaître facilement 
qu'une double négation vaut affirmation, ce qu'exprime désormais, à l'aide de l'opé-
rateur de négation noté -., une loi de la logique des propositions : -.--p = p 1. Par 
exemple, la proposition « Non - non - il est jour », dite hypernégative par les 
1. Nous utilisons ici le signe= pour simplifier. Il ne s'agit pas d'un connecteur logique, mais d'un symbole 
du métalangage. 
31 

32 
stoïciens, équivaut à« Il est jour ».L'analyse stoïcienne de la négation, semblable à 
celle de la logique actuelle, confirme la priorité donnée à la proposition dans leur 
logique. 
Il y a ensuite six types de propositions composées: 
1. l'hypothétique ou conditionnelle, comme« S'il est jour, il fait clair »; 
2. la conjonctive, comme« Il est jour et il fait clair »; 
3. la disjonctive, comme« Ou il est jour ou il est nuit »; 
4. la consécutive ou inférentielle ou paraconditionnelle, comme « Puisqu'il est jour, 
il fait clair >> ; 
5. la causale, comme « Parce qu'il est jour, il fait clair » ; 
6. la comparative, augmentative, comme « Il est plus jour que nuit »,ou diminutive, 
comme« Il est moins nuit que jour ». 
Cette liste manifeste la persistance d'un lien entre logique et grammaire. Ne 
sont, pour un œil actuel, des propositions relevant de la logique que l'hypothétique, 
la conjonctive et la disjonctive, parce que leur vérité ne dépend que de celle des 
propositions simples qui les composent. Il en va différemment des autres types 
de propositions, qui leur sont analogues du point de vue grammatical, mais s'en 
distinguent du point de vue logique : elles expriment un fait, vrai ou faux selon le 
moment où on les lit ou les dit. Les maîtres de la logique stoïcienne semblent ne 
pas avoir ignoré ce problème : ils ne se sont occupés que des propositions de la 
première catégorie. 
Apparaissent dans les propositions 1, 2 et 3, les principaux connecteurs logiques 
du calcul moderne des propositions : 
1. le conditionnel, l'implication occupant une place centrale chez les stoïciens. Ils 
ont poursuivi les discussions des mégariques, analysant l'affirmative universelle 
d'Aristote comme on le fait aujourd'hui: plutôt que, par exemple,« Tout homme 
est mortel », ils disaient « Si c'est un homme, c'est un mortel ». 
2. la conjonction, aujourd'hui notée /\,dont la définition actuelle - p 1\ q est vraie si 
et seulement si pet q sont toutes deux vraies - correspond à celle que donnent 
explicitement les stoïciens. 
3. la disjonction, dont les stoïciens privilégiaient la forme exclusive, aujourd'hui 
notée w : p w q est vraie si et seulement si l'une des deux propositions p et q est 
vraie et l'autre fausse, comme dans l'exemple indiqué. Mais ils connaissaient aussi 
la disjonction inclusive, aujourd'hui notée V, présente dans ce qu'ils appelaient 
paradisjonctive, proposition vraie si l'une au moins de ses composantes est vraie 1. 
1. Par exemple, à l'entrée d'un cinéma:« Vous ne payez que 7 E si vous êtes chômeur ou âgé de moins 
de 26 ans». 

Les stoïciens possédaient également l'incompatibilité, aujourd'hui notée 1 : équiva-
lente à la négation de la conjonctive, p 1 q est vraie si p et q ne sont pas toutes 
deux vraies. 
Certaines combinaisons de propositions forment des raisonnements, composés 
comme chez Aristote (mais les termes grecs sont différents), de prémisses et d'une 
conclusion. Ils proviennent de structures abstraites que les stoïciens appelaient 
tropes (de« tropos », « tour », « manière »),pour les distinguer de leurs applications 
concrètes, les logoi. Par extension du terme en principe réservé aux lecta, ils disaient 
qu'un raisonnement est vrai lorsque ses prémisses le sont et que l'implication les 
liant à la conclusion est valide. Les stoïciens distinguaient ainsi plus clairement que 
ne le faisait Aristote raisonnement formellement valide, indépendamment de la 
vérité des propositions qui le composent, et raisonnement permettant de passer 
de prémisses vraies à une conclusion vraie. 
Parmi les raisonnements vrais, certains étaient nommés démonstrations, parce 
que permettant d'établir une chose jusqu'alors inconnue à partir de choses connues. 
Autrement dit, une démonstration va de l'évident au non évident. C'est ainsi que 
le syllogisme stoïcien « S'il est jour il fait clair, or il est jour, donc il fait clair »,et le 
syllogisme aristotélicien (51), qui conclut à la mortalité des Grecs, ne sont pas des 
démonstrations, au contraire de « Si la sueur traverse la peau il y a des pores, or la 
sueur traverse la peau, donc il y a des pores ».À la différence d'Aristote, les stoïciens 
admettaient des raisonnements non syllogistiques, comme« Il est jour, or tu dis 
qu'il est jour, donc tu dis la vérité »ou« Le premier plus grand que le second, or le 
second plus grand que le troisième, donc le premier plus grand que le troisième ». 
Cinq tropes, attribués à Chrysippe, étaient fondamentaux, parce que tenus pour 
indémontrables ou, plus exactement, traités comme non démontrés (les stoïciens 
semblent avoir eu conscience de la relativité du choix des propositions premières 
dans un système déductif). Pour les stoïciens, n'étaient des syllogismes que les 
raisonnements s'exprimant sous l'une de ces cinq formes ou s'y ramenant selon 
quatre règles, dont nous ne connaissons que deux: l'une concerne le raisonnement 
par l'absurde, l'autre la déduction d'une proposition à partir de deux prémisses. Dans 
ces syllogismes, les variables, qui représentent des propositions et non des termes, 
sont expressément reconnues comme telles et désignées par des nombres ordinaux, 
selon leur place dans la composée : 
1. Si le premier le second, or le premier, donc le second. Par exemple : « S'il est jour 
il fait clair, or il est jour, donc il fait clair ». 
2. Si le premier le second, or pas le second donc pas le premier. Par exemple : « S'il 
est jour il fait clair, or il ne fait pas clair, donc il n'est pas jour ». 
33 

34 
3. Pas à la fois le premier et le second, or le premie~; donc pas le second. Par exemple: 
« Il est faux qu'il soit jour et qu'il soit nuit, or il est jour, donc il n'est pas nuit ». 
4. Ou le premier ou le second, or le premie~; donc pas le second. Par exemple : « Ou 
il est jour ou il est nuit, or il est jour, donc il n'est pas nuit ». 
5. Ou le premier ou le second, or pas le second, donc le premier. Par exemple : « Ou 
il est jour ou il est nuit, or il n'est pas nuit, donc il est jour ». 
Ces cinq « formules » montrent que les stoïciens utilisaient les opérateurs propo-
sitionnels mentionnés plus haut - conditionnel, conjonction, disjonction exclusive 
et négation - en leur donnant le même sens qu'aujourd'hui, une réserve étant 
possible sur le conditionnel. Ce sont les termes premiers du « système » logique 
stoïcien. Les tropes, exprimés, peut-être en partie pour des raisons grammaticales, 
comme des syllogismes hypothétiques, donc non catégoriques, en constituent les 
cinq axiomes. Ils ont la forme de schémas d'inférence, implicitement justifiés par 
cinq lois de la logique moderne des propositions 1 : 
1. If- ((p---+ q) /\ p) ---+ q 
2 If- ((p---+ q) /\ •q) ---+ 'P 
3. If- (•(p /\ q) /\ p) ---+ •q 
4. If- ((p w q) /\ p)) ---+ •q 
5. If- ((p w q) /\ •q)) ---+ p 
On sait aujourd'hui que les stoïciens ont tiré de leurs tropes une multitude de 
conclusions, parfois appliquées à la science, mais seulement un tout petit nombre 
nous est parvenu. Voici quelques-uns de ces théorèmes logiques, dont les deux 
premiers sont dus à Chrysippe: 
1. Si le premier le premie~; or le premie~; donc le premier. 
2. Ou le premier ou le second ou le troisième, or pas le premier et pas le second, donc 
le troisième. 
3. Si le premier et le second, le troisième, or pas le troisième mais le premie~; donc 
pas le second. 
4. Si le premier, alors si le premier, le second; or le premier; donc le second. 
Les théorèmes 1 et 2 ont un caractère d'évidence - le premier est une forme 
du principe d'identité-, ce qui montre que Chrysippe, et les stoïciens en général, 
prenaient soin de démontrer tout ce qui leur semblait démontrable et d'organiser 
leur logique en un système déductif, selon une démarche adoptée par la logique 
actuelle. Et alors qu'Aristote n'explicitait guère les lois sur lesquelles repose sa logique, 
1. If- est un symbole du métalangage qui signifie que l'expression qui le suit est une tautologie, c'est-à-dire 
une proposition toujours vraie, quelle que soit la valeur de vérité des propositions qu'elle contient. 

les stoïciens veillaient au contraire à les énoncer, voire à les démontrer: ainsi des 
principes de contradiction et du tiers exclu (présents respectivement dans le trope 3 
et les tropes 4 et 5), de la double négation et d'identité. 
On a pu, dans l'Antiquité et jusqu'au XIXe siècle, reprocher aux stoïciens leur 
excès de formalisme, mais il témoigne en fait d'une remarquable prise de conscience 
des exigences de la logique formelle. Pour cette raison et d'autres, dont le fait qu'elle 
est une logique des propositions et non des termes, la logique mégarico-stoïcienne 
est plus proche de la logique moderne que ne l'est celle d'Aristote. tukasiewicz, qui 
a grandement contribué à sa redécouverte, le résume ainsi, à propos de la manière 
dont les stoïciens démontraient l'un des théorèmes ci-dessus : 
Les bons logiciens raisonnaient il y a deux mille ans de la même façon que nous 
le faisons aujourd'hui. 
V. 
LA NAISSANCE DE LA LOGIQUE MODALE 
La logique modale traite des modalités que sont la nécessité, la possibilité, la 
contingence et l'impossibilité. Reprise par les médiévaux, elle fut délaissée par les 
fondateurs de la logique moderne, avant de se développer considérablement au xxe 
siècle. Elle est aussi ancienne que la logique non modale, puisque née dans la Grèce 
antique avec Aristote, qui tâcha de l'ériger en système, et avec les stoïciens, chez qui 
elle est apparue à l'occasion de la controverse sur l'implication. 
Aristote ne s'est pas limité à dire que, dans un syllogisme, la conclusion découle 
nécessairement des prémisses, il a examiné, plus profondément, les cas où, dans une 
proposition elle-même, le prédicat est attribué au sujet selon l'une des modalités 
ci-dessus, puis est passé à l'étude des syllogismes modaux, ceux qui contiennent 
au moins une proposition moda/isée. En usant d'un vocabulaire qui n'est pas 
d'Aristote, on nomme assertoriques les énoncés, et par extension, les syllogismes, 
non modalisés; apodictiques, ceux qui renforcent l'assertion par la nécessité, affir-
mative ou négative; problématiques, ceux qui l'affaiblissent en complétant la prédi-
cation par le possible ou le contingent.« Le sage est nécessairement heureux »et 
« Une bataille navale aura possiblement lieu » sont des propositions respectivement 
apodictique et problématique. Aristote use de quatre termes modaux : « néces-
saire », « impossible », « possible » et« contingent ». Le nécessaire est ce qui est 
nécessairement, l'impossible ce qui ne peut être, le possible ce qui peut être, et le 
contingent ce qui peut être ou ne pas être. li y a donc en principe une nuance entre 
le possible et le contingent, mais Aristote ne distingue parfois pas du tout les deux 
35 

36 
termes, notamment dans le cadre de la syllogistique modale, où le contingent est 
défini comme « ce qui n'est pas nécessaire et peut être supposé exister sans qu'il y 
ait à cela d'impossibilité ». 
Autre difficulté, plus grave, et qu'Aristote n'a dépassée qu'en partie, il y a deux 
manières de faire intervenir une nuance modale dans une proposition :en la liant au 
prédicat, comme dans les deux exemples ci-dessus, ou à la proposition complète. 
Dans ce dernier cas, nos deux exemples deviennent« Il est nécessaire que le sage 
soit heureux »et« Il est possible qu'une bataille navale ait lieu ».Il n'y a pas là qu'une 
nuance, puisque si la première formulation a la préférence d'Aristote car corres-
pondant à sa philosophie et à sa logique des termes, un flottement apparaît lorsqu'il 
traite logiquement des propositions, comme s'il considérait les deux formulations 
comme semblables, alors qu'elles n'ont pas la même structure logique. 
C'est donc non sans de multiples tâtonnements et sans y réussir totalement 
qu'Aristote a établi les relations entre modalités, par équivalence et par négation. 
La complexité du traitement modal des propositions fait que cette dernière pose 
particulièrement problème: par exemple, la négation de« Il est possible que p »est 
« Il n'est pas possible que p », et non << Il est possible que non-p ». Chez Aristote, 
la négation est traitée, comme en logique non modale, selon le double aspect de la 
contradiction et de la contrariété. Cependant, dans la liste ci-dessous, qui synthétise 
les réflexions d'Aristote et où « possible » et « contingent » sont synonymes, la 
négation d'une proposition est sa contradictoire au sens d'Aristote : 
1. possible que p = contingent que p = non impossible que p = non nécessaire que 
nonp; 
2. possible que non p = contingent que non p = non impossible que non p = non 
nécessaire que p; 
3. non possible que p = non contingent que p = impossible que p = nécessaire que 
nonp; 
4. non possible que non p = non contingent que non p =impossible que non p = 
nécessaire que p. 
Voici des exemples illustrant 1 et 2: 
1. « Il est possible qu'une bataille navale ait lieu », « Il n'est pas impossible qu'une 
bataille navale ait lieu »et« Il n'est pas nécessaire qu'une bataille navale n'ait pas 
lieu »sont des propositions équivalentes. 
2. « Il est possible que le sage ne soit pas heureux », « Il n'est pas impossible que le 
sage ne soit pas heureux »et« Il n'est pas nécessaire que le sage soit heureux » 
sont des propositions équivalentes. 

La théorie aristotélicienne des syllogismes modaux souffre des complications 
dues à la présence de trois modalités différentes, ce qui multiplie les combinaisons 
possibles, et des difficultés liées à l'usage de la négation, selon qu'elle porte sur la 
proposition ou sur le mode. Après une laborieuse recherche - on compte un total 
de 1 536 combinaisons -, Aristote a réparti tous les syllogismes modaux en les 
mêmes trois figures que pour la syllogistique assertorique, qu'il ramène ensuite aussi 
à la première. Son modèle est donc la syllogistique non modale, le cas le plus simple 
étant celui du syllogisme à deux prémisses apodictiques, qui ajoute la nécessité 
aux trois propositions qui composent le syllogisme assertorique correspondant. Il 
y a tout de même des différences puisque, entre autres, alors qu'aucun syllogisme 
assertorique avec deux prémisses négatives n'est concluant, cela peut arriver pour 
un syllogistique modal. Voici, tel qu'Aristote l'énonce, un syllogisme modal de la 
première figure, dérivé de (L3) et illustré par un syllogisme concret dont il n'est pas 
l'auteur: 
(M3) Supposons que A appartienne nécessairement à tout B, et que B appar-
tienne simplement à quelque Cil est nécessaire alors que A appartienne néces-
sairement à quelque C. 
Tous les sages sont nécessairement heureux, 
Quelques hommes sont sages, 
Quelques hommes sont nécessairement heureux. 
Malgré l'identité des termes utilisés, Aristote distingue bien la nécessité modale, 
qui appartient au contenu de la conclusion, de la « nécessité syllogistique », qui 
concerne la connexion des prémisses et de la conclusion et est présente dans (L3) 
et (M3), d'où elle peut d'ailleurs être éliminée. 
Les commentateurs modernes saluent en Aristote le défricheur de la logique 
modale, mais concluent unanimement que sa théorie des syllogismes modaux n'est 
pas à la hauteur de celle des syllogismes assertoriques. Elle pêche par son manque 
de rigueur, en particulier à cause de l'indécision qui règne sur ce qu'est le contingent 
et sur ce qui, prédicat ou proposition, porte la modalité. La validité de certains des 
syllogismes qu'Aristote a retenus a d'ailleurs été discutée et même rejetée. Il a sans 
doute eu tort de vouloir fonder la syllogistique modale sur la syllogistique asserto-
rique et on peut même se demander s'il est réellement légitime de vouloir élaborer 
une syllogistique modale. 
C'est d'ailleurs sur la logique modale que Théophraste a, probablement sans en 
avoir conscience, apporté le plus de modifications. D'une part, tout en conservant 
la synonymie entre contingent et possible, il leur a donné le seul sens de pur 
possible, c'est-à-dire de contraire de l'impossible, de sorte que ce qui est nécessaire 
est également possible. D'autre part, il a considéré explicitement que la modalité 
37 

38 
porte sur la proposition complète. Dès lors, il aurait contesté le caractère néces-
saire de la conclusion du syllogisme ci-dessus car, selon lui, c'était la modalité la 
plus faible (la possibilité et la simple assertion sont moins fortes que la nécessité) 
qui devait l'emporter, parce que le lien qu'elle contient se transfère à la conclusion. 
Ainsi, si on pose que l'homme est nécessairement un être vivant et si on admet, 
empiriquement, que l'homme est un bipède, on conclura que les bipèdes sont des 
êtres vivants, mais pas que cela est nécessaire. Théophraste, plus qu'Aristote, ayant 
proposé une syllogistique modale s'accordant mieux avec sa syllogistique asserto-
rique, les médiévaux suivront davantage le premier que le second. 
Dans la logique mégarico-stoïcienne, c'est avec l'implication qu'apparaît l'idée 
de modalité. On a vu que chez Diodore elle liait nécessité et temporalité. Cette 
dernière prédomine, comme le montrent les définitions suivantes : le nécessaire 
est ce qui est vrai et ne sera pas faux, l'impossible ce qui est faux et ne sera pas 
vrai, le possible ce qui est vrai ou sera vrai, le non nécessaire ce qui est faux ou sera 
faux. Diodore souhaitait donc ramener les nuances modales à de simples nuances 
temporelles, portant sur le présent et le futur (dans le passé, quelque chose a ou 
n'a pas été). Au nécessairement d'Aristote pourrait être substitué le toujours de 
Diodore: par exemple,« Le sage est toujours heureux »,ou plutôt« Toujours, le 
sage est heureux ». On est ainsi amené à interpréter l'implication diodorienne de 
deux manières: 
1. pour tout temps t, on n'a jamais l'antécédent vrai au temps t et le conséquent 
faux au temps t; 
2. l'implication diodorienne est un cas spécial de l'implication philonienne, celui 
où cette dernière vaut pour tout temps. 
Chez les stoïciens, et spécialement chez Chrysippe, apparaît aussi une nouvelle 
espèce d'implication, dite connexe, fondée sur une conception apparemment 
modale de l'incompatibilité: une proposition conditionnelle est vraie lorsque la 
négation de son conséquent est incompatible avec la vérité de son antécédent, 
d'où un rapport de conséquence logique et non de simple consécution. Dans une 
implication connexe, sans doute plus proche de l'implication stricte de Lewis que 
ne l'est celle de Diodore, le conséquent résulte nécessairement de l'antécédent, 
comme dans « S'il pleut, le sol est mouillé » : de la vérité de l'antécédent découle 
toujours la vérité du conséquent, ce qui n'est pas le cas dans « S'il pleut, je prends 
mon parapluie », où le rapport n'est que de simple consécution. 
La Grèce antique a découvert la logique ou, plutôt, deux logiques, en lien étroit 
avec la grammaire de la langue qu'elle utilisait. Malgré ses limites, la logique aristo-
télicienne est demeurée longtemps la référence des logiciens, tandis que celle des 
mégarico-stoïciens, pourtant plus fine sur certains points, sombrait en partie dans 
l'oubli, quelques-uns de ses éléments étant agrégés subrepticement à sa concurrente. 

CHAPITRE 2 
----·----
LES LOGIQUES ORIENTALES 
Pour les Occidentaux, la logique est née dans l'Antiquité grecque. À peu près 
à la même époque pourtant, les civilisations chinoise et indienne donnaient aussi 
une place importante aux questions de raisonnement. De la logique chinoise, peu 
d'écrits originaux nous sont parvenus et on peut discuter de leur appartenance à 
la logique, au sens où on l'entend en Occident. Les travaux qui y sont consacrés 
sont encore peu nombreux, mais les décennies à venir modifieront probablement 
cette situation. Quant à la logique indienne, sa découverte en Occident est récente, 
puisque ce n'est que vers 1800 que la philosophie indienne y a été connue. C'est 
dans les années 1930, grâce là encore aux analyses rendues possibles par la logique 
moderne, que l'existence d'une logique indienne proprement dite a été admise. Elle 
est mieux connue que celle de la Chine ancienne, mais cela n'a pas été chose facile. 
Les travaux de logique indienne exigent en effet d'être traduits en s'appuyant sur 
une tradition orale faite de commentaires successifs qui ne se prêtent pas aisément 
à une interprétation dans les termes de la logique occidentale. On gardera à l'esprit 
l'ensemble de ces réserves en lisant les quelques pages qui suivent. 
1. 
LA LOGIQUE CHINOISE 
Comme la logique grecque, la logique chinoise 1, dont les débuts datent du 
VIe siècle avant J.-C., est liée à la dialectique, en tant que pratique de la discussion 
argumentée. On parle aussi de « sophistique », pour des raisons que l'on va 
1. Sur la logique chinoise, nous avons consulté différents articles de Krisropher Schipper dans le 
Dictionnaire des philosophes mentionné dans la bibliographie, ainsi que les textes suivants: Ferong 
Liu et Wujing Yang, A Brief Hysrory of Chinese Logic; Guo Weiwei, Le Canon mohiste et la logique, 

40 
comprendre. Les sophistes donc, sont des penseurs dont il ne reste aucun écrit, mais 
dont l'enseignement a été transmis par d'autres philosophes. Ils se préoccupaient 
de questions dont on dirait aujourd'hui qu'elles appartiennent plus à la philosophie 
du langage qu'à la logique proprement dite et de problèmes liés à des paradoxes 
qu'on peut qualifier de logiques. 
A. La logique chinoise : une théorie 
des noms et de l'argumentation 
La logique est apparue en Chine avec l'« école des noms » (Mingjia), terme 
donné a posteriori à un mouvement qui a eu une vraie inAuence sur la philosophie 
chinoise. Fondée par Deng Xi au VIe siècle avant J.-C., elle visait à isoler les notions 
abstraites au sein de la langue et de l'écriture chinoises, tâche rendue difficile par le 
caractère idéographique de ces dernières et le fait qu'un même nom peut y désigner 
plusieurs réalités différentes 1. Le chinois ne distingue notamment pas, pour un mot 
pris individuellement, le terme concret du terme abstrait. Par exemple, alors que le 
français a l'adjectif« blanc » pour qualifier les objets blancs et le nom « blancheur » 
pour désigner le concept commun à tous les objets blancs, le chinois n'a qu'un seul 
signe, bai. 
La question du nom avait déjà été posée du temps de Confucius, avec le 
problème de la « rectification des noms » : 
Si les noms ne sont pas corrects, le langage n'est pas en accord avec la réalité et, 
dans ce cas, aucune chose ne peut être accomplie. Corriger les noms suppose 
que chacun se conforme à ce qu'il est. 
En logique, le problème donnera naissance à des spéculations sur la relation entre le 
« nom » (ming) et la « forme » (xingming) supposée lui correspondre. 
Elles furent pour la première fois véritablement développées au ve siècle 
avant J.-C. par Mozi, considéré comme le fondateur de la logique chinoise, au travers 
de l'école mohiste, qui plaça la recherche de la vérité et l'argumentation (bian) au 
cœur de l'enquête intellectuelle. Il reste six textes de l'école mohiste sur la logique, 
écrits par des membres anonymes, et regroupés sous le titre de Canon mohiste1. 
Pour les mohistes, comme pour Confucius, le nom doit se conformer aux objets, 
avec des discussions qui tournaient essentiellement autour de deux couples : « le 
même et le différent », « le dur et le blanc ». Pourquoi ces deux couples ? Parce 
Études chinoises 26, 2007, p. 267-283 ; Chris Fraser, The School of Names, Stanford Encyclopedia of 
Philosophy. Tous sont disponibles sur internet. 
1. Contrairement au français, qui est une langue phonétique, le chinois est fait d'idéogrammes, c'est-
à-dire de signes désignant des « choses ». 
2. Toutes les citations qui suivent, jusqu'au paragraphe consacré aux paradoxes, en sont extraites. 

que l'« école des noms » se demandait comment distinguer l'identique du différent 
lorsqu'on a affaire à un même terme général comme « cheval », qui renvoie à divers 
individus, et à des traits différents mais inséparables présents en un même objet, 
telle que la dureté et la blancheur dans une pierre blanche. 
Dans le premier cas, il est essentiel de reconnaître ce qui est identique au-delà 
de qui diffère. Cela se fa·isait par l'usage du mot « ainsi » (ran), et de son opposé 
« non-ainsi » : 
Si les noms sont corrects, l'ordre règne; si les noms ne sont pas corrects, c'est le 
désordre. Ce qui rend les noms déplacés sont les explications fallacieuses. Si les 
explications sont fallacieuses, l'inadmissible est jugé admissible et le non-ainsi 
ainsi, le non-juste est jugé juste et le non-faux, faux. 
Dans le cas du couple « dur/blanc », la difficulté est que, les deux qualités 
pouvant coexister, elles se pénètrent mutuellement dans la pierre blanche, de sorte 
que si on peut dire qu'elles sont distinctes et donc deux, ce ne sera pas au même 
sens où des chaussures d'une paire le sont. Lorsque deux traits sont mutuellement 
exclusifs, il est au contraire impossible qu'ils apparaissent ensemble: si un objet peut 
être dur et blanc, aucun ne peut être bœuf et cheval. 
~.:argumentation était menée à l'aide de phrases (ci): le ci est« un tout organisé 
de manière à former une idée cohérente », qui sert à « exprimer des idées ». C'est 
en examinant les faits et en argumentant par une explication (shuo) qu'on peut juger 
de la vérité ou de la fausseté du ci. Le ci est proche de la proposition de la logique 
grecque et le shuo s'apparente au raisonnement. L:école mohiste utilisait différents 
types de phrases, où apparaissent, avec toute la prudence qui doit présider à une 
telle transposition, certains opérateurs de la logique occidentale : 
1. les quantificateurs sont exprimés par différents termes, dans des phrases comme 
« tout ce qui n'est rien n'est pas ». Les mohistes ont montré qu'ils sont liés par 
la négation. 
2. la disjonction, exclusive, est présente dans de nombreux exemples, tels que « soit 
on l'appelle bœuf, soit on l'appelle non-bœuf ». 
3. le conditionnel exprime une condition ou une cause, et a deux versions, celle 
d'une condition nécessaire et celle d'une condition suffisante. 
Selon les mohistes, il y avait sept manières de raisonner, dont trois essentielles : 
la comparaison (pi), l'analogie (yuan), l'extension (tui). La comparaison « consiste 
à prendre une chose pour en expliquer une autre ». Par exemple: puisque qu'un 
état opulent envahisse un état pauvre (a) et qu'un riche vole un pauvre (a') sont de 
même nature et que (a') est évidemment injuste, (a) est injuste. 
41 

42 
Lana/agie« consiste à dire: «Vous êtes ainsi. Pourquoi moi seul ne serais-je pas 
ainsi ?» ». Sa structure logique est la suivante : 
a. les objets ou les jugements A et P\ sont de la même sorte (A a la propriété P si 
et seulement si P\ a la propriété P) ; 
b. A: a la propriété P ; 
c. A a la propriété P. 
Lextension « consiste à identifier ce que l'on refuse avec ce que l'on accepte et 
à leur attribuer les mêmes qualités », de façon à déjuger un interlocuteur. En voici 
la structure logique : 
a. les objets ou les jugements A et P\ sont de la même sorte (A a la propriété P si 
et seulement si P\ a la propriété P) ; 
b. A' n'a pas la propriété P; 
c. A n'a pas la propriété P. 
Ce dernier type de raisonnement, où entrent les idées de négation et de contra-
diction, est typique de la logique chinoise. On trouve d'ailleurs dans le Canon 
mohiste des versions plus ou moins explicites des principes de contradiction et du 
tiers exclu: 
Deux opinions opposées ne peuvent toutes les deux correspondre à la réalité. 
Il y en a donc au moins une qui ne correspond pas à la réalité. 
Mais le critère qui permet de décider laquelle de deux opinions opposées est 
conforme à la réalité n'est pas toujours purement logique et il peut s'y mêler des 
questions d'un autre ordre. La différence entre art de l'argumentation et lois du 
raisonnement n'est donc pas aussi nette que dans la logique grecque. Cela se 
confirme avec le dernier chapitre du Canon, qui théorise moins les lois du raison-
nement qu'il ne réfléchit aux divers aspects de l'argumentation. Comme dans 
l'exemple donné pour le raisonnement par comparaison, apparaissent des éléments 
qui ne relèvent pas de ce qu'on appelle en Occident la logique: jeu sur les noms 
et questions éthiques. On peut donc se poser la question de savoir si la logique ne 
serait pas simplement au service de la morale. C'est ce que semble dire cet extrait 
de la fin du Canon, en écho au confucianisme : 
Le bian consiste à éclairer la distinction entre ce qui est correct et ce qui est 
incorrect, à examiner les règles de bon ou mauvais gouvernement, à éclairer les 
points de similarité et de différence, à examiner les principes des noms et des 
réalités, à déterminer ce qui est bénéfique et ce qui est nuisible et à résoudre 
les doutes et les incertitudes. 

On est loin du caractère formel de la logique grecque. Le double exemple suivant 
le confirme : 
C'est ceci et c'est ainsi : Huo est un être humain, aimer Huo est aimer un être 
humain. 
C'est ceci et ce n'est pas ainsi : un voleur est un être humain, mais tuer un voleur 
n'est pas tuer un être humain. 
Le point de départ est une proposition de la forme « S est P », et la question est 
de savoir si avoir la relation R à un objet de S conduit à l'avoir aussi avec un objet 
de P : la réponse n'est pas la même dans les deux cas. Dans le second, il semble que 
le mot« tuer »n'a pas le même sens dans le cas général de l'être humain et dans le 
cas particulier du voleur: « tuer 1 » (un être humain) veut dire assassiner, « tuer 2 » 
(un voleur) exécuter. Au premier sens, tuer est illégal, au second non, si la peine de 
mort est autorisée par la loi: il n'est plus ici question de logique, mais de morale et 
de législation. Si l'on s'intéresse non plus au verbe« tuer »mais au nom commun 
« être humain »,on lui donnera aussi un sens différent, selon qu'on en parle en 
général, ou en tant qu'un voleur est un être humain qui « offense la morale »:on 
ne tue alors pas l'être humain qu'est le voleur, mais l'offenseur de la morale qu'il est 
en tant qu'il est un voleur. Là encore, l'explication n'entre pas dans le cadre de la 
pure logique, mais pour les mohistes « le langage a plusieurs aspects, et il ne faut 
pas le voir sous un seul angle ». On ne s'étonnera donc pas que la logique chinoise 
se soit fort intéressée à divers paradoxes. 
B. Les paradoxes 
Ce qui nous reste en effet de plus frappant de l'art chinois de l'argumentation 
consiste en une liste de paradoxes dus pour la plupart à Hui Shi et Gongsun Long, 
qui vécurent aux IVe et Ille siècles avant J.-C. Un premier paradoxe, anonyme, figure 
dans le Canon mohiste : 
Affirmer que tout ce qui se dit se contredit soi-même est contradictoire. 
Expliquer par: ce qu'il dit lui-même. 
Cette phrase qui renvoie à elle-même rappelle la formulation du paradoxe du 
Menteur. Si j'affirme que tout ce que je dis se contredit, cette affirmation doit 
elle-même se contredire, et donc être fausse: je ne peux donc affirmer sans contra-
diction que tout ce que je dis se contredit. Certains en tirent la conclusion que les 
logiciens de l'école mohiste auraient eu conscience du problème posé par ce qu'au 
xxe siècle on appellera autoréjérence. 
N 
Q) 
b } 
u 
43 

44 
Hui Shi est réputé avoir soutenu des points de vue semblables à ceux des 
mohistes, en tâchant notamment d'exprimer en chinois des notions abstraites. On 
connaît de lui une liste de dix paradoxes d'autant plus obscurs qu'on n'en possède 
que la conclusion, sans rien savoir, hormis le contexte philosophique, de l'argumen-
tation qui y conduit. Voici le plus connu : 
L'infiniment grand n'a pas de dehors, il s'appelle le Grand Un; l'infiniment petit 
n'a pas de dedans, il s'appelle le Petit Un. 
Au-delà des difficultés d'interprétation, un tel paradoxe permet de dégager le fond 
de la philosophie de Hui Shi, à savoir que l'univers est un, thèse qu'il défend dans 
tous les domaines, politique et moral en particulier. 
Gongsun Long est le plus grand logicien de la Chine classique. Son œuvre est 
composée d'un recueil dont le deuxième chapitre, « Discours sur le cheval blanc », 
contient le paradoxe suivant : 
Cheval blanc n'est pas cheval. Car si vous cherchez un cheval, on peut vous 
amener indifféremment un cheval jaune ou noir; mais si vous cherchez un 
cheval blanc, on ne peut vous fournir ni un cheval jaune ni un cheval noir. 
C'est pourquoi, bien que le cheval jaune et le cheval noir soient identiques, ils 
ne peuvent correspondre qu'à« cheval »et non à« cheval blanc ».Il est donc 
évident que cheval blanc n'est pas cheval. 
Diverses interprétations ont été données de cet argument, qui tournent toutes 
autour de l'idée qu'il faut distinguer le même du différent et traiter de qualités 
inséparables comme si elles ne l'étaient pas : 
1. « cheval » est le nom d'une forme, « blanc » celui d'une couleur. Donc « cheval 
blanc», qui nomme et une forme et une couleur, ne nomme pas la même chose 
que« cheval ». 
2. Le verbe « être » est ambigu, puisqu'il peut désigner les relations, distinctes, 
d'identité et de prédication. La conclusion de l'argument renvoie à la seconde 
alors qu'on peut entendre la première. 
3. La forme (cheval) et la couleur (blanc) sont deux choses différentes qui, 
combinées ensemble, forment quelque chose de différent de cheval. Les espèces 
cheval blanc et cheval sont distinctes. 
4. La relation entre cheval blanc et cheval n'est pas une relation d'identité. Ici « n'est 
pas » veut dire « n'est pas identique à ». 
S. Couleur et forme diffèrent. Le cheval blanc et le cheval ont des traits distincts et 
sont donc différents. 
Gongsun Long aurait ainsi refusé de« choisir» entre le jugement vrai« [l'espèce] 
cheval blanc n'est pas [identique à l'espèce] cheval »et le jugement faux« le cheval 
blanc n'est pas (de l'espèce] cheval ». Il semble avoir été le premier philosophe 

chinois à distinguer nettement la nature de chaque espèce de sa réalité concrète 
et à faire apparaître des concepts universels, dépassant une difficulté inhérente à la 
langue et à l'écriture chinoises. Ce travail de rectification des noms a chez lui la parti-
cularité de ne pas avoir d'implications morales, politiques ou philosophiques, mais 
de viser un ordre logique. La question est développée dans le chapitre qui succède 
au « Discours », intitulé « Des concepts (zhi) et des choses ». Gongsun Long y 
oppose explicitement le concept à ce qui désigne les choses, objets ou phénomènes. 
La suite de l'histoire de la logique chinoise date des premiers siècles de notre ère, 
avec des commentaires sur le Canon mohiste, des développements sur les trois types 
de raisonnement mentionnés plus haut et des discussions qu'on peut rattacher à la 
tradition de l'« école des noms ». La philosophie chinoise a atteint son apogée entre 
les XIe et XIIIe siècles et c'est au tout début du XVIIIe que la philosophie occidentale 
l'a rencontrée, en particulier grâce à Leibniz qui s'est intéressé de près au caractère 
idéographique de l'écriture chinoise. Ce n'est que dans les années 1890-1900 que la 
Chine a découvert la logique occidentale. 
Il. 
LA LOGIQUE INDIENNE 
Comme les logiques grecque et chinoise, la logique indienne 1 vient de la dialec-
tique, entendue au sens où deux philosophes peuvent argumenter et se réfuter 
mutuellement. On distingue en général trois phases dans l'histoire de la logique 
indienne: 
1. le Nyaya Sütra, ou vielle école (jusqu'au W siècle); 
2. l'école médiévale de logique bouddhiste (Ve-v111e siècles); 
3. le Nyava Nyaya, ou nouvelle école (XIVe-XVIIe siècles). 
A. Le Nyaya Siïtra et la doctrine de 1 'inférence 
La logique indienne est née vers 500 avant J.-C., lorsqu'il a fallu se doter d'outils de 
controverse à propos de la tradition des Vedas, les livres sacrés de l'Inde. Le terme le 
plus ancien qu'on connaisse pour désigner à la fois l'action de raisonner et la théorie 
du raisonnement est « anvïk~ikï », attesté en 300 avant J.-C. Un mot plus ancien, 
« vibhajya », désignait une méthode de division appliquée à des questions philoso-
phiques. Se constituèrent, à partir de celle-ci, plusieurs systèmes d'argumentation, 
1. Sur la logique indienne, nous avons consulté les textes suivants: Kuno Lorenz,« Logique indienne », 
Encyclopœdia Universalis ; Brendan Gillon, « Logic in Classical lndian Philosophy », Stanjord 
Encyclopedia ojPhilosophy; Alain Lecomte,« Logique indienne». Tous sont accessibles sur internet. 
N 
~ 
..... 
'ê-
...c:: u 
45 

46 
variant selon les écoles philosophiques, mais toujours destinés à savoir si tel ou 
tel prédicat convient à telle ou telle chose. En voici une typologie, issue de l'école 
madyamikha du bouddhisme mahayana, qui a la particularité de n'autoriser que 
les jugements négatifs : 
1. un objet n'est pas a, 
2. un objet n'est pas non-a, 
3. un objet n'est pas à la fois a et non-a, 
4. un objet n'est ni a, ni non-a. 
Les logiciens de l'Inde ancienne ont en commun de fonder tous les moyens de 
connaissance sur la distinction entre perception (pratyak~a) et inférence (anumana). 
On trouve dans un ouvrage du 11e siècle avant J.-C. l'explication suivante : 
L'inférence permet d'accéder par la connaissance d'un perçu à la connaissance 
d'un non-perçu (ou de quelque chose qui n'est pas accessible à la perception), 
le premier étant alors un signe du second. 
C'est de ces éléments de doctrine de la controverse que sont nés les premiers 
véritables traités de logique. Le plus ancien qui nous soit connu est le Kathavatthu 
(250 av. J.-C.), qui concerne les règles de la logique des propositions appliquées à l'art 
de la controverse. En voici trois : 
1. pürvavat (« avec précédent ») : dans si A, alors B, en posant ou affirmant A, on 
pose ou affirme B; 
2. 
~e~avat (« avec le reste ») : dans A ou B, en niant A, on affirme B; 
3. inférence par analogie, dont voici un exemple : « Si les oies sont des oiseaux, 
alors les canards sont des oiseaux, parce que tous deux ont des plumes » (il est 
sous-entendu qu'avoir-des-plumes implique être-un-oiseau). 
Ces règles, qui appartiennent à ce qu'on appelle la doctrine de l'inférence, 
supposent l'usage des principes de contradiction et du tiers exclu, énoncés ainsi 
dans des ouvrages plus tardifs : 
Quand quelque chose est une chose unique, elle ne peut pas être à la fois 
existante et non existante. 
Une chose doit être soit existante, soit non existante; il n'y a pas de tierce 
possibilité. 
Un autre courant de logique, remontant à 400 ans avant J.-C., fut inauguré par 
l'école des grammairiens organisée autour de la grammaire de Pal)ini. À partir de 
Katyayana, vers 250 avant J.-C., elle traita du problème de l'inférence dans le cadre 
général d'une analyse du langage. On lui doit d'avoir introduit une particule spéciale, 
iti, qui joue le rôle de guillemets en indiquant que le passage qui la précède est une 
citation, et d'avoir traité de la négation, avec une formulation explicite de la règle 

de contraposition, à savoir « «si p, alors q» implique «si non-q, alors non-p» ». 
En voici un exemple d'application : « Il est obligatoire de manger exclusivement 
la chair de cinq animaux à cinq griffes » implique« Il est interdit de manger tout 
autre animal ». 
C'est ainsi qu'un double courant traverse la logique indienne: celui des grammai-
riens lie la logique à la philosophie du langage, celui des logiciens bouddhistes à 
l'épistémologie ou théorie de la connaissance. Il s'en est suivi, durant la presque 
totalité du premier millénaire de notre ère, un vif débat entre les tenants respectifs 
de ces deux courants sur la nature de la relation entre le mot (Sabda) et la chose 
(artha) qu'il désigne. Selon les premiers, on ne saurait désigner que ce qui est, si bien 
que toute connaissance représentée par une forme verbale est présumée vraie, et 
si on le nie, il faut dire pourquoi. Selon les seconds, le lien entre le mot et ce qu'il 
désigne n'est que conventionnel, de sorte que toute connaissance ayant une forme 
verbale n'est qu'une assertion dont il faut déterminer si elle est vraie ou fausse. 
B. La logique bouddhiste et le syllogisme 
en cinq parties 
Dans la logique indienne, l'inférence est donc destinée à permettre le passage 
de ce qui est perçu à ce qui n'est pas ou ne peut être perçu. Vatsyayana a inauguré 
véritablement l'anvïk~ikï aux IVe-ve siècles, sous le titre de théorie de la logique 
(nyaya-vidya). Dignaga, s'inspirant du Kathavatthu, fonda ensuite, au VIe siècle, l'école 
médiévale bouddhiste. La théorie de l'inférence y repose sur le syllogisme en cinq 
parties (pafkavayava vakya, « phrase à cinq parties »), dont voici le paradigme : 
• assertion (pratijna) 
1. [Cette] montagne porte du feu, 
• raison (hetu) 
2. à cause de la fumée, 
• exemple et contre-exemple (udaharana) 
3. comme [cela est] dans la cuisine, contrairement à [ce qui est] dans la mare, 
• application (upanaya) 
4. et cela [est] ainsi (c'est-à-dire cette montagne porte de la fumée), 
• conclusion (nigamana) 
S. donc [cela est] ainsi (c'est-à-dire cette montagne porte du feu). 
Ici, l'objet de connaissance perçue est la montagne et le signe perçu la fumée. 
Cette dernière est traitée comme la « cause » du feu, qui en est la conséquence non 
perçue. L'inférence repose donc sur la relation d'implication (vyapti) qui lie raison et 
47 

48 
conséquence, relation ici donnée au travers d'un exemple et de son contre-exemple. 
On peut mettre en forme le raisonnement ci-dessus en transformant ces deux 
énoncés singuliers en énoncés universels: 
1. le signe figure dans l'objet ; 
2. le signe ne figure que là où la conséquence se produit, c'est-à-dire dans des lieux 
semblables; 
3. le signe est absent là où la conséquence est absente, c'est-à-dire dans les lieux 
qui ne sont pas semblables à l'objet. 
(1) énonce une appartenance- à [l'emplacement de] cette montagne, [il y a] fumée 
-, (2) une implication générale - partout [où il y a] fumée, il [y a] du feu -, (3) la 
contraposition de cette implication- partout où [il y a] non-feu, [il y a] non-fumée. 
C'est en étudiant ce type de raisonnement que Dignâga rédigea le premier 
traité de logique indienne formelle. Selon que le sujet de l'inférence est dans toutes, 
quelques ou aucune des variantes du semblable, et dans toutes, quelques ou aucune 
des variantes du non semblable, il a dégagé neuf possibilités, dont deux seulement 
donnent des raisonnements valides (M est un signe quelconque, la fumée dans 
notre exemple) : 
1. M apparaît dans tous les cas semblables et aucun cas dissemblable, 
2. M apparaît dans quelques cas semblables et aucun cas dissemblable. 
On repère une similitude avec la syllogistique d'Aristote, même si les Indiens ne 
formulent jamais de proposition universelle telle que« Dans toutes les montagnes, 
il y a de la fumée ». 
C. Le Nyava Nyaya 
Grâce aux travaux de Dignâga et de son disciple Dharmakïrti, le caractère général 
du vyapti a été éclairci. L:implication est alors devenue le thème central de la logique 
indienne et a connu d'importants développements à partir du XIe siècle, grâce 
notamment à Udayana, le fondateur du Nyava Nyaya, et à GangeSa. À propos du 
syllogisme ci-dessus, celui-ci a explicité l'énoncé« Partout où [il y a] fumée, là [est] le 
feu », ce qui permet de réduire de cinq à trois le nombre des parties du syllogisme. 
C'est ce que la tradition a retenu jusqu'à aujourd'hui, comme cela apparaît au XVIIe 
siècle dans le Takasamgraha de Annambhana, un des plus célèbres manuels de 
logique indienne. 
Logiques chinoise, indienne et grecque ont quelques points communs, 
notamment leur origine, la dialectique, et leur but, la correction du raisonnement. 
Mais les différences sont importantes. D'une part, si la logique grecque est liée à 

la grammaire, c'est bien moins fortement que les logiques chinoise et indienne, 
en particulier par le soin qu'elle a eu de mettre en forme le raisonnement grâce à 
l'usage des variables. D'autre part, alors qu'en Grèce la logique est apparue d'emblée 
comme une discipline autonome, c'est moins le cas dans la tradition indienne, et 
surtout chinoise, pour laquelle certains commentateurs hésitent d'ailleurs à parler 
d'une véritable logique. La logique indienne est sans doute plus proche de la logique 
grecque, mais elle y mêle des traits relevant d'un empirisme étranger à cette dernière. 
49 


CHAPITRE 3 
----·----
LA LOGIQUE AU MOYEN ÂGE 
On considère traditionnellement que le Moyen Âge commence avec la chute 
de l'empire romain d'Occident en 476 et s'achève avec la prise de Constantinople 
par les Turcs en 1453. Cette vision est celle d'un Moyen Âge occidental et chrétien, 
qui rejetterait ce qui est chrétien mais non occidental, c'est-à-dire le monde des 
chrétiens d'Orient, et ce qui est occidental mais non chrétien, c'est-à-dire les mondes 
arabo-musulman et juif. Nous n'en discuterons pas ici, mais préciserons, dans ce 
chapitre auquel sont rattachés les travaux datant de la fin de l'Antiquité, ce que la 
logique du Moyen Âge occidental doit aux philosophes arabes 1. 
1. 
LA FIN DE L'ANTIQUITÉ 
Après l'Antiquité grecque, la logique a vécu un relatif sommeil. La civilisation 
romaine et le haut Moyen Âge (Ve-x1e siècles) se sont peu intéressés aux questions 
théoriques, en particulier à la logique. Il y a donc peu d'innovations ou de grands 
noms à retenir. La tendance était à mêler, sans bien établir la distinction, logiques 
stoïcienne et aristotélicienne, sous la domination de cette dernière. Et comme 
l'influence de la civilisation romaine fit du latin la langue savante, elle devint 
progressivement celle de la logique. C'est donc en latin que s'est fixé le vocabulaire 
de la logique, dans des ouvrages qui étaient des manuels d'enseignement ou des 
commentaires des textes classiques. 
1. Il y a un traitement de la logique aristotélicienne spécifique au monde arabo-musulman, qui ne 
s'identifie pas totalement à la logique médiévale occidentale, mais on ne le développera pas ici. 

52 
Parmi les commentateurs, certains, dont les plus célèbres sont Alexandre 
d'Aphrodise, jean Philopon et Simplicius, apportent des précisions, voire quelques 
amendements, à la logique aristotélicienne. On doit au premier une formulation 
détournée du principe d'identité, l'explicitation de l'équivalence entre prémisses 
indéfinies et particulières, la mise en lumière du rôle des variables, l'habitude 
d'exprimer les syllogismes sous forme inférentielle et l'assimilation de la définition 
aristotélicienne de la contingence à celle de la possibilité. Jean Philopon a défini 
majeur et mineur du syllogisme aristotélicien comme, respectivement, prédicat et 
sujet de la conclusion, et souligné l'importance des variables. Quant à Simplicius, 
auteur d'un commentaire des Catégories d'Aristote, il montre comment le savoir 
« voyageait » à l'époque : formé à Athènes et à Alexandrie, il dut un temps s'exiler 
en Perse. D'autres auteurs, comme le sceptique Sextus Empiricus et le compilateur 
Diogène Laërce sont précieux par ce qu'ils nous apprennent de la logique stoïcienne. 
Enfin, tandis que l'Europe voyait s'éteindre l'étude de la philosophie, des sciences 
et de la logique, la civilisation arabe (VIle-XIIIe siècles), qui couvrait un espace allant 
de l'Espagne à l'Inde en passant par le sud de l'Italie et le nord de l'Afrique, les fit 
vivre, y apportant ses propres contributions. Aristote et ses commentateurs de la 
fin de l'Antiquité furent traduits et abondamment discutés, en particulier par Ibn 
Sinâ et Ibn Rushd, appelés respectivement Avicenne et Averroès en Occident. Le 
premier, philosophe et médecin perse du XIe siècle, est une des grandes figures de 
l'Islam oriental. Le second, né et mort au XW siècle, appartient à l'Islam occidental. 
Tous deux, parfaits connaisseurs d'Aristote et notamment de sa logique, en ont 
rapporté fidèlement la pensée. C'est en grande partie grâce à eux, à partir du XIIe 
siècle et avant même que l'Aristote originel y fût connu, que l'Occident médiéval a 
été initié à l'aristotélisme et a redécouvert la logique. 
Le premier apport non grec à la logique aristotélicienne date du W siècle. Il 
est dû à Apulée, poète et philosophe de l'empire romain. Son traité de logique, le 
plus ancien écrit en latin, contient le carré logique (figure 1), qui est un tableau des 
rapports entre les quatre types de propositions retenus par Aristote. En voici une 
présentation légèrement modifiée : 
CONTRAIRE 
A.U. 
N.U. 
SUBALTERNE l7DI~ l 
~BALTIRNE 
A.P. 
N.P. 
SUBCONTRAIRE 
Figure 1. Carré logique d'Apulée 

Sont ainsi schématisées les deux relations d'opposition (contrariété et contra-
diction) relevées par Aristote. Quant à la subcontrariété, elle découle de la contra-
riété, après passage des universelles aux particulières. Cela suppose que le lien de 
subordination entre l'universelle et la particulière correspondante, sa subalterne, 
ait été reconnu, ce qu'Aristote n'avait pas fait explicitement. Apulée souligne le 
caractère asymétrique de cette relation, du point de vue de la vérité et de la fausseté. 
Luniverselle confirme sa particulière, sans que sa fausseté l'infirme: si« Tout homme 
est mortel »est vraie,« Quelque homme est mortel » l'est aussi; mais si « Tout 
homme est mortel » est fausse, on ne peut rien dire de « Quelque homme est 
mortel ». La fausseté de la particulière infirme son universelle, sans que sa vérité la 
confirme: si« Quelque homme est mortel »est fausse,« Tout homme est mortel » 
l'est aussi; mais si« Quelque homme est mortel »est vraie, on ne peut rien dire de 
« Tout homme est mortel ». 
En logique, la notoriété de Galien, médecin romain du 11e siècle, repose en partie 
sur une erreur. On lui a longtemps attribué la découverte d'une quatrième figure 
syllogistique, mais on a compris au siècle dernier que c'est parce qu'il traitait des 
syllogismes comptant non pas trois mais quatre termes. li mérite tout de même de 
figurer ici, d'abord parce qu'il illustre la combinaison des logiques aristotélicienne et 
stoïcienne, dont il mêle les vocabulaires et juxtapose le syllogisme catégorique de la 
première et hypothétique de la seconde. On lui doit surtout d'y avoir ajouté l'idée 
de relation. Sans en avoir fait lui-même la théorie, il a donné quelques exemples de 
la conversion et de la multiplication des relations: « Sophronisique est le père de 
Socrate, donc Socrate est le fils de Sophronisique » pour la conversion, « Théon 
possède deux fois plus que Dion, et Philon deux fois plus que Théon, donc Philon 
possède quatre fois plus que Dion »pour la multiplication. Il y avait là une lacune 
dans la logique grecque, qui ne sera vraiment comblée qu'au XIXe siècle. 
Porphyre est le logicien le plus important de la fin de l'Antiquité. Commentateur 
de Platon et d'Aristote, il rédigea au lW siècle 1'/sagoge, introduction à I'Organon qui 
nous est parvenue. Il y modifie la liste des types de prédicats admis par Aristote. 
Chez ce dernier, lorsque le prédicat exprime l'essence du sujet, la proposition est 
une définition, comme« Homme est animal doué de raison »;lorsqu'il énonce 
quelque chose qui appartient en propre au sujet et à rien d'autre, mais sans en 
constituer l'essence, c'est un propre, comme dans « Lhomme est doué de la faculté 
de rire » ; lorsqu'il dit ce que le sujet partage avec d'autres sujets, il marque le 
genre, comme dans « L'homme est un être vivant »; lorsqu'il appartient à un sujet, 
mais pourrait aussi bien ne pas lui appartenir, c'est un accident, comme dans « Un 
homme est endormi ». Dans cette liste, où apparaissent divers usages du verbe 
« être »,Porphyre remplaça la définition par la différence et ajouta l'espèce au genre. 
La définition de type aristotélicien s'effectuait par différenciation à l'intérieur d'un 
53 

54 
genre : dans le cas de l'homme, Aristote spécifiait le genre animal en y distinguant 
la propriété d'être doué de raison. Chez Porphyre, différence et espèce permettent 
d'aboutir à la définition, donc de ne pas faire de ce qui est une identité une forme de 
prédication. Le verbe« être »est ainsi limité à son rôle prédicatif. En outre, contrai-
rement à Aristote, Porphyre a admis les propositions singulières en syllogistique, y 
considérant le sujet comme une espèce dont l'extension est un unique individu. La 
logique médiévale retiendra la leçon. 
Enfin, et c'est ce qui le distingue le plus d'Aristote, Porphyre a implicitement une 
conception exclusivement extension ne/le de la logique. Son insistance sur le rapport 
entre genre et espèce suggère en effet une interprétation en termes de classes et 
d'emboîtement de classes. Lexemple qu'il a donné sera rapidement schématisé par 
ce qu'on appelle« arbre de Porphyre » (figure 2), qui va de la substance, c'est-à-
dire tout ce qui est - le genre « suprême » ou classe « universelle » -, à l'individu, 
Socrate par exemple, en passant par tous les degrés intermédiaires, qui sont autant 
d'espèces ou de sous-classes. Chaque terme y est espèce par rapport à celui qui le 
précède et genre par rapport à celui qui le suit. 
SUBSTANCE 
----------. 
IMMATÉRIELLE 
MATÉRIELLE (CORPS) 
/~ 
INANIMÉ 
ANIMÉ (VIV ANI) 
/~ 
INSENSIBLE 
SENSIBLE (ANIMAL) 
/~ 
NON DOUÉ DE RAISON 
DOUÉ DE RAISON (HOMME) 
SOCRATE 
Figure 2. Arbre de Porphyre 
Boèce, philosophe et homme politique romain du VIe siècle, vaut surtout pour 
son travail de traducteur. Imprégné de culture grecque, il se donna pour tâche de 
transmettre la philosophie grecque aux Latins. On lui doit la première traduction 
latine de la quasi-totalité de I'Organon, avec des commentaires plus laborieux 
que vraiment originaux. C'est grâce à elle que les médiévaux commenceront de 
connaître Aristote, mais avec des traits ne lui appartenant pas vraiment, puisque 
Boèce y a ajouté des éléments de logique stoïcienne, probablement sans en avoir 
conscience. Certains termes lui sont propres, qui demeureront dans la tradition, 
comme « sujet » et « prédicat ». Avec notamment l'usage systématique du verbe 
« être » pour marquer la prédication, Boèce a fixé le vocabulaire logique en latin. 
Son apport est donc maigre, mais son œuvre est pour nous une source d'informa-
tions sur la logique ancienne : il apparaît comme un trait d'union entre les mondes 
romain et médiéval. 

Il. 
LOGIQUE MÉDIÉVALE 
ET LOGIQUE SCOLASTIQUE 
A. Présentation d'ensemble 
En toute rigueur, il faudrait distinguer la logique médiévale, qui recouvre, du 
VIe au xve siècle, la totalité du Moyen Âge, de la logique scolastique (du latin 
« schola >>, « école »), née avec son enseignement dans les universités 1. Les plus 
anciennes datant du XIIe siècle, la logique n'a repris son essor qu'à cette époque, 
de sorte que logiques médiévale et scolastique ne diffèrent guère, si ce n'est que 
l'inAuence de la seconde s'est étendue bien au-delà du Moyen Âge. L'âge d'or des 
universités s'achevant au XIVe siècle, on ne peut parler d'une logique authenti-
quement médiévale que sur une période de quatre cents ans à peine, du XIIe au 
xve siècle, avec pour sommet la charnière des XIW et XIVe siècles. 
La logique médiévale est encore relativement méconnue, pour plusieurs raisons. 
Antérieurs à l'invention de l'imprimerie, certains écrits ne sont que manuscrits, et 
les plus célèbres, imprimés à partir de la fin du xve siècle, n'existent qu'en éditions 
rares. Les uns et les autres sont donc peu accessibles. Il est vrai aussi que la logique 
médiévale n'a pendant longtemps intéressé personne, selon l'idée reçue que prati-
quement rien ne la distinguait de la logique aristotélicienne. C'est seulement dans 
les années 1930 qu'elle a connu un regain d'intérêt, les outils de la logique moderne 
permettant de mieux la comprendre, et donc de mieux l'apprécier. Il demeure 
cependant une difficulté: notre connaissance parcellaire des manuscrits du Moyen 
Âge et le fait, courant à l'époque, qu'un auteur ne cite pas ses sources, rendent 
problématique l'attribution de telle ou telle innovation à un logicien en particulier. 
La logique- ou dialectique- était enseignée, à partir du XIIe siècle, à la faculté 
des arts, au côté de la rhétorique et de la grammaire, avant que les étudiants ne 
passent à l'arithmétique, la géométrie, l'astronomie et la musique. La suite du cursus 
menait à la faculté de théologie, qui faisait aussi usage de la logique, moins comme 
une science spéculative que comme un outil d'argumentation et de preuve. Deux 
courants apparurent alors: certains, à la suite de Boèce, considérèrent la logique 
comme une science et un instrument pour la science, donc comme une discipline 
formelle, tandis que d'autres, inAuencés par la théologie et la lecture des philosophes 
grecs et arabes traduits en latin, firent naître une sorte de« logique philosophique », 
profondément imprégnée de métaphysique. C'est ainsi que les grands philosophes 
des XIIIe et XIVe siècles, tels Albert le Grand, Roger Bacon, Thomas d'Aquin et Jean 
Duns Scot, donnèrent à la logique une place importante dans leur œuvre. 
1. La scolastique désigne à la fois le contenu général de l'enseignement et la méthode qui s'y pratiquaient. 
55 

56 
Cette logique philosophique fut dominée par la querelle des universaux, qui 
intéressa tous les philosophes et logiciens du Moyen Âge. La dispute dura trois siècles 
et portait sur le statut ontologique, c'est-à-dire le mode d'Être, des entités désignées 
par des termes généraux, renvoyant à des idées telles que le Beau, l'Homme ou l'Égal. 
Elle était la conséquence des diverses interprétations données par les philosophes 
de l'Antiquité à la théorie platonicienne des Idées et à la théorie aristotélicienne de 
la substance. Il y eut trois grands types de réponses: soit les universaux sont des 
réalités purement intelligibles, existant par elles-mêmes et séparées des particuliers 
qui les incarnent; soit ils sont à la fois dans les choses et dans l'esprit, qui se les 
représente par abstraction à partir de la réalité concrète; soit ils n'existent que dans 
l'esprit de celui qui les conçoit, ce qui conduisit les moins modérés des nominalistes 
à ne les considérer que comme des noms, de sorte que n'existent réellement que les 
individus. La dispute, traitée avec les outils de la logique contemporaine, vit encore 
aujourd'hui et concerne le statut des entités mathématiques et logiques. 
Le logicien du Moyen Âge qui ne s'occupait que de logique formelle et rejetait 
la métaphysique était plutôt nominaliste. Pour lui, l'universalité n'appartenait 
qu'aux termes, et un terme universel, c'était un prédicat - « beau », « homme >>, 
« mortel » -susceptible d'être attribué à un ensemble de sujets. Il n'existait alors 
rien de tel que la beauté, l'humanité ou la mortalité 1. C'était d'autant plus cohérent 
que si la logique était bien une science du raisonnement, elle était aussi considérée 
comme une science du langage, commandée par la grammaire du latin. La logique 
médiévale repose essentiellement sur une analyse de celui-ci, tenu non pas pour 
un idiome parmi d'autres, mais pour une langue parvenue au plus haut degré de 
rationalité. 
Avant l'avènement de la scolastique, la logique se réduisait à ce que l'Antiquité 
en avait légué, en particulier grâce aux traductions et commentaires de Boèce, alors 
étudiés seulement dans les monastères. Aristote n'était connu que par les Catégories 
et I'Hermeneia, ainsi que par Apulée et 1'/sagoge de Porphyre, mais la syllogistique 
était presque totalement ignorée. Un bouleversement se produisit au milieu du 
XIIe siècle, en particulier grâce aux traductions transmises par les savants arabes, 
notamment Averroès, traductions imparfaites puisque passées du grec au latin 
par l'intermédiaire d'autres langues. On redécouvrit alors I'Organon complet, qui 
commença à être enseigné dans les « écoles épiscopales »,avant que l'ensemble de 
la philosophie d'Aristote ne le fût dans les universités. La logique stoïcienne était, 
elle, à peu près ignorée, à l'exception de quelques éléments intégrés subrepticement 
à celle d'Aristote. Selon une périodisation due aux médiévaux eux-mêmes, on 
distingue donc dans la logique scolastique l'ars vetus (XIIe-XIIIe siècles), qui ne connaît 
1. D'où la formulation de la proposition aristotélicienne:« Les hommes sont mortels» plutôt que« La 
mortalité appartient à l'homme ». 

qu'une partie de I'Organon et 1'/sagoge de Porphyre, l'ars nova (XIW-XIVe siècles), 
qui suit la redécouverte de I'Organon complet et de la philosophie d'Aristote dans 
son ensemble, et la logica modernorum (XIVe-xve siècles), qui voit les logiciens 
développer une logique vraiment originale. La logique médiévale a donc un double 
aspect: une partie relève de simples aménagements de la logique aristotélicienne, 
une autre de modifications plus profondes. Comme il est difficile de les attribuer 
en propre à tel ou tel auteur, mentionnons d'abord les quelques logiciens ayant joué 
un rôle essentiel au Moyen Âge. 
Le premier, qui domine l'ars vetus, est Pierre Abélard. C'est en grande partie grâce 
à lui, par son enseignement et ses écrits, que la logique devint un vrai sujet d'étude 
au Moyen Âge. Avec Guillaume de Sherwood et Pierre d'Espagne commence le 
véritable âge d'or de la scolastique. Tous deux publièrent, vers le milieu du XIIIe 
siècle, les premiers grands manuels de logique. Celui du second servit longtemps 
de référence, son inAuence allant jusqu'au XVW siècle. Le logicien le plus célèbre du 
Moyen Âge est Guillaume d'Ockham ou d'Occam, le philosophe scolastique par 
excellence, qui appartient à la période de l'ars nova. Il développa une logique formelle 
censée être dégagée de tout lien avec la métaphysique. Son nom est attaché à un 
principe toujours d'actualité, le « rasoir d'Ockham », principe d'économie ontolo-
gique et logique qui demande qu'on ne multiplie pas les entités au-delà de ce qui est 
nécessaire. Les grands logiciens qui suivirent, Gauthier Burley, Jean Buridan et Albert 
de Saxe subirent tous, parfois en s'y opposant, l'inAuence d'Ockham, et posèrent, 
en s'éloignant peu à peu d'Aristote, les prémices d'une véritable logique des propo-
sitions. Avec la mort d'Albert de Saxe s'achève la période féconde de la logique 
médiévale. 
B. Sur quelques aménagements 
de la logique aristotélicienne 
Le premier aménagement de la logique aristotélicienne répond à un souci de 
simplification. Dû à Abélard, il consiste à lier le sujet et le prédicat par le verbe 
« être », en en distinguant le sens existentiel, comme dans « Socrate est », et le 
sens attributif, comme dans « Socrate est mortel ». Privilégiant ce dernier, Abélard 
employa pour la première fois le mot « copule » et transforma « B est prédiqué 
de A » en « A est B ». Un autre aménagement, presque le seul connu pendant 
longtemps, était pédagogique et mnémotechnique. Présent dans les manuels de 
Guillaume de Sherwood et de Pierre d'Espagne, ce qui ne signifie pas qu'ils en étaient 
les auteurs, il consiste en un codage. Les quatre types de propositions d'Aristote 
étaient désignées par des voyelles: A pour les affirmatives universelles, E pour les 
négatives universelles, 1 pour les affirmatives particulières, 0 pour les négatives 
57 

58 
particulières. À chaque mode syllogistique correspondait un mot, dont les voyelles 
indiquaient la nature des propositions, selon l'ordre majeure-mineure-conclusion, 
et les consonnes les opérations nécessaires pour retrouver un mode de la première 
figure. Par exemple, Barbara désignait le syllogisme du premier mode de la première 
figure. Ces mots, mis bout à bout, formaient des phrases pour tous les modes de 
chacune des figures. Ainsi, Barbara Celarent Darii Feria (« Les étrangers vainquirent 
par l'épée de Darius ») codait les quatre modes de la première figure, dans l'ordre 
L1-L2-L3-L4. Un autre système permettait de mémoriser les règles de non validité 
d'un syllogisme et de transfert de la nature de l'une des prémisses à celle de la 
conclusion. Le but de toutes ces procédures, avantage et inconvénient à la fois, était 
de remplacer une compréhension intelligente par un procédé mnémotechnique, 
donc mécanique et aveugle. 
La syllogistique elle-même fut modifiée. La présentation des médiévaux diffère 
de celle d'Aristote, chez qui un syllogisme est une loi logique. Ainsi, pour celui en 
Barbara, il écrivait : Si A est prédiqué de tout B et B de tout C alors A est prédiqué 
de tout C. Les médiévaux procédaient autrement: énonçant les règles à suivre pour 
construire un syllogisme correct ou décrivant les schémas syllogistiques concluants, 
ils formulaient les syllogismes comme des schémas d'inférence, plutôt à la manière 
des stoïciens. Ils retinrent donc les leçons de Théophraste et des commentateurs 
d'Aristote, plus que la lettre de ce dernier. Cela revenait à dire, toujours pour 
Barbara : Tout syllogisme de la forme « Tout B est A, tout C est B, donc tout C est A » 
est valide. D'où la forme des syllogismes que la tradition a retenue et que nous avons 
indiquée d'emblée. 
Furent aussi admis les modes subalternes, absents chez Aristote mais mentionnés 
par certains de ses commentateurs immédiats, où la conclusion, universelle, est 
remplacée par la particulière correspondante. Ainsi passe-t-on de Barbara à Barbari: 
Barbara 
Barba ri 
A 
Tous les hommes sont mortels, 
A 
Tous les Grecs sont des hommes, 
A 
Donc tous les Grecs sont mortels. 
A 
Tous les hommes sont mortels, 
A 
Tous les Grecs sont des hommes, 
Donc quelques Grecs sont mortels. 
Plus notable est l'admission des syllogismes comportant un ou plusieurs 
termes singuliers, qu'Aristote avait proscrits. Les médiévaux suivirent Porphyre, en 
assimilant un terme singulier à un terme général dont l'extension ne compte qu'un 
seul membre, et une proposition singulière à une universelle dont le sujet a pour 
extension une classe réduite à un unique individu. C'est chez Ockham qu'on trouve 
le célèbre syllogisme singulier (en Barbara): 

(SS) 
Tous les hommes sont mortels, 
Socrate est un homme, 
Donc Socrate est mortel. 
La logique médiévale construisit également des syllogismes où le même terme 
singulier figurait dans les deux prémisses, ou bien ne comportait que des termes 
singuliers. Par exemple: 
Socrate est blanc, 
Socrate est un homme, 
Donc un homme est blanc. 
Octave est l'hériter de César; 
je suis Octave, 
Donc je suis l'héritier de César. 
Lintroduction des syllogismes singuliers constitue sans doute un progrès, mais 
pour un œil moderne, elle s'est faite de façon bancale. On ne peut, sans explication, 
assimiler l'individu à la classe le contenant comme unique membre1. Il est donc 
incorrect de ne pas distinguer les deux formes, universelle et singulière, du syllogisme 
en Barbara, selon que le sujet de la mineure renvoie un concept ou un individu. 
Leurs structures logiques sont en effet différentes. Reprenons les exemples (51) et 
(SS) avec « homme » pour P, « mortel » pour Q, « Grec » pour R et « Socrate » 
pour a: 
Tous les hommes sont mortels, 
Tous les Grecs sont des hommes, 
Donc tous les Grecs sont mortels. 
Tous les hommes sont mortels, 
Socrate est un homme, 
Donc Socrate est mortel. 
(51) 
Pour tout x, si P(x) alors Q(x), 
Pour tout x, si R(x) alors P(x), 
Pour tout x, si R(x) alors Q(x). 
(SS) 
Pour tout x, si P(x) alors Q(x), 
P(a), 
Q(a). 
Trois attitudes sont possibles à propos du problème posé par les propositions 
singulières dans la syllogistique : les exclure, comme Aristote et la plupart de ses 
successeurs de l'Antiquité; les accepter, en les assimilant à des universelles, comme 
Ockham et divers scolastiques; les admettre, mais en signalant qu'elles donnent 
aux syllogismes où elles figurent une structure différente, comme indiqué ci-dessus. 
Les logiciens du Moyen Âge se sont également intéressés à la logique modale. 
On leur doit la distinction explicite, perçue par Abélard, entre ce qu'on appelle 
depuis modalité de re et modalité de dicta: dans le premier cas, la modalité est liée 
au prédicac de manière interne à la proposition, comme dans « Le sage est néces-
sairement heureux » ; dans le second, elle est liée à la proposition tout entière, de 
1. C'est-à-dire l'élément avec le singleton correspondant, pour parler le langage de la théorie des 
ensembles, qui proscrit les égalités {a} =a, {Socrate} =Socrate ou {1} = 1. 
59 

C"'l 
b 
manière externe à celle-ci, comme dans« Il est nécessaire que le sage soit heureux ». 
Alors qu'Aristote, et à sa suite Abélard, considéraient la modalité comme de re 
dans les deux cas, Théophraste faisant le choix opposé, Ockham envisagea les deux 
possibilités et étudia leurs combinaisons. Comme il fit en outre explicitement la 
différence, au contraire d'Aristote, entre le possible et le contingent, il allongea consi-
dérablement la liste des syllogismes modaux et compliqua donc la logique modale 
aristotélicien ne. 
C. Sur quelques modifications plus profondes 
D'autres apports sont plus originaux, même si les logiciens de l'époque n'en 
eurent sans doute pas pleinement conscience. Ils consistent essentiellement en la 
théorie des suppositions et la théorie des conséquences, laquelle ouvre la voie à une 
ébauche de logique des propositions plus proche de la conception stoïcienne que 
de celle d'Aristote. 
Apparue chez Sherwood avant d'être systématisée par Ockham, la théorie des 
suppositions, d'origine théologique et grammaticale, visait entre autres la résolution 
de paradoxes. Relative à la signification des mots, donc à ce qu'on appelle aujourd'hui 
la sémantique, elle repose sur la distinction entre catégorèmes et syncatégorèmes. 
Les premiers sont des termes qui, signifiant quelque chose« par eux-mêmes », 
peuvent être sujet ou prédicat (ou une partie de ceux-ci) d'une proposition. Les 
seconds, comme« tout », « quelque », « ne pas », « et », « ou »,etc., ne peuvent 
avoir la même fonction, car ils n'ont de sens qu'en liaison avec un sujet ou un 
prédicat. Leur rôle n'est donc en quelque sorte que grammatical ou syntaxique. 
Dans« Tout homme est mortel »par exemple,« homme» et« mortel »sont des 
catégorèmes, car« homme » désigne (« suppose pour ») les humains et « mortel » 
renvoie à (« suppose pour ») la mortalité. En revanche, « tout » est un syncaté-
gorème, car il ne signifie rien par lui-même et ne fait qu'indiquer de quelle manière 
le sujet est « supposé » : il n'est qu'un « signe d'universalité ». Buridan et Albert de 
Saxe en tirèrent la distinction entre la matière de la proposition - ses catégorèmes 
que sont le sujet et le prédicat- et saforme- ses syncatégorèmes. Ces derniers 
devinrent très vite l'objet privilégié de la logique médiévale, à juste titre car fixant 
la nature (universelle, particulière, négative, conjonctive, etc.) de la proposition, ils 
correspondent à peu près aux opérateurs de la logique moderne, qui les appelle 
des constantes logiques 1. 
"ê-
1. « À peu près », car les médiévaux comptent parmi les syncatégorèmes des termes comme 
...t:: 
U 
« excepté », « sauf »,etc., qui ne sont pas des constantes logiques. 
60 

La supposition d'un terme est donc ce qu'il désigne. Une autre distinction vient 
d'Avicenne, qui faisait la différence entre l'intention première et l'intention seconde 
d'une proposition ou d'un terme, selon qu'ils sont utilisés dans leur usage ordinaire, 
lorsqu'ils désignent quelque chose d'autre qu'eux-mêmes, ou non, lorsqu'ils se 
désignent eux-mêmes. Par exemple, dans « L'homme est mortel », le sujet et le 
prédicat sont de première intention. Au contraire, dans « La proposition «L'homme 
est mortel» est vraie », l'expression « L'homme est mortel » n'est pas prise pour ce 
qu'elle signifie ordinairement, à savoir que l'homme est mortel, mais considérée en 
tant que proposition- qui se trouve être vraie-, d'où les guillemets qui l'encadrent. 
Les médiévaux en tirèrent la théorie des suppositions, relative aux noms, qui 
peuvent être sujets d'une proposition. Les logiciens des XIIIe et XIVe siècles distin-
guaient la supposition formelle, la supposition simple et la supposition matérielle 
d'un terme. Dans sa supposition formelle, qui avait la primauté, le terme est pris 
pour ce qu'il signifie habituellement. Dans sa supposition simple, et il ne peut alors 
s'agir que d'un terme conceptuel, il ne renvoie pas aux individus concernés, mais 
au concept qu'il désigne, comme dans « Homme est une espèce ». Dans sa suppo-
sition matérielle, le terme renvoie à lui-même, et non à ce qu'il signifie. Laissons de 
côté la supposition simple, qui pose beaucoup de problèmes et sur laquelle il y eut 
des désaccords, et examinons le cas de la proposition « Homme est un mot ».Si 
on prend « homme » dans sa supposition formelle, cette proposition est fausse, 
puisque ni Jean, ni Pierre, ni Paul, ni vous, ni moi, etc. ne sommes des noms. Pour 
la rendre vraie, il faut entendre« homme »dans sa supposition matérielle, au quel 
cas il renvoie à lui-même. La convention actuelle sur l'usage des guillemets, que 
les médiévaux ignoraient et qu'on utilise pour les citations, est destinée à éviter 
la confusion : elle permet de distinguer « Homme est mortel » et « "homme" est 
un mot ». Cette distinction entre usage et mention, comme on dit aujourd'hui, 
préfigure celle entre langage-objet, qui ne comporte que des signes de logique, et 
métalangage, qui y ajoute des termes portant sur ceux-ci. Les deux sont essentielles 
aux exposés actuels de logique, car elles permettent d'éviter les ambiguïtés et de 
traiter de certains paradoxes. 
Quant à la théorie des con?équences, qui apparaît aujourd'hui comme le sommet 
de la logique médiévale, elle préfigure en partie la logique actuelle des propositions 
et montre que les médiévaux avaient conscience du caractère formel de la logique. 
Dégagée par Ockham et développée par ses successeurs, elle commença à prendre 
forme chez Abélard, qui appelait conséquence une proposition conditionnelle ou 
hypothétique, définie par le fait qu'elle lie un antécédent et un conséquent de façon 
qu'il soit impossible que le premier soit vrai et le second faux. À cette définition, 
61 

62 
qui rappelle celle de l'implication chez les stoïciens, s'en superposa une autre, qui 
ne concernait plus la proposition elle-même, mais la validité d'un raisonnement, et 
faisait apparaître la conséquence comme un schéma d'inférence : 
Une conséquence, écrit Buridan, est une proposition hypothétique, formée de 
plusieurs propositions au moyen du mot « si », ou encore du mot « donc », 
ou un autre équivalent. Ces mots indiquent que, des propositions qu'ils relient, 
l'une suit de l'autre. 
Il en résulte une confusion, au moins lexicale, entre la forme hypothétique d'une 
proposition, faite d'un antécédent et d'un conséquent et qui est vraie ou fausse, et 
la forme inférentielle d'un raisonnement, fait de prémisses et d'une conclusion et 
qui est valide ou non valide. 
La notion d'impossibilité, présente dans la définition de la conséquence en tant 
que proposition, conduisit les scolastiques à distinguer les conséquences formelles 
des conséquences matérielles : 
Une conséquence formelle, dit Buridan, est une conséquence telle que toute 
proposition ayant la même forme est une conséquence valide. 
Une conséquence formelle est donc une proposition conditionnelle, respectivement 
une inférence, qui conserve sa vérité, respectivement sa validité, quels que soient 
les termes qu'elle contient. Soit la proposition « Si Dieu existe, Dieu existe », qui 
est de la forme« si p, alors p »,soit p ----t pen logique symbolique. Si on remplace 
« Dieu » par« l'homme » et « existe » par« est immortel », la proposition, qui 
devient « Si l'homme est immortel, l'homme est immortel » demeure vraie. Et 
cela vaut pour toute substitution respectant la forme indiquée : p ----t p est vraie 
quelque proposition qu'on substitue à p - c'est une tautologie.« Si Dieu existe, 
Dieu existe » est donc une conséquence formelle. Au contraire, la conséquence 
matérielle peut perdre sa vérité ou sa validité si, sans en modifier la forme, on en 
change les termes. Buridan donne l'exemple de« Si quelque homme court, alors 
quelque animal court ».La proposition n'est plus vraie si on remplace<< homme » 
par « cheval », « animal » par « forêt » et « court » par « se promène ». Elle 
devient en effet« Si quelque cheval se promène, alors quelque forêt se promène », 
proposition évidemment fausse, alors que celle donnée est vraie 1. C'est la nature 
de l'impossibilité entrant dans la définition de la conséquence qui distingue celle 
qui est formelle de celle qui est matérielle. Dans le premier cas, il est logiquement 
impossible qu'un antécédent vrai donne un conséquent faux; dans le second, cette 
impossibilité dépend de leurs contenus, c'est-à-dire du sens des termes qui y figurent, 
et n'est donc pas une impossibilité logique. 
1. Buridan autorise une substitution qui ne respecte pas l'inclusion du sujet de l'antécédent dans le sujet 
du conséquent, car il ne considère pas que cette inclusion fait partie de la forme de la conséquence. 

Une division supplémentaire concerne les conséquences matérielles, qui peuvent 
être simples ou valables ut nunc (« pour maintenant »). Les premières, bien que non 
formelles, sont vraies ou valides pour tout temps, c'est-à-dire que jamais elles n'ont 
pu avoir leur antécédent vrai sans que leur conséquent le fût aussi. Les secondes 
ne remplissent pas cette condition. Cette distinction rappelle la controverse entre 
Diodore et Philon sur l'implication. Les logiciens du Moyen Âge ont donc retrouvé 
les apparences paradoxales de l'implication philonienne, sous la forme de « règles 
conséquentielles » auxquelles Buridan donna la forme suivante: une proposition 
fausse implique toutes les propositions, une proposition vraie est impliquée par 
toutes les propositions. 
Buridan fit le lien entre les différents types de conséquences, en montrant 
d'abord que les conséquences matérielles ne sont justifiées que par réduction à 
des conséquences formelles. Cela se fait par l'ajout d'une prémisse supplémentaire 
vraie. Pour une conséquence simple, ce sera une proposition nécessairement ou 
intemporellement vraie ; pour une conséquence ut nunc, ce sera une proposition 
factuellement ou temporellement vraie. Dans « Si quelque homme court, alors 
quelque animal court »,le conséquent est prouvé et la conséquence formellement 
justifiée si on ajoute à l'antécédent la prémisse« Tout homme est un animal ». 
Dans« S'il est jour, il fait clair »,on ajoute la prémisse« Il est jour ».À l'intérieur des 
conséquences matérielles, la relation entre conséquences simples et conséquences 
ut nunc s'établit en identifiant le faux et l'impossible. 
La théorie des conséquences conduisit les logiciens du XIVe siècle, en particulier 
Albert de Saxe, à énoncer, de manière plus ou moins systématique et toujours sous 
forme de règles, certaines lois du calcul moderne des propositions : 
• loi de la double négation : deux négations successives équivalent à une affir-
mation. Soit : non-non-p =p. 
• principe d'identité: le passage d'une proposition à elle-même est une consé-
quence formelle. Soit : de p suit p. 
• loi de contraposition :si une conséquence est valide, est également valide celle 
où la contradictoire de l'antécédent suit de la contradictoire du conséquent. 
Soit : si de p suit q, alors de non-q suit non-p. 
• réduction à l'absurde : si d'une proposition résulte son opposée, on peut inférer 
celle-ci. Soit : si de p suit non-p, alors non-p. 
• lois dites de De Morgan, du nom d'un logicien du XIXe siècle dont nous repar-
lerons : la contradictoire d'une proposition conjonctive est la proposition 
disjonctive composée des contradictoires des parties de la conjonctive, soit 
63 

Cf) 
non-(p et q) = no n-p ou non-q; la contradictoire d'une proposition disjonctive 
est la proposition conjonctive composée des contradictoires des parties de la 
disjonctive, soit non-(p ou q) = no n-p et non-q 1. 
D. Les paradoxes 
Les paradoxes étaient très prisés par les logiciens du Moyen Âge, en particulier à 
partir du XIIe siècle. lis les appelaient, selon leur nature, sophismata ou inso/ubilia. Les 
premiers, dont Albert de Saxe analysa plus de deux cents cas, étaient simplement 
des propositions à la formulation ambiguë faute d'une ponctuation adéquate, d'où 
l'importance de bien marquer ce qu'on appelle la « portée » d'un opérateur à l'aide 
de parenthèses, comme on le fait aujourd'hui en logique et en mathématiques. Soit 
la proposition « Tous les hommes sont ânes ou hommes et ânes sont ânes ».Elle 
est vraie si on la considère comme la conjonction de« Tous les hommes sont ânes 
ou hommes » et de « Ânes sont ânes », propositions toutes deux vraies. Elle est 
fausse si on la considère comme la disjonction de« Tous les hommes sont ânes » 
et de « Hommes et ânes sont ânes », propositions toutes deux fausses. Il faut donc 
préciser sa forme à l'aide de parenthèses : soit (p ou q) et r, soit p ou (q et r). On 
distinguera donc aussi (p V q) 1\ ret p V (q 1\ r), un groupement comme p V q 1\ r 
n'étant pas une expression correctement formée. 
Les insolubilia, surtout traités à la fin du Moyen Âge, étaient des difficultés non 
pas insolubles, mais dont la solution était malaisée et posait problème au logicien. 
C'étaient pour l'essentiel des propositions dont la vérité implique la fausseté et 
inversement. Albert de Saxe en a présenté une longue liste, dont beaucoup sont 
des variantes du Menteur. En voici deux exemples : 
• « je dis le faux » (si je dis le faux, je dis le vrai en disant « je dis le faux » ; si je 
dis le vrai, je dis le faux en disant « Je dis le faux »). 
• « Cette proposition est fausse » (si cette proposition est vraie, elle est fausse; 
si elle est fausse, elle est vraie). 
Dans ce type de paradoxes, la difficulté vient de ce que la proposition contient un 
prédicat (de vérité et/ou de fausseté) relatif à la proposition elle-même: en d'autres 
termes, celle-ci dit quelque chose d'elle-même. Dans le second cas, par exemple, la 
fausseté est prédiquée d'une proposition qui dit d'elle-même qu'elle est fausse. Pour 
les médiévaux, ces antinomies logiques ne posaient pas les problèmes fondationnels 
qui pousseront les logiciens du xxe siècle à leur trouver une solution. Ils tâchèrent 
~ 
,... 
1. Ces règles, dont les deux dernières supposent l'adoption de la forme inclusive de la disjonction, 
·~ 
peuvent être formulées de la façon suivante: 
...s::: 
U 
''P = p ;p ==? p; (p ==? q) ==? (-,q ==?op); (p ==? 'P) ==?op; '(PA q) =op V -,q; -,(p V q) =op A -,q. 
64 

néanmoins de leur trouver des réponses. En voici une, relative au premier exemple, 
assez proche de celle que donnera Russell au xxe siècle : dans « Je dis le faux », le 
prédicat « le faux » ne peut concerner (« supposer pour ») la proposition dont il 
fait partie. 
Les médiévaux ont été de remarquables logiciens, qui ont fait plus qu'amé-
nager le savoir reçu d'Aristote. La théorie des suppositions, celle des conséquences, 
l'énoncé de certaines lois de la logique propositionnelle, l'importance accordée aux 
paradoxes, montrent la richesse de leurs réflexions et leur actualité. 
65 


CHAPITRE4 
---·---
L'ÂGE CLASSIQUE 
1. 
LA CRITIQUE DE LA LOGIQUE SCOLASTIQUE 
Pour comprendre pourquoi l'âge classique (XVIe-xviie siècles) s'est désintéressé 
de la logique, il faut évoquer Raymond Lulle, philosophe et logicien du Moyen 
Âge, dont lï\rs Magna concentre tout ce qui a participé de ce discrédit. Présentée 
comme un « art » et truffée de classifications, divisions et subdivisions, la logique 
de Lulle porte en germe deux idées qu'on retrouvera pourtant chez Leibniz et les 
logiciens contemporains: celles d'une langue symbolique et d'un calcul proprement 
logique. L'usage systématique d'une représentation visuelle - lettres, couleurs, 
schémas, figures géométriques, etc. - rend manifestes ces deux idées, réduites à un 
unique dessein: substituer à des opérations intellectuelles souvent peu assurées la 
certitude de procédures mécaniques posées une fois pour toutes. Mais en poussant 
au plus loin les procédés mnémotechniques destinés à enseigner la logique, Lulle 
a contribué à la désincarner. Après avoir un temps fasciné les esprits, son œuvre 
fut rejetée par les classiques, souvent avec mépris. Leibniz notamment se détacha 
de l'attrait qu'elle exerça un temps sur lui. Quant aux logiciens contemporains, ils 
reprochent à sa logique de n'être en fait ni formaliste, ni même simplement formelle. 
La critique de la scolastique et de sa logique commence à la Renaissance 
(XVe-xv1e siècles), qui prétend rompre avec le Moyen Âge par son souci d'huma-
nisme et un retour à l'Antiquité grecque, Platon étant mis en avant au détriment 
d'Aristote. L'époque classique voit la mise en sommeil de la logique, qui continue 
d'être enseignée, mais à laquelle on reproche son inutile subtilité et sa stérilité. La 
syllogistique aristotélicienne est délaissée au profit d'une théorie de l'argumentation 

68 
que dominent la dialectique et la rhétorique. C'est le cas chez le plus célèbre logicien 
de la Renaissance, Pierre de la Ramée, dit Ramus, dont la Dialectique de 1555 est 
le premier ouvrage de logique écrit en langue vulgaire, ici le français, justement en 
réaction contre la pédanterie en vigueur. Le but de Ramus était de faire de la dialec-
tique un art de bien argumenter et de bien juger, non de manière formelle, mais afin 
de trouver une méthode dont on pût assimiler les règles en s'exerçant à les appliquer 
à des problèmes réels. Bien que Ramus ait enseigné les mathématiques, rien n'en 
transparaît dans sa logique. li n'a pas vu qu'elles pouvaient, mieux que la rhétorique, 
servir de modèle d'ordre et d'invention. Son apport à la logique proprement dite 
est donc mince et l'écart vis-à-vis d'Aristote minime, mais sa renommée durera près 
d'un siècle, de sorte qu'on trouve la trace de ses travaux chez Descartes et dans La 
logique dite « de Port-Royal ». 
Avec les débuts de la science moderne, et notamment de la physique, la critique 
d'Aristote se nt extrêmement vive, et même si la démonstration mathématique 
était encore considérée comme constituée de syllogismes, on ne demanda plus 
à la logique, mais à la mathématique, de fournir son Organum aux sciences. C'est 
cette dernière, et non la logique, qui apparut alors comme le modèle d'invention et 
de certitude dont il fallait s'inspirer pour trouver une méthode de découverte de la 
vérité. Le représentant le plus éminent de ce courant de pensée fut le philosophe 
et mathématicien René Descartes. Pur produit de la scolastique, il condamna très 
vite le formalisme stérile de la logique, lui préférant la pratique des mathématiques 
pour lesquelles il montra très tôt des dons exceptionnels. Dans les Règles pour la 
direction de l'esprit de 1628, il explique que la logique n'appartient pas à l'ordre de 
la découverte, mais à celui de l'exposition ou du discours, et ne sert à rien pour 
« apercevoir la vérité des choses ». 
Fondée sur une pensée mécanique dont les principes sont extérieurs à l'activité 
de l'esprit humain, la logique, avec son formalisme aveugle et sa prétention à l'auto-
nomie, tourne à vide, selon Descartes. Pour corriger ce défaut, il faut la plonger 
au sein d'une activité intellectuelle vivante, capable de produire de vrais objets de 
connaissance. C'est l'idée qui préside à son invention de la géométrie analytique : 
construire des courbes en résolvant des équations algébriques, c'est-à-dire des 
problèmes liés à des relations mathématiques, plutôt que présenter une suite de 
théorèmes s'enchaînant mécaniquement. S'y exemplifie une méthode, dont on ne 
saurait<< se passer pour se mettre en quête de la vérité des choses »,écrit Descartes. 
Méthode qui n'est pas destinée être enseignée car« elle consiste plus en pratique 
qu'en théorie », ajoute-t-il en 1637, lorsqu'il publie le Discours de la méthode, qui 
expose une stratégie d'acquisition de connaissances certaines, dont le modèle est la 
mathématique, non en tant qu'elle présente des théories, mais parce qu'on y résout 
des problèmes et y découvre des théorèmes. 

Les quatre règles du Discours, premier ouvrage de philosophie écrit en français, 
sont dominées par l'évidence, qui éclaire immédiatement la raison ; l'analyse, qui 
permet de diviser les difficultés d'un problème; la synthèse, qui ordonne les décou-
vertes en déductions certaines; le dénombrement, qui assure l'absence d'omission. 
Grâce à sa méthode, qu'il pensait appliquer à toutes les sciences, philosophie incluse, 
Descartes croyait pouvoir découvrir tout ce qu'il est possible de découvrir. L'intuition 
et l'invention, et non la logique mécanisée du Moyen Âge, sont au centre de sa 
démarche. L'esprit cartésien a dominé une grande partie de la deuxième moitié du 
XVIIe siècle, la logique scolastique, toujours enseignée, tendant à être subordonnée à 
la méthode. Ce fut aussi le cas chez des adversaires pourtant déclarés de Descartes, 
Pascal et les logiciens de Port-Royal. 
II. 
PASCAL ET « LA LOGIQUE DE PORT-ROYAL » 
Formé par son père et non par la scolastique, Blaise Pascal a proposé en 
matière de logique et de mathématiques des réflexions d'une grande profondeur. 
Dans De l'esprit géométrique et de l'art de persuader, écrit vers 1657, il parle d'une 
« méthode encore plus éminente et plus accomplie » que celle de la géométrie 1, 
qu'il dit pourtant exemplaire: 
Cette véritable méthode, qui formerait les démonstrations dans la plus haute 
excellence, s'il était possible d'y arriver, consisterait en deux choses principales: 
l'une, de n'employer aucun terme dont on n'eût auparavant donné le sens ; 
l'autre, de n'avancer jamais aucune proposition qu'on ne démontrât pas par 
des vérités déjà connues; c'est-à-dire, en un mot à définir tous les termes et à 
prouver toutes les propositions. 
Ayant expliqué qu'une définition mathématique est simplement une abréviation 
servant à « éclaircir le discours » (par exemple, pair pour divisible par deux), Pascal 
admet que cette méthode est impraticable: 
Il est évident que les premiers termes qu'on voudrait définir, en supposeraient 
de précédents pour servir à leur explication, et que de même les premières 
propositions en supposeraient d'autres qui les précédassent; et ainsi il est clair 
qu'on n'arriverait jamais aux premières. 
Se pose en effet un problème déjà examiné par Aristote, celui de la régression à 
l'infini: chaque terme est défini par un autre, et ainsi de suite; chaque proposition 
est démontrée par une autre, et ainsi de suite. On ne peut donc ni tout définir, ni 
tout démontrer. Mais comme il existe, dit Pascal, des« choses si claires »qu'il est 
inutile, voire nuisible, de vouloir les définir et des« principes si clairs » qu'ils n'ont pas 
1. Comme ses contemporains, Pascal dit« la géométrie »pour la mathématique en général. 
69 

70 
besoin de preuve, .il faut admettre que la connaissance se fonde en partie sur l'évi-
dence. Sur ce point, Pascal était en accord, chose rare, avec Descartes. La divergence, 
profonde, tient à ce que, pour le premier, la déduction, c'est-à-dire le passage des 
propositions simples, ou axiomes, aux propositions complexes, ou théorèmes, ne 
relève aucunement de l'intuition. Pour Pascal donc, à la base d'un système déductif, 
il y a des notions et des propositions tenues sans arbitraire pour primitives 1, les 
premières n'ayant pas besoin de définition, les secondes de démonstration, ce qui, 
pour lui, n'est pas le signe d'un manque, mais d'une supériorité. 
Ce qu'on appelle « La logique de Port-Royal » est exposée dans un traité paru 
anonymement en 1662, intitulé La Logique ou l'art de penser. Ses auteurs, Antoine 
Arnauld et Pierre Nicole étaient attachés à l'Abbaye de Port-Royal. Située dans 
la vallée de Chevreuse près de Paris, elle abritait les défenseurs du jansénisme -
Pascal en faisait partie- alors combattu par l'Église catholique. l:ouvrage connut 
un immense succès, y compris hors de France, et initia les« honnêtes gens »à la 
logique pendant deux siècles. Le dessein de l'ouvrage était pédagogique, par l'usage 
constant d'exemples concrets, empruntés non à la logique (à quoi sert d'apprendre 
par un raisonnement que Socrate est mortel ?), mais à divers domaines de l'activité 
humaine, dont les mathématiques, la morale et la poésie latine. 
Partant de l'idée que nous raisonnons naturellement, selon des règles qui n'ont 
été dégagées et formulées qu'après réAexion sur les démarches spontanées de la 
pensée, la logique de Port-Royal se propose de réagir contre la scolastique d'inspi-
ration aristotélicienne. Elle est donc hostile au formalisme, et même aux aspects 
les plus simples de la logique formelle, d'où le rejet des variables et des formules 
mnémotechniques, et l'usage systématique d'exemples au détriment des énoncés 
généraux qu'on trouve chez Aristote. La logique de Port-Royal emprunte beaucoup 
aux méthodes prônées par Descartes et par Pascal. Elle doit au premier l'appel 
constant aux idées claires et distinctes, à la lumière naturelle de l'évidence, presque 
au « bon sens », mais elle suit surtout le second, en ce qu'elle fait du jugement moral 
la finalité de la logique. La logique de Port-Royal est donc plus proche de l'art de 
bien gouverner la pensée que de la science du raisonnement formel, d'où le titre 
de l'ouvrage. 
Sa caractéristique la plus Aagrante est effectivement le peu de cas qu'il fait de la 
logique comme l'entendait la scolastique. Le propos n'est pas de combiner des mots 
ou des formules, mais de donner des règles pour raisonner : moins pour raisonner 
correctement, au sens de la rectitude formelle de la conclusion, que pour juger 
sainement, au sens de la justesse morale ou de l'action juste. La logique de Port-Royal 
apparaît comme une « grammaire » de la pensée, qui analyse les opérations logiques 
1. Le terme, courant en ce sens depuis le XIXe siècle, est utilisé par Pascal. 

de l'esprit et exprime la forme du discours, sans que la pensée ne soit prisonnière ni 
des premières ni de la seconde. La quatrième partie de l'ouvrage, intitulée « De la 
méthode »,manifeste cette subordination de l'art de raisonner à l'art de penser. Il 
y est dit que la logique doit « servir d'instrument aux autres sciences », lesquelles 
doivent en retour faire de même « pour perfectionner la raison ». Elle montre aussi à 
quel point la logique de Port-Royal fait grand cas de la pratique des mathématiciens 
et doit plus à Descartes et à Pascal qu'à Aristote et à la scolastique : 
Il sert de peu, pour bien démontrer, de savoir les règles des syllogismes; le 
tout est de bien arranger ses pensées, en se servant de celles qui sont claires et 
évidentes, pour pénétrer dans ce qui paraissait plus caché. 
Mais la logique de Port-Royal n'est pas si révolutionnaire qu'elle ne doive rien 
au philosophe grec. Le fond du livre est aristotélicien et donné pour tel, et l'ensei-
gnement scolastique, même remis en question, semble l'inspirer. C'est ainsi que la 
logique de Port-Royal persiste à lier analyse logique et analyse grammaticale, même 
si elle le fait à partir d'un constat d'inadéquation partielle entre langage et pensée. 
Mais, écartant le projet de créer une langue spécifique pour la logique et reprenant 
l'idée, présente chez Aristote, que « la démonstration ne regarde proprement que 
le discours intérieur »,Arnauld et Nicole se sont contentés de dévoiler quelques 
ambiguïtés des langues ordinaires, dues aux places respectives du sujet et du 
prédicat, à la confusion possible entre universelle et particulière, aux difficultés liées 
à la négation. 
Sur les propositions, Arnauld et Nicole assimilèrent, comme les médiévaux, les 
singulières à des universelles, et ajoutèrent aux types retenus par Aristote les propo-
sitions dites composées parce qu'elles comptent plus d'un sujet ou plus d'un attribut, 
et qui sont de deux formes. Dans l'une, la composition apparaît par analyse logique 
de la forme grammaticale : en font partie les exclusives, marquées par la présence 
de « seul » ou d'un terme semblable (« Seuls les hommes sont doués de raison »), 
les exceptives, universelles où certains individus sont exclus du sujet (« Aucun 
animal, sauf l'homme, n'est doué de raison >>) et les comparatives (« Il fait plus 
clair que sombre »). Dans l'autre forme, la composition est exprimée par la langue : 
en font partie les copulatives, affirmatives (« Le sage est heureux et bienveillant ») 
ou négatives(« Les hommes ne sont ni bons ni mauvais »);les disjonctives, le ou 
exclusif étant nettement privilégié; les conditionnelles et les causales (« Les Français 
sont aimés parce qu'ils sont polis »).On reconnaît des tournures déjà répertoriées 
par les stoïciens. 
C'est sur la syllogistique que la logique de Port-Royal a le moins innové, reprenant 
les modes et figures aristotéliciens, présentés exclusivement à l'aide d'exemples. La 
plupart ont la forme inférentielle adoptée au Moyen Âge, mais quelques-uns sont 
constitués d'une unique proposition conditionnelle, comme parfois chez Aristote. 
71 

'Oj< 
Arnauld et Nicole y ajoutèrent des syllogismes correspondant, sans que ce soit 
dit, aux cinq tropes de la logique stoïcienne. Et comme les médiévaux, ils firent la 
liste des règles régissant les syllogismes concluants, les ramenant à un principe très 
général, sans grand intérêt : « Que les prémisses doivent contenir la conclusion ». 
Une modification de vocabulaire intéressante apparaît : le concept de la scolas-
tique fait place à l'idée cartésienne, le mot faisant partie, selon Arnauld et Nicole, de 
ceux qui sont « si clairs qu'on ne peut les expliquer par d'autres ». Très importante 
est la distinction entre compréhension et étendue d'une idée : 
J'appelle compréhension de l'idée, les attributs qu'elle enferme en soi, et qu'on 
ne peut lui ôter sans la détruire, comme la compréhension de l'idée du triangle 
enferme extension, figure, trois lignes, trois angles, et l'égalité des ces trois angles 
à deux droits, etc. J'appelle étendue de l'idée les sujets à qui cette idée convient. 
La compréhension d'une idée consiste donc en l'indication des propriétés caractéris-
tiques des individus qui y satisfont, son étendue en la liste de tous ces individus. Par 
exemple, homme est défini en compréhension comme un animal doué de raison, 
avec tous les attributs qui caractérisent l'idée d'homme. Il est défini en étendue par 
la totalité des êtres humains : Socrate, Platon, Pascal, vous, moi, ... 1. La logique de 
Port-Royal fait donc apparaître une distinction seulement implicite chez les Grecs, 
que le XIXe siècle reprendra en opposant intension et extension, logique intension-
nelle et logique extensionnelle. 
La théorie traditionnelle des définitions est également amendée. Aristote et la 
scolastique distinguaient les définitions d'essence, qui indiquent en quoi consiste la 
chose, et les définitions nominales, qui donnent simplement le sens d'un mot. La 
logique de Port-Royal a repris cette distinction, sous les appellations respectives de 
définitions de choses et définitions de noms, celles-ci étant arbitraires, celles-là non. 
Mais elle a insisté, comme Pascal, sur le rôle particulier que la mathématique donne 
à certaines définitions de noms, à savoir d'être une abréviation. Lopération consiste 
à choisir arbitrairement un terme unique pour remplacer une suite de mots: par 
exemple triangle pour figure à trois côtés. Une telle définition n'est ni vraie ni fausse 
et ne nécessite pas de preuve, mais a sa place dans une démonstration conforme 
à la bonne méthode. 
Du point de vue de la logique moderne, les progrès apportés par les logiciens de 
Port-Royal sont relatifs: nulle avancée, au contraire, vers le formalisme ou une langue 
symbolique adaptée à la mathématique; l'association d'origine scolastique entre 
analyse grammaticale et analyse logique demeure. Deux apports sont intéressants : 
~ 
1. Il n'est pas toujours possible, ni en pratique, ni en théorie, de faire la liste complète des membres 
]' 
d'une totalité: on ne peut le faire, par nature, pour une idée satisfaite par une infinité d'individus, par 
U 
exemple celle de nombre. 
72 

la distinction entre compréhension et étendue, et le privilège donné à la définition 
de nom, arbitraire et abréviative. Et tout ce qui concerne la méthode montre une 
grande intelligence des systèmes déductifs et des règles à respecter pour qu'une 
démonstration soit rigoureuse. 
III. L'APPORT DE LEIBNIZ 
A. Un logicien d'exception 
Gottfried Wilhelm Leibniz, esprit universel, juriste et diplomate de profession, 
mais surtout mathématicien et philosophe, occupe une place particulière dans l'his-
toire de la logique. Ce n'est que récemment qu'on a compris que, tout en demeurant 
attaché à la tradition aristotélicienne, il a anticipé certaines idées des fondateurs de 
la logique moderne. Ceux-ci mentionnent Leibniz, mais sans connaître la totalité 
de ses travaux, éparpillés dans des brouillons, notes, essais, ébauches. Et faute de 
l'avoir lui-même systématisée, on ne peut parler de la logique de Leibniz que par 
une reconstruction ultérieure, exigeant de la prudence. 
Il s'ensuit qu'elle vaut plus par ses anticipations que par ses réalisations effectives. 
Comme dans d'autres domaines que la logique, Leibniz s'est comporté en vision-
naire, soit qu'il ait abandonné une idée en cours de route, soit qu'il ait buté sur des 
obstacles conceptuels, soit que sont ambition fût démesurée. Il constitue en tout 
cas une remarquable exception dans une époque marquée par la désaffection pour 
la logique, lui qui écrit en 1703: 
Je tiens que l'invention de la forme des syllogismes est une des plus belles de 
l'esprit humain, et même des plus considérables. C'est une espèce de mathé-
matique universelle dont l'importance n'est pas assez connue; et l'on peut dire 
qu'un art d'infaillibilité y est contenu, pourvu qu'on sache et qu'on puisse bien 
s'en servir. 
Une grande partie de la pensée logique de Leibniz est dans cette citation. Il 
admirait la tradition, mais moins la syllogistique elle-même que le principe qui l'ins-
pirait : assurer l'infaillibilité du raisonnement en réduisant ce dernier à sa forme. 
C'est ce que réalisait, selon Leibniz, la mathématique et spécialement l'algèbre. Le 
syllogisme n'était pour lui qu'une partie, restreinte, de l'art de raisonner, et même 
d'inventer, que le savant allemand a tenté de traduire en un système symbolique. 
73 

74 
B. La logique traditionnelle 
C'est par l'étude de la logique traditionnelle que Leibniz a commencé, avec le 
De arte combinatoria de 1666. Inspiré notamment par Ramus, il y a systématisé et 
complété la syllogistique aristotélicienne, dénombrant vingt-quatre modes valides, 
avec six modes dans chaque figure, selon une symétrie qui témoigne, conformément 
à une pensée qui traverse sa philosophie, de ce que la« nature est régulière en 
toutes choses ». Pour ramener tous ces syllogismes à ceux de la première figure, 
Leibniz utilisait systématiquement le raisonnement par l'absurde, qu'il fondait sur 
le principe de contradiction. Excluant la conversion, la méthode a l'avantage de 
réduire les présupposés de la syllogistique à ce seul principe et aux quatre modes 
« parfaits » de la première figure, mais l'inconvénient de recourir à la subalternation. 
Pour représenter les différents syllogismes, Leibniz imagina deux systèmes de 
diagrammes, l'un par cercles, l'autre par des droites. On verra comment la logique 
moderne retrouvera la première idée, dont une version apparaît chez Euler au XVIIIe 
siècle. La seconde présentation (figure 3), bien que moins lisible, est plus satisfaisante. 
Elle consiste à symboliser les extensions de concepts par des droites horizontales, et 
la relation d'inclusion entre les concepts par des pointillés verticaux. Elle s'applique 
aux propositions, puis aux syllogismes. Pour les premières, quand les pointillés 
verticaux tombent sur la ligne horizontale, il y a inclusion et donc proposition affir-
mative; lorsqu'ils tombent dans le vide, il n'y a pas inclusion et la proposition est 
négative. Pour les syllogismes, la figuration est plus compliquée mais procède de la 
même idée, la conclusion étant marquée par deux traits pleins verticaux. 
Affirmative universelle 
ToutBest A 
Syllogisme en Barbara 
Tout B estA 
Toute est B 
Toute estA 
B 
A 
Figure 3. Diagrammes de leibniz 
Ce système de figuration constitue la première contribution de Leibniz à la syllo-
gistique traditionnelle. Mais il a vite compris que celle-ci ne recouvrait pas tous les 
types d'inférences possibles, probablement après avoir lu Joachim Jungius, qui en 
avait découvert certains, absents de la logique d'Aristote. Tous deux en ont donné 
quelques exemples. D'abord sur l'inversion des relations, comme dans« David est 
le père de Salomon, donc Salomon est le fils de David >>.Puis sur les conséquences 
a compositis ad divisis (« de composition à division »), comme dans « Platon est un 

philosophe éloquent, donc Platon est un philosophe et Platon est éloquent », et a 
divisis ad composita (« de division à composition »),comme dans« Toute planète 
parcourt le zodiaque, toute planète est un astre, donc toute planète est un astre 
qui parcourt le zodiaque ». Enfin et surtout sur l'inférence oblique, comme dans 
« Tout cercle est une figure, donc tout ce qui décrit un cercle décrit une figure » 
et « Quiconque est riche n'est pas heureux, donc la richesse n'est pas le bonheur ». 
Leibniz remarqua que ces inférences semblaient relever de manipulations sur 
des signes, et non de règles logiques classiques. Épris de formalisme, il tenta de les 
dégager au travers des divers calculs logiques qu'il a ébauchés, mais il a échoué, en 
particulier à élaborer une véritable logique des relations, sans doute par respect 
pour la logique traditionnelle. C'est que sa théorie de la proposition se fondait sur ce 
qu'il considérait comme une évidence: le prédicat est inclus dans le sujet.« C'est là 
mon grand principe », disait Leibniz. Principe conforme à la lettre de l'enseignement 
d'Aristote, dont les propositions sont de la forme B appartient à A, et non A est 
B, mais que Leibniz fut le premier à rapprocher du principe d'identité. C'est ce qui 
l'empêcha de traiter correctement des jugements de relation: dans« Roméo aime 
Juliette » et « Juliette aime Roméo », il est impossible, à moins de contorsions 
grammaticales artificielles, de voir l'inclusion d'un prédicat dans un sujet. 
Une autre conséquence du « grand principe » leibnizien concerne le double 
rôle du verbe « être » dans les propositions : à la fois lien et marque de l'existence. 
Suspectée par les médiévaux et dégagée au XIXe siècle, cette ambiguïté du langage 
fut soulignée par Leibniz, qui proposa deux versions des catégories propositionnelles 
d'Aristote. Dans l'une, il conserve la copule et introduit le concept « universel » et 
les concepts vides. Dans l'autre, la copule est remplacée par l'égalité, ce qui donne 
à la logique traditionnelle une forme qui anticipe l'expression des propositions en 
termes d'intersection de classes 1. D'où la traduction suivante, dans un vocabulaire 
actuel: 
• Tout A appartient à (est) B : l'intersection de (la classe des) A et de (la classe 
des) B est (la classe des) A (A n B = A). 
• Quelque A appartient à (est) B : l'intersection de (la classe des) A et de (la classe 
des) B n'est pas vide (A n B 7= 0). 
• Aucun A n'appartient à (n'est) B : l'intersection de (la classe des) A et de (la 
classe des) B est vide (A n B = 0). 
• Quelque A n'appartient pas à (n'est pas) B : l'intersection de (la classe des) A et 
de (la classe des) B n'est pas (la classe des) A (A n B 7= A). 
Q) 
.§-
Cil 
Cil 
~ 
(.) 
Q) 
b.() 
<c;l 
~ 
~ 
1. L'intersection (notée An B) de deux classes (de deux ensembles) A et B est la classe (l'ensemble) 
b 
constituée des individus (des éléments) qui appartiennent à la fois à l'une et à l'autre. Lorsque A et B 
} 
sont disjoints, cette intersection ne compte aucun élément et est l'ensemble vide, noté 0. 
U 
75 

76 
Avec cette interprétation extensionnelle de la proposition aristotélicienne, 
Leibniz fut proche de dégager ce qui sera une des grandes découvertes de la logique 
moderne: l'isomorphisme du calcul des propositions et du calcul des classes (deux 
structures sont isomorphes si une correspondance parfaite permet de transférer 
toutes les propriétés de l'une à l'autre et inversement). Mais l'attachement de 
Leibniz à la tradition l'a empêché de comprendre pleinement cette analogie. En 
fondant sa logique sur le principe d'inclusion du prédicat dans le sujet, il a privilégié, 
comme Aristote, l'interprétation en intension de la proposition. Le point de vue de 
l'extension ne lui était pourtant pas étranger, puisqu'il a entrevu le double sens du 
mot« contient », relation entre concepts et relation entre classes, comme l'attestent 
sa relecture des catégories logiques d'Aristote et sa figuration des propositions et 
des syllogismes. Et son ébauche de calcul logique se prête facilement à une inter-
prétation en termes de classes, selon le point de vue de l'extension. 
C. Une langue et un calcul logiques 
Le projet de Leibniz, seulement ébauché, de faire du raisonnement un calcul 
logique, qu'il appelle ca/cu/us ratiocinator, est indissociable de celui, également non 
accompli, de construire une langue nouvelle, la lingua caracteristica universalis. Tous 
deux sont liés à la mathématique et à l'idée de faire de l'argumentation un art 
infaillible. Même inabouti, ce double projet marque une rupture avec la tradition et 
contient certaines idées présentes chez les logiciens des XIXe et xxe siècles. 
La lingua caracteristica universa/is est une langue en un sens nouveau. La logique 
s'exprimait jusqu'alors en langue naturelle, grec, latin, français, allemand, etc., en lien 
étroit avec la grammaire. Y échappaient à peine les variables utilisées par Aristote 
et les stoïciens. Leibniz ambitionna au contraire de fabriquer une langue artificielle, 
libérée des particularités grammaticales des langues en usage et dont les signes 
soient en rapport direct avec les choses ou les idées, loin de toute équivoque 
ou ambiguïté. Universelle, une telle langue serait une« écriture rationnelle », un 
« instrument pour la raison »,comme aimait à le dire Leibniz. Et elle serait, chose 
totalement nouvelle, écrite et non plus orale. Certes, la logique traditionnelle a 
été transmise par écrit, mais à seule fin d'en conserver le contenu. Lenseignement 
d'Aristote et de la scolastique était oral, et jusqu'à la Renaissance, on lisait à haute 
voix. La caractéristique universelle de Leibniz ne sera pas phonétique - un signe 
exprime un son -, comme les langues occidentales, mais idéographique - un signe 
exprime une idée ou une chose-, comme l'écriture chinoise, à laquelle Leibniz porta 
un vif intérêt. Son but était donc de forger une langue symbolique, constituée de 
caractères- d'où le nom de caractéristique- qui parle aux yeux et non aux oreilles 
et plus encore à l'entendement, comme celle des mathématiques, expliquait-il. Nous 

b 
écrivons« a= b », « f(x) », « J j(x)dx »,etc., et lorsque nous disons ces formules, 
nous les traduisons, en les trahissant plus ou moins. C'est sur ces formules écrites 
et sur ce qu'elles signifient que nous raisonnons, non sur leur traduction orale. Ce 
sont l'arithmétique et surtout l'algèbre qui inspirèrent Leibniz, inspirèrent seulement, 
puisque les signes y désignant des nombres, il ne les tenait pas pour des langues 
universelles: l'« algèbre n'est qu'une branche fort petite » de ma caractéristique 
universelle, disait-il. 
À la base du projet leibnizien, maintes et maintes fois remanié, il faut un travail 
encyclopédique immense, visant à faire la liste de toutes les connaissances humaines. 
Pour Leibniz, nos idées sont des combinaisons d'idées, simples ou dérivées de 
ces dernières. Si l'on admet que l'analyse permet de révéler les premières, reste à 
constituer un système de signes associant à chaque idée primitive, ou indécom-
posable, un « caractère »,d'où ce que Leibniz appelait un « alphabet des pensées 
humaines ». Les idées composées seront alors exprimées en combinant ces signes 
élémentaires. Cela implique de n'utiliser que des signes simples pour les idées simples 
et de rendre leurs combinaisons facilement lisibles. Une première ébauche prend 
l'arithmétique pour modèle. Chaque idée simple étant désignée par un nombre 
premier, l'« alphabet des pensées humaines »est l'ensemble des nombres premiers, 
parmi lesquels Leibniz compte 11. Comme tout entier naturel est décomposable 
en un unique produit de facteurs premiers, chaque concept complexe peut être 
symbolisé de même. Ainsi, si 1, 2, 3, 5 désignent respectivement les idées simples 
être, corps, sensible et doué de raison : 
homme = 
être 
30 
x 
corps 
2 
x 
sensible 
doué de raison 
3 
x 
5 
Comme nos connaissances sont susceptibles de croître avec le temps et que 
l'ensemble des nombres premiers est infini, rien n'interdit de transcrire une connais-
sance nouvelle dans cette langue symbolique. Leibniz avait donc vu que son système 
de notations n'avait pas de limite, mais l'algèbre, avec ses lettres x, y, z, ... pour les 
inconnues, offre plus de possibilités que l'arithmétique. Il utilisa donc ensuite un 
symbolisme algébrique, où les nombres laissaient la place à des caractères corres-
pondant à des variables. Trop ambitieux pour être effectivement réalisé, le projet 
leibnizien de langue universelle n'a pas abouti. Mais l'idée d'une caractéristique, 
limitée aux disciplines logico-mathématiques, a poursuivi son chemin chez Leibniz, 
sous la forme d'un ca/cu/us ratiocinator, « calcul pour le raisonnement »consistant 
à formaliser la logique. 
1. Aujourd'hui, un nombre premier est un nombre, autre que 1, qui n'est divisible que par 1 et par 
lui-même. 
77 

78 
Là encore, Leibniz a tenté de lier tradition et innovation. Pour lui, la logique 
traditionnelle n'est qu'une partie d'une logique générale restant à établir. Aussi 
« susceptible de démonstration que la géométrie »,disait-il, elle devra se trouver 
si étroitement liée à la mathématique que les deux domaines semblent parfois se 
recouvrir, au sens très général d'une mathesis universalis. Et de même que le projet 
d'une lingua caracteristica universalis voit Leibniz avancer sur le chemin de la logique 
symbolique moderne, celui d'un ca/cu/us ratiocinator le rapproche de notre logique 
mathématique. Avec cette réserve: la logique actuelle est née d'une réAexion sur le 
fondement des mathématiques, étrangère à Leibniz. Et alors que le formalisme fait 
partie intégrante de la logique moderne, lui le réduisait à un simple moyen d'assurer 
la certitude des raisonnements. 
Au centre de la caractéristique universelle est l'« art combinatoire », c'est-à-dire 
la représentation des idées simples et de leurs relations par un système de symboles 
et de combinaisons de ceux-ci. Il en est de même pour le ca/cu/us ratiocinator, censé 
réduire les opérations logiques à un calcul sur des signes, avec pour modèle l'algèbre, 
dont l'écriture symbolique permet de mécaniser le raisonnement, conformément à 
ce que Leibniz appelle une « pensée aveugle ». Lalgèbre apparaît alors moins comme 
une discipline mathématique dont l'objet est la quantité que comme un langage 
formel, ce que doit être, selon Leibniz, la logique. Elle se trouverait ainsi réduite à un 
calcul, au sens large du terme qui est celui de la logique contemporaine : 
Un calcul, écrit Leibniz, n'est rien d'autre qu'une opération au moyen de carac-
tères, qui a sa place non seulement quand il s'agit de quantités, mais encore 
dans tout autre raisonnement. 
Leibniz veut donc dépasser la syllogistique aristotélicienne en transformant 
en calculs les raisonnements susceptibles d'un traitement formel, tout comme 
en algèbre, où on résout des équations en répétant les mêmes procédures. Pour 
formaliser la « pensée » et la rendre infaillible, il faut une écriture symbolique parfai-
tement réglée, une caractéristique donc, qui assure la certitude de ses conclusions. 
Par l'univocité de ses signes, par la stabilité de ses règles de formation, elle pourra 
éliminer les risques d'erreur et prétendre à l'universalité que réclame la quête de la 
vérité. Une telle écriture serait, dit Leibniz,« une espèce d'Algèbre générale »,qui 
« donnerait moyen de raisonner en calculant, de sorte qu'au lieu de disputer, on 
pourrait dire: comptons ».Le projet de ca/cu/us ratiocinator est donc bien lié à celui 
de caractéristique universelle. 
Bien que Leibniz n'ait rien publié de ses essais logiques, on sait qu'il est passé par 
trois étapes, dont certains traits recoupent le projet de caractéristique universelle. 
Il a d'abord utilisé le modèle de l'arithmétique et de l'algèbre, mais sans pousser 
très loin l'idée. Puis, par une analyse détaillée des notions dérivées et des proposi-
tions composées, il a anticipé certaines découvertes de la logique moderne, comme 

indiqué plus haut. Enfin, utilisant un calcul logique formel fondé sur l'égalité et 
l'inclusion (qu'il appelait la contenance), qui rappelle sa formulation des propositions 
aristotéliciennes, il a fait de « ens » (« (tout) être ») la constante « universelle », 
ajouté« nihil »pour« rien »,et remplacé« est » par« est contenu dans ».Il fonda 
son système sur deux axiomes: AA = A (la classe des Français français est identique 
à la classe des Français), AB = BA (la classe des Français femmes est identique à 
la classe des femmes françaises). Ces axiomes sont complétés par deux principes 
attachés au nom de Leibniz: le principe d'identité des indiscernables, qui énonce que 
deux choses ayant les mêmes propriétés ne sont qu'une seule et même chose, et le 
principe de substitution des identiques, selon lequel on peut, dans une proposition, 
substituer à un terme un terme équivalent sans en modifier la vérité ou la fausseté. 
Cette troisième forme de calcul, inaboutie comme les deux précédentes, aurait 
pu mener Leibniz sur le chemin d'une logique extensionnelle, plus facile à mettre 
en œuvre qu'en conservant le point de vue traditionnel de la compréhension. Mais 
Leibniz s'en est toujours tenu à l'idée que la forme de la proposition est le jugement 
de prédication, du type 8 est contenu dans A. C'est ce qui l'a empêché d'anticiper 
vraiment les vues modernes, car il n'a fait que traduire en langue symbolique la 
logique aristotélicienne. Il demeure que les calculs logiques de Leibniz consistent 
à traduire des relations au moyen de formules - une formule étant, dit-il, « ce qui 
est composé de plusieurs caractères »-,selon certaines lois. Cela se fait en deux 
étapes, comme en logique moderne: en fixant les règles assurant la constitution 
des formules, en énonçant les règles de transformation permettant de passer d'une 
formule à une autre. 
Réduire le raisonnement à un calcul était une idée assez courante à l'époque, 
mais Leibniz est le seul à avoir poussé aussi loin ses analyses sur la question. A-t-il 
échappé aux reproches que Descartes a adressés à la logique, le pur formalisme 
et la stérilité? Oui, pour deux raisons. Si Leibniz a fait du formalisme une garantie 
contre l'erreur, il a souligné qu'au travers des signes, il fallait toujours penser aux 
idées. Il n'est pas nécessaire, lorsqu'on raisonne, de toujours revenir effectivement aux 
éléments premiers, mais il l'est de pouvoir le faire, en particulier lorsqu'il y a doute. 
Un calcul par signes abrège le discours et « nous fait raisonner à peu de frais, en 
mettant des caractères à la place des choses, pour désembarasser l'imagination », 
expliquait Leibniz. Comme en mathématiques, ajoutait-il, et particulièrement avec 
l'arithmétique binaire- Leibniz fut le premier à en parler en Occident-, par certains 
côtés plus simple que le système décimal. 
La seconde raison est liée à la précédente et explique en partie pourquoi la 
logique de Leibniz est inaboutie. Plus soucieux de montrer la voie que de parvenir à 
sa réalisation pleine et entière, Leibniz savait que ses travaux logiques n'étaient que 
des ébauches. La logique est pour lui un « art d'inventer » qui, en tant que méthode, 
79 

est non seulement destiné à servir l'exposition infaillible mais aussi la découverte. 
Elle procède, comme chez Descartes, par analyse, en allant du donné aux éléments 
simples, et par synthèse, en allant du simple au composé. Or, l'algèbre, pour la 
première, et la combinatoire, pour la seconde, offrent ces deux possibilités par un 
raisonnement symbolique. Le ca/cu/us ratiocinator devait permettre la découverte 
de connaissances nouvelles grâce à ce que Leibniz comparait à un « ni d'Ariane », 
qui conduirait « l'esprit, comme les lignes tracées en géométrie et les formes des 
opérations qu'on prescrit aux apprentis en arithmétique ». 
Bien que Leibniz et Descartes aient prôné l'idée d'une méthode de découverte, 
inspirée de l'algèbre et visant l'idéal d'une mathesis universalis, tout les oppose. 
Descartes apprécie l'évidence des raisons et le caractère intuitif des enchaînements, 
Leibniz met en avant le formalisme, avec une conception différente de l'algèbre: 
le premier y voit un principe d'ordre, le second une langue formelle. À propos de 
la tâche démonstrative de la logique, Leibniz rejoint Pascal dans son exigence de 
remonter aux notions et vérités premières. Pour lui, la seule vérité évidente est le 
principe d'identité, A est A, dont il a donné plusieurs versions. Par ses exigences en 
matière de démonstration, Leibniz s'est approché de certaines vues modernes. Une 
démonstration a deux composantes: logique, elle assure la vérité de la proposition; 
épistémologique, elle explique sur quelles bases cette vérité repose. li n'est donc pas 
oiseux de démontrer une proposition apparemment évidente, et en cela, Leibniz est 
en désaccord avec Pascal. Ce n'est pas seulement la rigueur qui est en cause, mais 
le fondement de la connaissance. 
Leibniz joue donc un rôle original dans l'histoire de la logique. Alors qu'Aristote, 
avec l'usage des variables, a inventé la logique formelle, le savant allemand a ébauché 
une logique formaliste, qui se traduit dans son double projet de « caractéristique 
universelle » et de « calcul logique ». Calcul symbolique qui se prête à différentes 
interprétations, révélées après coup : intensionnelle, lorsque les lettres désignent 
des propriétés ; extensionnelle, lorsqu'elles désignent des extensions de concepts, 
d'où résulte une logique des classes; propositionnelle, lorsqu'elles désignent des 
propositions. Tout cela rend Leibniz proche des fondateurs de la logique moderne. 
Mais non systématisée et inaboutie, à la fois réformatrice et respectueuse de la 
tradition, la logique de Leibniz a un caractère hybride. Leibniz n'en apparaît pas 
QJ 
moins aujourd'hui comme un logicien d'exception, d'autant qu'il appartient à une 
.g. 
~ 
époque qui délaissa largement la logique. 
cl:! u 
QJ 
b[) 
<cl:! 
~ 
80 

CHAPITRE 5 
----·---
LA NAISSANCE 
DE LA LOGIQUE MODERNE 
On peut dire rapidement que la logique moderne, caractérisée par son rapport 
étroit avec la mathématique, est née dans les années 1850-1880 avec Boole en 
Angleterre et Frege en Allemagne. Tous deux ont repris l'idée leibnizienne d'une 
langue pour la logique, mais en empruntant des voies différentes, dans une 
opposition soulignée par le second et reprise depuis dans les termes suivants : 
Boole, pour qui la logique était plutôt un ca/cu/us ratiocinator, a privilégié l'aspect 
extensionnel et mis au premier plan le calcul des classes ; Frege, qui la tenait avant 
tout pour une lingua caracteristica, a privilégié l'aspect intensionnel et mis à la base 
de son système la logique des propositions. Plutôt que de respecter la chrono-
logie, le présent chapitre examine le développement de la logique selon ces deux 
courants, au carrefour duquel se trouve la logique des relations. Avant d'y venir, 
voyons comment quelques mathématiciens et philosophes des XVIIIe et XIXe siècles 
ont abordé les questions logiques. 
1. 
LOGIQUE ET MATHÉMATIQUES 
La mathématisation de la logique a commencé avec les travaux, dont certains 
relativement mineurs pour l'histoire de la discipline, de mathématiciens des XVIW et 
XIXe siècles. Tous, à l'exception de Bolzano, sont attachés à la logique traditionnelle: 
persuadés que la mathématique peut la servir au mieux, ils visent pour l'essentiel à 
visualiser géométriquement la syllogistique. Sur ce point, Johann Heinrich Lambert 
et surtout Leonard Euler méritent une attention particulière. 

Q) 
0 
'"" 
~ 
0 s 
Q) g. 
.Sn 
..9 
~ 
~ 
Q) 
u § 
tl.l 
tl.l 
Désireux, comme Leibniz, de constituer une mathesis universalis, Lambert 
ébaucha lui aussi un calcul logique. Prenant également pour modèle l'algèbre, consi-
dérée comme une langue symbolique, il en appliqua les procédés à la logique tradi-
tionnelle. Certaines de ses idées le rapprochent de Boole et, comme lui, il a buté sur 
les difficultés liées à l'imparfaite analogie entre calcul logique et calcul algébrique. Il 
a aussi imaginé, sans rien savoir de ce qu'avait fait Leibniz, une représentation, peu 
convaincante, des syllogismes aristotéliciens par des diagrammes linéaires. 
C'est également par le biais de diagrammes qu'Euler, dont l'œuvre mathématique 
est considérable, occupe une place dans l'histoire de la logique. Ce qu'on appelle les 
« cercles d'Euler »datent des années 1760- les manuscrits de Leibniz sur la logique 
lui étaient inconnus. Ils consistent à représenter chaque terme de la proposition 
aristotélicienne par un cercle (figure 4). Dans le cas des universelles, celui repré-
sentant le sujet est à l'intérieur de celui représentant le prédicat pour les affirmatives, 
à l'extérieur pour les négatives. Le cas des particulières pose problème : alors qu'on 
devrait pouvoir distinguer l'affirmative de la négative, le diagramme est le même, 
avec deux cercles ayant une intersection commune. Il faut pourtant un moyen de 
figurer la différence, ce à quoi Euler est parvenu de manière peu satisfaisante. Un 
syllogisme comptant trois termes, il a examiné toutes les combinaisons possibles des 
trois cercles correspondants, ce qui permet en principe de visualiser chaque mode 
syllogistique (figure 4), en se conformant à deux règles simples: 1) « tout ce qui dans 
le contenu est aussi dans le contenant » 2) « tout ce qui est hors du contenant est 
aussi hors du contenu ». 
Tous les A sont B 
Aucun A n'est B 
Syllogisme en Barbara 
Tous les A sont B, 
Tous les B sont C, 
Donc tous les A sont C. 
Quelques A sont B 
Quelques A ne sont pas B 
c 
·a o 
Figure 4. Cercles d'Euler 
~ 
~ 
~n 
Euler n'a donc pas réformé la logique aristotélicienne, mais tâché de représenter 
b 
géométriquement le raisonnement. l:idée sera ultérieurement améliorée et ouvre 
.§. 
...c:: 
la voie à la« tradition diagrammatique »en logique. 
u 
82 

Le mathématicien français Joseph Gergonne, qui s'est aussi intéressé aux 
diagrammes logiques et a plaidé pour la naissance d'une logique symbolique, est 
célèbre pour avoir introduic en 1818, l'idée de définition implicite, qu'on retrouve au 
xxe siècle avec la méthode axiomatique. Par une définition explicite, ou ordinaire, un 
terme inconnu est introduit à la place d'une expression complexe connue, comme 
Pascal et Port-Royal l'ont expliqué: par exemple, « diagonale » pour« droite qui 
joint les sommets opposés d'un quadrilatère ». La définition implicite est fondée sur 
l'idée de relation au sens large, et non plus de seule identité. Dans un exemple donné 
par Gergonne, si on sait ce que sont un triangle et un quadrilatère, on donnera une 
définition implicite de la diagonale en disant qu'elle partage le quadrilatère en deux 
triangles égaux. Gergonne ayant eu l'idée, présente chez Leibniz et plus tard chez 
Boole, de la pluralité des interprétations possibles d'une proposition mathématique, 
il apparaît comme une référence pour les tenants du formalisme en logique et en 
mathématiques. 
Pour diverses raisons, les travaux de Bernard Bolzano, philosophe et mathéma-
ticien pragois de langue allemande, n'ont guère été remarqués par ses contempo-
rains. Mais grâce à la découverte, parfois récente, des multiples manuscrits qu'il a 
laissés, il apparaît aujourd'hui comme un penseur très moderne, proche de Frege: 
comme lui, il fit de la logique une discipline autonome en même temps qu'il lui 
demanda de servir à fonder la mathématique. Dès 1810, dans Contributions à un 
exposé mieux fondé de la mathématique, il projette de bâtir l'ensemble des mathé-
matiques sur une logique rénovée. Sur les définitions, Bolzano reprend l'idée, chère 
à Pascal et à la logique de Port-Royal, qu'il faut privilégier les définitions nominales 
et qu'on ne peut tout définir. Mais sa conclusion diffère, car il refuse le critère d'évi-
dence: dans le cas d'un terme« premier », il faut s'en tenir à ce qu'il appelle une 
explication ou entente sur le sens, grâce à laquelle chacun est supposé lui donner la 
même signification par son usage dans diverses combinaisons. 
Exposée pour la première fois au début des années 1810 mais sans publication 
immédiate, puis transformée dans les années 1830 dans De la méthode mathéma-
tique et Théorie de la science, la logique de Bolzano n'a pour objet ni le jugement, 
qui relève de la psychologie, ni son expression, qui relève de la grammaire, mais la 
proposition en soi ou proposition objective, et ce qui la compose, les représentations 
en so1: 
Ce que j'entends par propositions, écrit Bolzano, on le saisira en faisant remarquer 
que, pour moi, il ne s'agit pas de ce que les grammairiens appellent proposition, 
à savoir l'expression du langage, mais uniquement du sens de cette expression, 
lequel, nécessairement et toujours, ne peut être que vrai ou faux :je l'appelle 
proposition en soi ou proposition objective. 
83 

84 
Pour Bolzano, une proposition est donc le contenu d'une phrase, écrite, dite ou 
pensée, contenu indépendant du fait que cette phrase soit écrite, dite ou pensée. 
Cela correspond à ce qui demeure invariant par traduction, paraphrase ou trans-
formation grammaticale : « 2 + 2 = 4 » et « deux et deux font quatre » expriment 
la même proposition, tout comme « Brutus a tué Jules César », « Jules César a été 
tué par Brutus »et« Brutus killed Caesar ».La logique de Bolzano, contrairement 
à celle de la tradition, part donc de la proposition, susceptible d'être vraie ou fausse, 
et non du terme, du concept ou de l'idée. 
La proposition (en soi) est composée de représentations (en soi). Bolzano ayant 
reconnu que le choix de ce dernier terme était malheureux, on lui préfèrera le 
mot« concept »,comme ille fait lui-même parfois. Dans« Dieu a l'omniscience » 
- Bolzano dit« A a B » plutôt que« A est B1 » -, la proposition est composée 
de trois représentations: « Dieu », « a » et « omniscience ». Une représentation 
n'est ni vraie ni fausse, mais peut être vide, comme« montagne d'or »ou« carré 
rond ».Auteur par ailleurs d'une doctrine des ensembles, Bolzano associe à chaque 
représentation son extension, à savoir, dit-il, « la collection de tous les objets qu'elle 
subsume »,c'est-à-dire des objets qui satisfont à cette représentation : par exemple, 
la représentation « habitant de Prague »a pour extension la totalité des habitants 
de Prague. Deux représentations A et B sont susceptibles de diverses relations : 
lorsqu'un ou plusieurs objets sont subsumés sous A et sous B, A et B sont compa-
tibles ; lorsque tout objet de A est subsumé sous B, A est incluse dans B; lorsque la 
relation d'inclusion est réciproque, A et B sont équivalentes; lorsque deux repré-
sentations sont compatibles sans que l'une soit incluse dans l'autre, elles ont une 
intersection. Ce traitement extensionnel des représentations a conduit Bolzano à 
une logique des classes, où apparaît la classe universelle, définie comme l'extension 
de la représentation « identique à soi-même » et dont il suspecta un temps le 
caractère contradictoire. Niant qu'une collection puisse contenir moins de deux 
objets, Bolzano a ignoré la classe vide et les classes ne comptant qu'un seul individu. 
Apparaît ainsi une correspondance entre représentation et proposition, logique 
des classes et logique des propositions. Mais pour Bolzano, c'est de la logique des 
propositions que dérive celle des classes, car c'est en étudiant les différentes combi-
naisons entre propositions qu'il développe sa logique, utilisant ce qu'on appelle la 
« méthode de la variation ». Il a ainsi été le premier à proposer une véritable analyse 
de la notion de forme, ou Jonction, propositionnelle : selon la définition de Bolzano, 
qui l'assimile à une proposition, une forme propositionnelle est une proposition 
où une ou plusieurs représentations sont considérées comme variables; selon la 
définition actuelle, une fonction propositionnelle est une expression contenant 
1. « A aB »signifie que l'objet A possède la propriété B. L'exemple« Dieu a l'omniscience »,comme 
ceux qui suivent, est emprunté à Bolzano. 

une ou des variables d'individus et qui ne devient une proposition que quand on 
substitue à cette ou ces variables un ou des individus. Différents cas sont possibles, 
selon le résultat de la substitution. Par exemple, substituer « Platon » à « Socrate » 
dans la proposition « Socrate est un homme » lui conserve sa vérité, mais substituer 
« Zeus » à « Socrate » la rend fausse. La substitution peut aussi affecter la repré-
sentation « homme », auquel cas « Socrate est un dieu » donne une proposition 
fausse. 
Le cas particulier d'une proposition telle que toutes les substitutions permises 
pour une certaine représentation donnent une proposition vraie permet à Bolzano 
d'introduire la notion de validité universelle, que la logique actuelle a reformulée. 
« L'homme Cajus est mortel » est une proposition, ou forme propositionnelle, 
universellement valide pour la représentation « Cajus », sous réserve, puisque 
Bolzano n'autorise à remplacer un constituant d'une proposition que par un consti-
tuant appartenant à la même classe, de ne substituer à Cajus que des hommes. Chez 
Bolzano, la notion de vérité logique coïncide avec ce qu'il appelle analyticité logique: 
une forme est « logiquement analytique » si toutes les substitutions possibles pour 
les représentations non logiques donnent des propositions vraies. Une telle forme 
est une loi logique, dont Bolzano donne quelques exemples:« A est A », « A qui 
est B est A », « Tout objet est Bou non-B ». 
La méthode de la variation permet à Bolzano d'introduire une autre notion de 
la logique actuelle, qu'il l'appelle déductibilité: 
Les propositions M, N, 0, ... sont déductibles des propositions A, B, C, D, ... , à 
l'égard des parties variables i,j, ... ,si toute collection de représentations qui, à 
la place des i, j, ... , rend vraies toutes les propositions A, B, C, D, ... , rend vraies 
aussi toutes les propositions M, N, 0, .... 
Par exemple, explique Bolzano, la proposition « Tous les i sont k »est déductible 
des propositions « Tous les i sont j » et « Tous les j sont k », « relativement aux 
parties variables i,j, k ». Il ajoute que la relation de déductibilité, plus large que celle 
à l'œuvre en syllogistique, est habituellement exprimée par« la locution si, ... alors ». 
L'idée bolzanienne de déductibilité sera reformulée au xxe siècle par Tarski, sous le 
nom de conséquence logique. 
Malgré la profondeur de certaines de ses analyses, qu'on retrouve chez quelques 
grands logiciens des XIXe et xxe siècles, la pensée logique de Bolzano trouve ses 
limites dans une complexité souvent rebutante, dans l'absence d'un calcul logique et 
d'une langue artificielle aptes à faciliter l'élaboration d'une véritable logique symbo-
lique. Bolzano est un« moderne »,mais moins par ses réalisations« techniques » 
que par son approche de la discipline. Et comme il a travaillé dans un contexte peu 
favorable à la reconnaissance de son travail, on comprend que les mathématiciens 
et logiciens ultérieurs l'aient longtemps ignoré. 
85 

l(') 
86 
II. 
LOGIQUE ET PHILOSOPHIE 
Les philosophes aussi se sont intéressés à la logique, avec, pour certains, un point 
de vue intéressant. Le plus célèbre est Emmanuel Kant, qui écrit imprudemment 
en 1787 que « depuis Aristote, [la logique] n'a pu faire un seul pas en avant, et 
qu'ainsi, selon toute apparence, elle semble close et achevée ». Les conceptions 
philosophiques de Kant sont pourtant remarquables, mais elles seront l'objet de 
nombreuses objections de la part des logiciens, Bolzano et Frege notamment. Un 
autre courant, lui aussi très contesté par ces derniers, a fait se rencontrer logique, 
psychologie et théorie de la connaissance. Le philosophe et économiste anglais 
john Stuart Mill défendit l'idée que la logique formelle ne saurait suffire à valider un 
raisonnement. Il expliqua que ce dernier va du fait au fait et critiqua le syllogisme. 
« Socrate est mortel » n'est pas pour lui la conclusion d'un syllogisme dont une 
prémisse serait« Tous les hommes sont mortels »:d'une part, celle-ci est en réalité 
invérifiable et ne peut être vraie que si la conclusion l'est aussi; d'autre part, que 
Socrate soit mort est un fait. Mill tira de son empirisme deux conséquences pour 
la logique :qu'elle est fondée sur des règles à respecter pour passer de l'énoncé d'un 
fait à celui d'un autre fait et qu'une vérité générale n'est que la réunion de vérités 
particulières. Au contraire de Mill, William Hamilton voyait la logique comme « une 
science formelle »et il eut l'idée, après George Bentham en 1827, de quantifier, non 
seulement sur le sujet, mais aussi sur le prédicat 1. C'est ainsi qu'une proposition 
comme« Tous les hommes sont quelques mortels »,non retenue par Aristote, fait 
partie des huit types de propositions de la logique d'Hamilton. 
Plus intéressante sans doute est la réftexion menée sur la nature existentielle des 
propositions, en particulier des affirmatives universelles. Pour la logique actuelle, la 
proposition « Quelque A est B » affirme l'existence d'au moins un sujet ayant les 
attributs A et B (dans<< Quelques hommes sont médecins »,il est entendu qu'un 
homme existe qui est médecin), tandis que l'affirmative universelle ne suppose rien 
de tel:« Tout A est B »affirme simplement que si un sujet quelconque possède 
la propriété A- rien ne dit qu'il existe-, il possède aussi la propriété B (« Tous les 
hommes sont mortels »signifie que si quelqu'un est un homme, il est mortel). En 
général, pour la tradition remontant à Aristote, il était admis, notamment du fait 
de l'usage du verbe être comme copule, que l'affirmative universelle a une portée 
existentielle. Au XIXe siècle, johann Friedrich Herbart, qui soutenait la thèse du 
caractère essentiellement hypothétique des jugements, était d'avis que ceux-ci 
expriment simplement une relation entre un sujet et un prédicat, et rien sur l'exis-
tence du premier. Pour Franz Brentano au contraire, toutes les propositions disent 
quelque chose de l'existence de leur sujet, l'affirmant ou la niant, et sont donc 
1. Le logicien William Hamilton n'a rien à voir avec son homonyme mathématicien. 

des existentielles:« Quelque homme est malade »veut dire qu'il y a un homme 
malade, « Quelque homme n'est pas savant » qu'il y a un homme non savant et 
« Tous les hommes sont mortels » qu'il n'y a pas d'homme non mortel. Brentano 
tira de ces analyses une réforme complète de la logique, la liant à la psychologie dans 
un esprit étranger à la logique mathématique alors naissante. 
Durant la seconde moitié du XIXe siècle en effet, les deux courants, celui liant la 
logique à la philosophie et celui la liant à la mathématique, se séparèrent nettement. 
À l'intérieur du premier, l'antipsychologisme de Kant et Herbart inspira Hermann 
Lotze, cependant que la logique psychologique se développa, en réaction contre 
l'idéalisme kantien. Edmund Husserl appartint un temps à cette dernière voie, avant 
de s'y opposer grâce à Frege: tous deux, qui étaient de vrais mathématiciens, insis-
tèrent sur le caractère objectif et non empirique des lois de la logique et sur la 
différence entre le contenu, vrai ou faux, d'un jugement et l'acte de juger, qui est un 
événement psychique. 
III. ALGÈBRE DE LA LOGIQUE 
ET CALCUL DES CLASSES 
L'algèbre de la logique en tant que système est née au milieu du XIXe siècle 
avec les travaux de George Boole. Comme la notion de classe y domine celle de 
proposition, nous insisterons sur l'aspect extensionnel de la logique de Boole et 
de ses successeurs. Boole est un mathématicien anglais qui s'est formé à la disci-
pline en dehors de l'université et l'y a ensuite enseigné sans jamais posséder de titre 
universitaire. li appartient à l'école algébrique anglaise de la première moitié du XIXe 
siècle dont tous les membres avaient en commun de voir l'algèbre moins comme 
une théorie des équations dont les solutions sont des nombres que comme une 
discipline formelle traitant de symboles sur lesquels on peut opérer conformément 
à des règles. En Angleterre, la question de savoir si la connaissance est fondée sur 
les mathématiques ou la logique était alors débattue, d'où un regain d'intérêt pour 
cette dernière, qui amena Boole à penser que les relations logiques pouvaient 
trouver une expression algébrique. 
Une autre source de la rencontre entre logique et algèbre se trouve dans deux 
idées présentes chez des logiciens anglais de la première moitié du XIXe siècle : 
celle de quantification du prédicat, due à Bentham et Hamilton, on l'a vu, ainsi 
qu'à De Morgan; et celle d'univers du discours, due à ce dernier. Ayant posé qu'un 
terme négatif comme « non-homme » est indéfini, la tradition aristotélicienne 
faisait porter la négation exclusivement sur la copule. L'univers du discours fixant le 
domaine de ce dont on parle, une autre possibilité voit le jour, car le terme positif 
87 

88 
et le terme négatif partagent cet univers en deux classes disjointes et complémen-
taires, symétriquement définies. Par exemple, si l'univers du discours est la classe 
des animaux, le terme« non-homme »désigne celle des animaux non humains. Il 
devient alors possible de faire porter la négation sur le prédicat. Par ailleurs, tandis 
que la tradition aristotélicienne distinguait les propositions universelles, particulières 
et singulières en ne quantifiant que sur le sujet, la réforme proposée permet de le 
faire également sur le prédicat, de façon à obtenir des propositions telles que« Tous 
les hommes sont quelques mortels ». Cette formulation fait d'une attribution une 
identité et donne à la proposition la forme d'une équation : « Tous les hommes 
= quelques mortels >>. De même pour les négatives: ainsi, dans un exemple dû à 
Richard Whately, dont Boole fut un lecteur attentif, « Des membres de l'université 
ne sont pas savants »devient« Quelques membres de l'université sont quelques 
non-savants », proposition qui a, elle aussi, la forme d'une équation. 
A. Boole et l'algèbre de la logique 
On le voit, le travail de Boole doit beaucoup à un contexte. C'est dans L'Analyse 
mathématique de la logique de 1847 et, surtout, Les lois de la pensée de 1854, qu'il 
a exposé ce qu'il tenait lui-même pour un nouveau « système » logique. Dès le 
début du premier ouvrage, Boole rompt avec la tradition, affirmant que« la logique 
n'a rien à voir avec la philosophie »et qu'il faut l'« associer aux mathématiqu·es ». 
Il retient de celles-ci, et en particulier de l'algèbre, ce qui est essentiel à ses yeux, à 
savoir qu'on y combine des symboles dont on peut ne donner la signification qu'à 
la fin du calcul : 
Ceux qui sont au fait de l'état actuel de la théorie de l'Algèbre Symbolique sont 
conscients que la validité des processus d'analyse ne dépend pas de l'inter-
prétation des symboles qui sont employés, mais seulement des lois de leur 
combinaison. Chaque système d'interprétation qui ne modifie pas la vérité de 
la relation supposée est également admissible. 
Dès lors, ajoute Boole en 1854, « il n'est pas de l'essence des mathématiques 
de s'occuper des idées de nombre et de quantité ».Voyant une« étroite analogie 
entre les opérations de l'esprit dans le raisonnement en général et celles qu'il mène 
dans l'algèbre », Boole veut montrer que nous raisonnons conformément à des lois 
qui sont celles de l'algèbre et, reprenant l'idée leibnizienne de ca/cu/us ratiocinator 
sans lui associer celle de caractéristique universelle, il entend appliquer à la logique 
le calcul algébrique, considéré comme purement formel. Il est ainsi le premier à avoir 
vraiment mathématisé la logique. 

En 1847, Boole se contenta d'exprimer symboliquement les propositions et syllo-
gismes de la logique aristotélicienne. En 1854, il fut plus ambitieux en se donnant 
pour tâche de formuler mathématiquement les procédures du raisonnement 
humain, dont le langage, fait de signes arbitraires, est, disait-il, l'« instrument ». Il 
examina alors comment fonctionne l'esprit humain, puis énonça indépendamment 
d'un quelconque sujet pensant, donc sans adopter le psychologisme ou l'empirisme 
d'un Mill, les lois communes à l'algèbre et au raisonnement logique, les fameuses 
« lois de la pensée » : 
Toutes les opérations du langage en tant qu'instrument du raisonnement, écrit 
Boole, peuvent se conduire dans un système de signes composé des éléments 
suivants: 
1. des symboles littéraux, tels que x, y, etc., représentant les choses en tant 
qu'objets de nos conceptions; 
2. des signes d'opérations, tels que +, -, x, représentant les opérations de l'esprit 
par lesquelles les conceptions des choses som combinées ou séparées de 
manière à former de nouvelles conceptions comprenant les mêmes éléments; 
3. le signe d'identité, =. 
Et ces symboles voient leur usage soumis à des lois déterminées, qui en partie 
s'accordent et en partie ne s'accordent pas avec les lois des symboles corres-
pondants dans la science de l'algèbre. 
1. Boole et la logique des classes 
Le fait de ne retenir, avec le signe =, qu'une seule des fonctions de la copule 
aristotélicienne, l'identité, fait de la logique de Boole une logique extensionnelle où 
chaque raisonnement élémentaire est exprimé, comme en algèbre, par une équation. 
Les symboles du premier groupe se prêtant aisément à une interprétation en termes 
de classes, ce que Boole fait spontanément, ceux du second correspondent aux 
opérations sur les classes. Le tableau ci-dessous met en évidence les analogies entre 
quelques-unes des lois de l'algèbre et quelques-unes des lois de la logique: 
Lois de l'algèbre 
Traduction logique 
xy=yx 
moutons blancs = blancs moutons 
x+y=y+x 
hommes et femmes = femmes et hommes 
z(x +y)= zx + zy 
les Européens (hommes et femmes) 
= les Européens hommes et les Européens femmes 
z(x- y) = zx - zy 
les Européens (les hommes, mais non les femmes) 
= les Européens hommes, mais non les Européens femmes 
(x= y+ z) =(x- z =y) 
les astres sont les soleils et les planètes 
= les astres, excepté les planètes, som les soleils. 
89 

90 
Mais comme le souligne Boole à plusieurs reprises, il n'y a pas « équivalence 
exacte » entre lois de l'algèbre et lois de la logique, de sorte que l'analogie entre 
algèbre et logique est imparfaite. En particulier, on a toujours, en logique, x2 = x. 
Par exemple, si x désigne la classe des chevaux, xx, ou x2, qui désigne la classe des 
chevaux qui sont des chevaux, désigne aussi la classe des chevaux. En algèbre, cette 
égalité ne vaut que pour deux nombres, 0 et 1, les solutions de l'équation x 2 =x, ou 
x(1 - x) = O. L'algèbre de la logique de Boole est donc une algèbre spéciale, binaire, 
où les seules valeurs numériques possibles sont 0 et 1. Reste à établir les lois de cette 
algèbre et à trouver une interprétation logique acceptable pour 0 et pour 1. 
Le premier point nous emmènerait trop loin. L'algèbre de la logique de Boole 
satisfait à la plupart des lois de l'algèbre ordinaire, comme le montre le tableau 
ci-dessus : commutativité de la multiplication et de l'addition, distributivité de 
la multiplication sur l'addition et la soustraction, règle sur le « changement de 
membre »dans une équation algébrique, etc. Elle s'en distingue en particulier par 
la loi d'idempotence : x2 = x. 
Sur le second point, Boole a emprunté à son collègue et ami De Morgan l'idée 
d'univers du discours - l'expression est de Boole - qu'il désigne par 1 et appelle 
« Tout »,et qui représente la classe universelle, c'est-à-dire la totalité des êtres. Le 
signe 0 représente alors la classe vide, dite « Rien » : la nouveauté était considérable, 
puisque c'est la première fois que la logique extensionnelle prenait explicitement en 
compte la classe vide. Il en résulte que si x désigne une classe d'objets appartenant 
à l'univers du discours, 1 - x désigne la classe des objets qui n'appartiennent pas à 
x, c'est-à-dire son complémentaire 1. Boole était d'ailleurs convaincu que l'homme a 
la faculté de« séparer mentalement >>les objets qui appartiennent à une classe et 
ceux qui ne lui appartiennent pas. Par exemple, si l'univers du discours est la classe 
des animaux et si v désigne celle des vertébrés, 1 - v désigne celle des invertébrés, 
ou animaux sans squelette. On vérifie que v + (1 - v) = 1, c'est-à-dire que l'union des 
vertébrés et des invertébrés est l'univers du discours, et que v x (1 - v) = 0, c'est-à-
dire que les classes des vertébrés et des invertébrés sont mutuellement exclusives. 
Les formules ci-dessus valent évidemment pour toute classe, et les lois suivantes 
sont des lois de l'algèbre de la logique de Boole :x + (1 - x) = 1 et x x (1 - x) = O. 
La seconde est une forme du principe de contradiction : l'intersection de la classe 
des x et de la classe des non-x est vide (on ne peut à la fois être x et non-x). Ainsi se 
développe une logique des classes, où le principe de contradiction découle de la loi 
d'idempotence. Dans cette interprétation, +symbolise la réunion de deux classes 
disjointes, x leur intersection et = leur égalité. Le signe - permet le passage d'une 
1. Il serait plus exact de dire que la classe X (ou classe des X) est désignée par le symbole x, qui 
sélectionne, dans l'univers du discours, les individus qui appartiennent à (ou sont des) X, mais Boole 
ne maintient pas toujours la distinction. 

classe à son complémentaire. Lalgèbre de la logique de Boole se prête idéalement 
à cette interprétation extensionnelle, où on combine des symboles pour obtenir 
des équations algébriques qu'on résout formellement, c'est-à-dire conformément 
aux lois de l'algèbre de Boole, et dont on peut ensuite interpréter les solutions 
en termes de classes (encadré). Une telle procédure permet d'examiner toutes les 
combinaisons possibles, de sorte qu'on peut, pour un syllogisme, tirer des prémisses 
toutes les conclusions compatibles avec celle retenue par la logique traditionnelle. 
Soit le syllogisme : 
(1) Aucun dieu n'est mortel, 
(2) Tous les hommes sont mortels, 
(3) Donc Aucun dieu n'est un homme ou Aucun homme n'est un dieu. 
Dans ce qui suit, x désigne la classe des X (les dieux), y la classe des Y (les mortels) 
et z la classe des Z (les hommes) : 
(1) xy = 0: la classe des individus qui sont à la fois X (dieux) et Y (mortels) est 
vide. 
(2) z(1 -
y) = 0 : la classe des individus qui sont Z (hommes) sans être Y 
(mortels) est vide. 
(3) De (1) et (2), on déduit, par des lois de l'algèbre de Boole : 
[xy = 0, d'où y = 1 -
x, d'où 1 - y = x, d'où z(1 -
y) = zx = O] : 
xz = zx =O. 
La classe des individus qui sont à la fois X (dieux) et Z (hommes) est vide. 
Mais le calcul abstrait qu'est l'algèbre de la logique de Boole se prête, comme 
lui-même l'a remarqué, à une interprétation autre que celle qui en fait un calcul des 
classes : celle où x, y, z représentent des propositions. Les signes + et x désignent 
alors respectivement la disjonction exclusive et la conjonction, le signe - corres-
pondant à la négation du prédicat, 1 et 0 étant les deux seules valeurs possibles pour 
des propositions, à savoir le Vrai et le Faux. x2 = x est alors une loi de la logique des 
propositions: x 1\ x= x (x symbolise une proposition quelconque p). Par exemple, 
si x et y désignent respectivement deux propositions pet q, l'équation x(1 -y)+ 
y(1 -x) = 1 signifie que soit p, soit q est vraie, mais pas les deux. 
Boole a ainsi mis en évidence ce que Leibniz n'avait fait que suggérer, à savoir 
l'isomorphisme entre calcul des classes et calcul des propositions : lui-même a 
souligné cette analogie formelle qui fait que les deux calculs ne diffèrent que par 
l'interprétation qu'on donne aux symboles. Mais cette correspondance fonctionne 
moins bien dès lors qu'il faut quantifier sur le sujet et le prédicat d'une propo-
sition. Son traitement de la logique obligea en effet Boole, pour éviter le symbole 
non algébrique +=, à introduire un opérateur auxiliaire, noté v, pour exprimer 
91 

92 
« quelques »1. En simplifiant une théorie qui se complique alors,« Tous les X sont 
quelques (ou des) Y », « Quelques X sont quelques (ou des) Y », « Quelques non-X 
sont quelques (ou des) non-Y » sont les interprétations respectives des équations 
x = vy, vx = vy et v(1 - x) = v(1 - y). 
2. Sur quelques difficultés de la logique de Boole 
Avec ce calcul abstrait dont il tire une logique des classes, Boole a rencontré 
plusieurs problèmes. Le premier est celui du symbole v, dont la nature est imprécise. 
Il satisfait à la loi d'idempotence et désigne une classe indéterminée ou, plus 
exactement, un « sélecteur » indiquant qu'est retenue une quantité indéterminée 
des individus de la classe auquel il est accolé: si x désigne la classe X, vx désigne une 
classe contenant un, plusieurs ou tous les individus de X. On pourrait l'assimiler à 
un quantificateur, mais pas au sens de la logique actuelle, puisqu'il est lié à la classe 
auquel il est accolé et ne signifie ni« pour tout » ni « il existe » . .Autre difficulté, en 
logique des propositions cette fois, le + de Boole exprime la disjonction exclusive, qui 
correspond bien à l'addition numérique, mais pas à la somme logique, le ou inclusif 
s'accordant mieux avec le et du produit logique. Quant à son -, il ne symbolise pas 
parfaitement la négation, qui porte sur la proposition tout entière et non sur le 
seul prédicat. On ne trouvera pas non plus en logique l'équivalent de la division en 
algèbre. Lattachement de Boole à cette dernière l'a en un sens éloigné de la logique 
et empêché de concevoir l'articulation entre calcul propositionnel et calcul des 
prédicats, comme c'est le cas depuis Frege. 
Ces difficultés mettent en évidence un défaut du calcul logique de Boole : 
l'adéquation entre démarches algébrique et logique est contestable car imparfaite, 
notamment parce qu'elle privilégie la notion de classe au détriment de celle de 
proposition. Boole prétendait développer une théorie générale du raisonnement 
déductif, mais son algèbre ne représente pas toute la logique élémentaire. Elle est 
efficace pour résoudre des problèmes plus complexes que ceux de la logique aristo-
télicienne mais est plus un instrument pour la logique qu'une logique. Lapproche 
algébrique, dont Boole salua l'idéal de symétrie, nie en effet une caractéristique 
fondamentale de la logique, non conforme à cet idéal : elle est faite d'inférences ou 
de déductions, non d'équations. 
Ces quelques critiques ne doivent pas faire oublier l'apport considérable de 
Boole : il a montré que la syllogistique n'est pas toute la logique et inventé la 
logique formelle et mathématique, avec des idées dont certaines seront reprises au 
xxe siècle. Sa contribution à l'informatique n'est pas moindre. LUn des fondateurs 
de la discipline, John Von Neumann, a emprunté à l'algèbre de Boole le traitement 
1. Pour« Quelques x sont des y »,il faudrait écrire xy 7: O. 

binaire des données et du découpage des calculs, à partir de l'idée que le cerveau 
fonctionne de cette manière. Et depuis leur axiomatisation au début du xxe siècle, 
les algèbres de Boole constituent des structures mathématiques couramment 
utilisées en informatique. La théorie de l'information a également recours à ces 
structures, particulièrement bien adaptées aux montages électroniques, avec 1 pour 
« le courant passe » et 0 pour « le courant ne passe pas ». 
B. Un successeur de Boole :Jevons 
Les idées de Boole n'ont pas bénéficié d'une reconnaissance immédiate. Pendant 
un temps, la syllogistique et l'absence de traitement formel de la logique ont 
continué de dominer en Angleterre. L'économiste anglais William Stanley Jevons 
fut le premier, en 1864, à discuter de l'algèbre de la logique de Boole et à y apporter 
quelques aménagements. On peut en faire un successeur de ce dernier, même 
s'il lui reprocha d'avoir asservi la logique aux mathématiques en construisant un 
système artificiel qui ne rend pas authentiquement compte des opérations de la 
pensée. Il nota en particulier que rien en logique ne correspond à l'addition ou à 
la soustraction de l'algèbre et que le système de Boole est incompatible avec une 
loi de la pensée, pourtant évidente selon Jevons, à savoir l'idempotence de+, soit 
x+ x= x. 
Jevons considérait aussi que l'usage du ou exclusif, induit par l'addition numérique, 
est dommageable pour la logique, avec un argument qu'on peut présenter de la 
façon suivante. Soient 7 logiciens et 5 mathématiciens : leur « addition » ne fait 
12 personnes que si aucune n'est à la fois logicien et mathématicien, ce que la 
logique n'interdit nullement. La condition d'exclusivité est indispensable à l'arith-
métique, entre autres parce qu'elle permet de passer de z = x + y à x = z - y, 
mais nuisible en logique, où la disjonction doit avoir la forme du ou inclusif: ce 
traitement de la disjonction, qui distingue la logique de la mathématique, sépare 
le système logique de Jevons de celui de Boole. Mill et Whately déjà admettaient 
que la disjonction inclusive s'accorde mieux avec la langue que sa forme exclusive. 
L'adopter implique d'ajouter à l'idem potence de x celle de+, qui ne vaut en mathé-
matiques que pour 0 et était nécessairement absente chez Boole qui ne réunissait 
que des classes disjointes. 
Ses critiques n'empêchèrent pas Jevons de soumettre lui aussi la logique à 
un traitement mathématique, mais excluant toute considération numérique. 
Admettant comme Boole qu'un calcul logique ne peut être mené qu'à l'aide d'éga-
lités, il développa sa propre algèbre de la logique, dont rien n'a survécu dans la 
logique actuelle. Son grand mérite est d'avoir orienté les logiciens vers le ou inclusif, 
alors que la tendance opposée dominait depuis l'Antiquité. 
93 

1..1") 
Cl) 
C. Les diagrammes logiques 
L:œuvre de Jevons fut à son tour sévèrement critiquée par John Venn, très 
attaché à l'inspiration mathématique du travail de Boole et à sa logique des classes. 
Contre Jevons, il en conserva l'interprétation exclusive de la somme logique, au nom 
de ce qu'elle préserve les opérations inverses de l'addition et de la multiplication. 
On lui doit aussi d'avoir systématiquement considéré les propositions de manière 
existentielle, à partir d'une conception extensionnelle de la logique et de cette 
question sur les universelles: la proposition « Tous les x sont y »,selon laquelle la 
classe X des x est incluse dans celle Y des y, affirme-t-elle implicitement qu'il existe 
des x, c'est-à-dire que la classe X n'est pas vide 1 ? Le langage usuelle laisse entendre, 
la logique traditionnelle aussi, qui a admis la relation de subalternation. Pour Venn, 
et pour la logique actuelle, l'affirmative universelle est une proposition hypothétique, 
qui dit simplement que si il existe des x, ces x sont également y: par exemple,« Les 
dieux sont immortels »affirme que« S'il existe des dieux, ils sont immortels »,mais 
ne dit pas que les dieux existent. Avec cette interprétation, la subalternation ne vaut 
plus et le carré logique d'Apulée devient obsolète. Cela conduisit Venn à privilégier 
non pas la forme affirmative de l'universelle, mais sa forme négative correspondante. 
Dire« Tous les x sont y~ c'est dire qu'il n'existe rien qui soit ~la fois x et non-y, ou 
que l'intersection X n Y de la classe X des x et de la classe Y des non-y est vide: 
c'est la seule certitude qu'on ait quant à une question d'existence. 
Cette interprétation a l'avantage de se prêter au mieux à ce qui fait la célébrité 
de Venn depuis sa Logique symbolique de 1881, la représentation des opérations 
logiques par des diagrammes, qui portent aujourd'hui son nom et sont utilisés en 
logique des prédicats et en théorie élémentaire des ensembles. Euler avait eu l'idée 
de représenter les propositions et syllogismes aristotéliciens à l'aide de cercles, mais 
les diagrammes de Venn les améliorent sensiblement car, plutôt que de ne figurer 
que les relations entre classes données par le problème, ils prennent en compte 
toutes les combinaisons possibles, celles correspondant au problème recevant une 
marque distinctive. Il y a cependant deux écueils dont Venn avait conscience: la 
difficulté à trouver une marque distinctive adéquate pour les propositions particu-
lières et la lisibilité, qui diminue à mesure qu'augmente le nombre des termes entrant 
dans le raisonnement. Dans le cas den termes (x, y, z, ... ), représentés par n classes 
(X, Y, Z, ... ), il y a 2n possibilités pour la relation entre deux de ces termes (x et y, 
.l::l 
1. Dans ce qui suit, nous utilisons des majuscules pour distinguer la classe des individus qu'elle contient, 
"§.. 
et le symbole n d'intersection. Venn parle de la classe x des x, xy désignant la classe des x qui sont 
..s:: 
U 
aussi des y. 
94 

x et non-y, x et z, x et non-z, .. . ), donc 2n « compartiments », ou intersections 
-
-
entre deux des n classes (X n Y, X n Y, X n Z, X n Z, ... ). Pour quatre termes, 
comme dans l'exemple ci-dessous, il y a donc 24 = 16 compartiments à figurer. 
Soit à résoudre le problème dont les prémisses sont les suivantes: 
(1) 
Tous les x sont ou bien à la fois y et z, ou bien non-y, 
(2) 
Tous les x et y qui sont z sont aussi w, 
(3) 
Aucun w et x n'est à la fois y et z. 
Quel lien y a-t-il entre les x et les y ? 
Étape 1. On construit quatre ellipses (on ne peut traiter par des cercles d'un problème 
à quatre termes) telles que toutes les intersections possibles soient figurées. 
Étape 2. On met les prémisses sous la forme d'une existentielle négative : 
(1) 
exclut tout xy qui n'est pas z, 
(2) 
exclut tout xyz qui n'est pas w, 
(3) 
exclut tout wx qui n'est pas y et z. 
Étape 3. On transforme ces énoncés en intersections de classes donnant la classe vide : 
(1) x (î y (î z = 0 J 
(2) x (î y (î z (î w = 0 J 
(3) w (î x (î y (î z = 0. 
Étape 4. On hachure ces sous-classes, horizontalement pour (1), verticalement pour 
(2), obliquement pour (3). 
D'où la figure suivante : 
Figure 5. Diagrammes de Venn 
Étape S. On retient ce qui est hachuré, soit : X n Y = 0 . 
La conclusion du problème, en termes existentiels, est donc« Il n'existe rien qui soit à 
la fois x et y »,c'est-à-dire, en s'exprimant comme en logique traditionnelle:« Aucun 
x n'est y »(ou, ce qui revient au même,« Aucun y n'est x»). 
95 

96 
LUn des grands avantages des diagrammes de Venn, qui réclament une grande 
dextérité logique, est leur simplicité, qui permet en particulier de traiter tous les 
syllogismes avec une seule figure de départ. Et ils autorisent à conclure, pour toute 
forme syllogistique, si elle est valide ou non, selon que le diagramme final est lisible 
ou non sans ambiguïté. 
Certains auteurs ont un peu amélioré les diagrammes de Venn. Alexander 
Macfarlane, qui lui reprocha de ne pas représenter l'univers du discours, les entoura 
en 1885 d'un rectangle le figurant. Allan Marquand, qui avait fait la même objection, 
proposa en 1881 des diagrammes où l'univers du discours était représenté par 
un carré. Quant à Charles Sanders Peirce, dont nous reparlerons, il marqua d'une 
croix les compartiments correspondant à des propositions particulières, pour les 
distinguer de ceux qui sont vides, marqués d'un 0, et introduisit une convention 
supplémentaire pour représenter les disjonctives. Mais ce que ces diagrammes 
gagnaient en capacité d'information, ils le perdaient en facilité de visualisation. 
À la même époque, d'autres diagrammes furent proposés, notamment sous 
forme de« matrices >>. Lauteur le plus célèbre de ce genre de représentations est 
Charles L. Dodgson, plus connu sous son pseudonyme de Lewis Carroll, l'auteur 
d'Alice au pays des merveilles 1. Intéressé par la logique toute sa vie, il publia en 1886 
Le jeu de la logique et en 18961a première partie d'une trilogie portant le même titre 
que l'ouvrage de Venn, Logique symbolique. Convaincu que la logique est utile, y 
compris dans la vie pratique, Carroll, qui signait ainsi ses ouvrages sur le sujet, voulut 
en faire une discipline distrayante qu'il faut populariser. Ce sera un échec de ce point 
de vue et ses travaux sont encore relativement méconnus. 
Sur les propositions, Carroll fît comme ses prédécesseurs : il quantifia sur le 
prédicat et transforma les particulières négatives en affirmatives. Après avoir discuté 
de la portée existentielle des propositions, il jugea, comme Brentano et Venn, que 
toutes affirment ou nient l'existence de leur sujet. Mais contrairement à ce dernier, 
il ne fît pas des universelles des propositions hypothétiques. En 1896, il exposa 
une écriture symbolique indicielle qu'il utilisa pour résoudre des problèmes de 
logique, discutant alors des avantages et inconvénients de la version matérielle de 
l'implication. 
Mais la logique de Carroll est avant tout une logique des classes à la figuration de 
laquelle il a travaillé. Comme Boole et Venn, il retint l'idée qu'il est toujours possible 
de séparer une classe donnée en deux sous-classes exclusives l'une de l'autre, et 
emprunta à De Morgan la notion d'univers du discours. Il put alors exposer un 
procédé de résolution de problèmes logiques par des diagrammes où, comme 
1. Les quelques pages qui suivent sur Lewis Carroll doivent beaucoup aux travaux et aux remarques 
d'Amirouche Moktefi. 

Venn, il représente d'abord les classes, puis les propositions. li commence par figurer 
l'univers du discours par un carré, lui donnant une représentation close alors que 
Venn en faisait sciemment un espace indéfini. Il divise ensuite ce carré horizonta-
lement pour obtenir les deux subdivisions x et non-x\ avant de procéder, s'il y a 
un second terme, à une nouvelle division, verticale. Cela donne naissance à quatre 
sous-carrés ou cellules, qui correspondent aux s0us-classes xy, xy', x'y, x'y' (Carroll 
écrit x' pour non-x). On obtient ainsi ce que Carroll appelle un diagramme bilittéral, 
qu'il recommande de parfaitement mémoriser (figure 6.1). 
x 
xy 
xy' 
Univers 
du discours 
x' 
x'y 
x'y' 
Figure 6.1 Diagramme bilittéral 
Pour indiquer qu'une classe est vide, respectivement occupée, Carroll propose 
d'y placer un jeton gris, respectivement rouge, (dans ses livres, il y marque un 0, 
respectivement un 1), la laissant sans indication lorsqu'on ne peut rien en dire. 
Lorsqu'un 1 se trouve sur la ligne séparant deux cellules, cela veut dire que l'une au 
moins des deux cellules est occupée, mais qu'on n'en sait pas davantage (figure 6.2). 
0 
0 
Tous les x sont y = 
Aucun x n'est y 
Quelques x sont y 
Quelques x sont y 
et Aucun x n'est y 
Figure 6.2 Marquage des cellules 
1. En toute rigueur, x est une« qualité »qui caractérise ce que Carroll appelle la classe-x ou classe des 
x, c'est-à-dire la classe des individus de l'univers du discours qui possède la propriété x. On néglige ici 
cette distinction. 
97 

98 
S'il y a un troisième terme (qu'il appelle m), Carroll insère un carré à l'intérieur de 
celui représentant l'univers du discours, d'où un diagramme comptant huit cellules 
qu'il appelle trilittéral (figure 6.3). 
1 
r-;1 
-Y-m-Y' 
L !, J 
1 
1 
xy'm' 
xym 
xym 
xy'm 
x'ym x'y'm 
x'ym' 
x'y'm' 
Figure 6.3 Diagramme trilittéral 
Ces diagrammes trilittéraux permettent à Carroll de traiter des syllogismes: 
Soit à déterminer la conclusion du syllogisme en Barbara, dont les prémisses sont 
(figure 6.4) : 
(1) Tous les x sont m, 
(2) Tous les m sont y. 
Étape 1. On construit un diagramme trilittéral, dont on garde en mémoire ce 
que chaque cellule figure (figure 6.3). 
Étape 2. On marque les cellules de la façon suivante : 
(1) signifie que « Aucun x n'est non-rn » et que « Quelques x sont m ». On 
place un 0 sur les cellules xym' et xy'm' et un 1 sur la ligne séparant les 
cellules xym et xy'm. 
(2) signifie que« Aucun m n'est non-y »et que« Quelques m sont y ».On 
place un 0 sur les cellules xy'm et x'y'm et un 1 sur la ligne séparant les 
cellules xym et x'ym. 
Étape 3. On transforme le diagramme de façon à ne plus avoir de symbole à 
cheval sur deux cellules. Puisque, d'après (2), xy'm est vide et que, d'après (1), l'une 
des deux cellules xym et xy'm est occupée, la cellule xym est occupée, et on la 
marque d'un 1, la cellule x'ym devenant neutre. 
Étape 4. On élimine m, transformant ainsi le diagramme tri littéral en diagramme 
bilittéral. Puisque la cellule xym est occupée, la cellule xy l'est aussi. Puisque les 
cellules xy'm et xy'm' sont vides, la cellule xy' l'est aussi. Les autres cellules sont 
neutres. 
Étape S. On lit la conclusion du syllogisme sur ce diagramme:« Tous les x sont y ». 

0 
0 
0 
1 
0 
t-f'< 0 
1 
0 
T 
J. 
0 
0 
Étape 2 
Étape 3 
Étape 4 
Figure 6.4 Syllogisme en Barbara 
Il est évident que, comme chez Venn, ce genre de « calcul » exige une grande 
dextérité, qui augmente avec le nombre de termes du raisonnement: plus il est 
élevé, plus la figuration se complique, ce qu'ont en commun toutes les méthodes 
diagrammatiques. Carroll proposa des diagrammes très astucieux pour plus de trois 
termes, mais ne résolut en fait aucun problème de ce genre. Les diagrammes de 
Venn et de Carroll ne sont pas fondamentalement différents, d'autant que tous 
deux privilégient la forme syllogistique de l'inférence. Les seconds ont l'avantage 
d'avoir un univers du discours clos, de conserver la symétrie des classes mutuel-
lement complémentaires et de permettre de lire la conclusion sur un diagramme 
de rang inférieur à celui du problème posé. 
Pendant ce temps, Peirce remettait en cause certaines conceptions de ses 
prédécesseurs, en particulier de Venn. Dès 1870, dans un texte alors inédit, il rejeta 
la logique équationnelle, qu'il transforma en logique de l'inclusion 1, relation dont 
dérive celle d'identité: deux classes sont identiques si chacune inclut l'autre. Rejetant 
également les opérations arithmétiques et leurs inverses, il s'éloigna du calcul des 
classes de Boole dans les années 1880, au moment où d'autres choisissaient de 
privilégier la logique des propositions, et prépara la voie aux travaux de Schroder 
et de Whitehead. 
D. La synthèse de Schrôder et de Whitehead 
Ernst Schroder, l'un des rares défenseurs en Allemagne de l'algèbre de la logique, 
expliqua dans divers travaux publiés dans les années 1870 que l'algèbre est un 
calcul abstrait dont une application est la logique, et particulièrement la logique 
des classes. Il travailla ensuite à ses Leçons sur J'algèbre de la logique, parues en trois 
volumes de 1890 à 1895, dont le dernier est inachevé, où il réforme le système de 
Boole grâce aux acquis de Peirce. La logique des propositions y est dépendante de 
1. La relation d'inclusion est apparue chez Gergonne dès 1816. 
99 

100 
celle des classes, à propos de laquelle Schrë>der part de l'idée, juste mais fondée sur 
un raisonnement en partie incorrect, que la « classe universelle » est contradictoire 
parce que trop vaste. 
Pour y remédier, il donne, comme Peirce, le rôle de relation primitive non à 
l'égalité, mais à l'inclusion entre classes, qu'il nomme subsomption. Mais les consé-
quences qu'il en tire souffrent, entre autres, d'ignorer de fait la relation d'apparte-
nance, qui lie un individu à une classe, en l'assimilant à celle d'inclusion, qui lie une 
classe à une autre classe. La distinction était pourtant apparue chez Peirce dès 
1870 et était parfaitement claire chez Dedekind et plus encore chez Frege depuis 
les années 1880. Malgré les critiques de ce dernier et de Husserl, et le fait que 
deux signes distincts avaient été introduits par Peano en 1889, Schrë>der persista à 
conserver l'unique symbole qui désigne chez lui les deux relations. Cette confusion 
l'amena à identifier, comme Boole, l'individu à la classe réduite à cet élément, ce que 
la théorie des ensembles appelle un singleton. 
Bien qu'il donne un même sens à l'inclusion et à la copule« est »de la logique 
des propositions, qu'elle lie un individu ou un concept à un prédicat, Schrë>der 
traite correctement des propositions particulières, ce que n'avaient pas fait Boole 
et ses successeurs. Incidemment, sa manière de restreindre la classe universelle à 
un univers du discours mieux déterminé l'amène à introduire quelques éléments 
présents quelques années plus tard dans la théorie des types de Russell. On lui doit 
aussi un programme de recherche sur les fondements des mathématiques utilisant 
sa propre écriture symbolique. Ce projet,« logiciste »en un sens différent de celui 
de Frege, n'est resté qu'à l'état d'ébauche, du fait du décès de Schrë>der. 
Dans le même temps, le philosophe et mathématicien Alfred North Whitehead, 
qui s'inscrit dans la tradition algébriste anglaise, écrit en 1898, un Traité sur l'algèbre 
générale. Il y explique que différentes algèbres existent, selon les lois particulières 
qui les spécifient. Il distingue deux groupes, dont le premier contient, en plus de 
l'algèbre « classique », diverses algèbres spéciales nées au XIXe siècle. Le second ne 
compte qu'une seule algèbre, l'algèbre de la logique, caractérisée par les lois a+ a 
= a et a x a = a, et que Whitehead développe en reprenant les travaux de ses 
prédécesseurs. li en ressort que l'algèbre de la logique n'est pas à proprement parler 
la logique, mais un calcul formel général et abstrait, dont deux interprétations, par 
des classes et par des propositions, appartiennent à la logique, et une troisième, par 
des régions dans l'espace, est utilisée par les tenants des diagrammes logiques. Mais 
tandis qu'il travaillait au second volume de son traité, il découvrit les Princip/es of 
Mathematics dont Russell préparait la suite 1. Les deux auteurs décidèrent alors de 
collaborer pour les Principia Mathematica. 
1. Pour éviter toute confusion avec l'ouvrage de Couturat, nous ne traduisons ni ici, ni par la suite, le 
titre anglais de celui de Russell. 

Louis Couturat déplorait alors que la France n'eût en rien contribué aux progrès 
accomplis par la logique au XIXe siècle. Dans Les principes des mathématiques de 
1905, où il expose les idées défendues par Russell dans les Princip/es, et notamment 
celle qui fait du calcul des propositions le fondement de la logique, il mentionne les 
travaux de Boole, de Peirce, de Schroder et de Whitehead sur l'algèbre de la logique. 
La même année, il présente les deux premiers volumes des Leçons de Schroder 
dans L'algèbre de la logique, ouvrage qui est comme le pendant du précédent. 
L'algèbre de la logique, axiomatisée par Edward Huntington en 1904 puis 1933, 
possède finalement un double aspect: en mathématiques, elle apparaît comme un 
calcul particulier; en logique, elle vise à analyser le raisonnement en ses démarches 
élémentaires. 
IV. 
LA LOGIQUE DES RELATIONS 
A. De Morgan et la naissance 
de la logique des relations 
Professeur de mathématiques à l'université de Londres, Augustus De Morgan 
publia en 1847 son premier ouvrage de logique. Contrairement à celle de Boole, 
qui se présente comme un système visant une refonte de la logique, son œuvre, 
faite de l'addition dispersée de vues de détail souvent ingénieuses, n'est nullement 
révolutionnaire: le but de De Morgan, en particulier dans différents articles parus 
entre 1846 et 1864, était de trouver un symbolisme adéquat pour les syllogismes 
aristotéliciens. 
De Morgan a cependant innové, d'abord avec l'idée d'univers du discours, 
présente dès 1846 sous le vocable d'« univers d'une proposition ou d'un nom ». 
Partisan de faire porter la négation sur le prédicat plutôt que sur la copule, De 
Morgan associa à chaque concept son correspondant« négatif», même quand il 
n'y a pas de terme pour ce dernier. Cela exige de préciser ce sur quoi porte notre 
pensée. Par exemple, si j'oppose invertébré à vertébré, je me limite au genre animal et 
je ne pense pas à qualifier d'invertébré, ou de non vertébré, une étoile, un théorème 
ou un match de tennis. Dans ce cas, l'univers du discours, au sens de De Morgan, 
est constitué des seuls animaux, et non de la classe universelle comme chez Boole, 
à qui on doit les notations 0 et 1. De Morgan en a tiré une notation qui élimine la 
distinction entre affirmatives et négatives, en désignant tout concept dit « positif » 
par une majuscule, et le concept qui le complète dans l'univers du discours par la 
minuscule correspondante. Si l'univers du discours est celui des animaux et si X 
désigne le concept homme, x désignera le concept animal non humain, et si Y 
désigne le concept vertébré, y désignera le concept invertébré. La négation porte 
101 

102 
donc sur le prédicat et s'intègre au symbolisme utilisé. Il en résulte une nouvelle 
classification des différentes formes de propositions. Ainsi, une négative comme 
« Aucun X n'est Y» devient l'affirmative« Tout X est y». Par exemple, dans l'univers 
des animaux,« Aucun homme n'est vertébré »devient« Tout homme est inver-
tébré » (propositions toutes deux fausses). 
Même si De Morgan remédie ici à une limite de la logique aristotélicienne, 
cette contribution est relativement mineure. Une autre, plus importante, est qu'il a 
découvert, ou plutôt redécouvert- la fin du Moyen Âge les connaissait déjà-, les 
lois de dualité entre somme et produit logiques, lois qui portent aujourd'hui son 
nom et qu'il exprime ainsi (De Morgan appelle « agrégat » la somme logique et 
« composé » le produit logique) : 
Le contraire d'un agrégat est le composé des contraires des agrégants; le 
contraire d'un composé est l'agrégat des contraires des composants. 
Soit, en écriture symbolique: A+ B =A x B et A x B =A+ B 1. 
En vertu de l'isomorphisme entre calcul des classes et calcul des propositions, 
ces lois valent aussi en logique des propositions pour la disjonction inclusive et la 
conjonction : 
• La négation de la disjonction est la conjonction des négations, soit : 
-,(p v q) = -p 1\ -,q. 
• La négation de la conjonction est la disjonction des négations, soit : 
-,(p 1\ q) = -p v -,q. 
La reconnaissance de cette dualité, qui ne vaut que pour la version inclusive de la 
disjonction, est une des raisons qui incitera la majorité des logiciens (Boole est une 
exception) à adopter cette dernière. 
Mais surtout, comme le dira Peirce trente ans plus tard, De Morgan est « incon-
testablement le père de la logique des relations ». Formaliste convaincu, il inventa un 
symbolisme constitué d'un assemblage de lettres, de points et d'exposants, destiné à 
formaliser les propositions et la syllogistique aristotéliciennes. Et c'est en réftéchissant 
aux limites de cette dernière, notamment celles induites pas l'usage du seul verbe 
« être » comme copule, que De Morgan en vint à constater que certaines inférences 
valides et très simples ne pouvaient être rendues par un syllogisme. Ainsi : « Si un 
homme est un animal, la tête d'un homme est la tête d'un animal », « Si 12 est 
un multiple de 3, 3 est un diviseur de 12 ».Ce dernier exemple montre qu'à une 
relation peut être associée sa converse, ou relation inverse: ici « être un diviseur 
1. A est la classe des individus de l'univers du discours qui ne sont pas dans A Les lois de De Morgan 
--------
ont leur version ensembliste: Au B = An B et An B = Au B . 

de »pour« être un multiple de ».Voici quelques exemples du traitement symbo-
lique morganien de la logique des relations, X et Y désignant des termes singuliers 
indéfinis et Lune relation quelconque (le double point vaut affirmation, le simple 
négation): 
• X .. LY 
• X.LY 
• X . .lY 
• Y..L-1X 
signifie que X est un L de Y, 
signifie que X n'est aucun L de Y (négation), 
signifie que X est un non-L de Y (relation contraire), 
signifie que Y est un L-inverse de X (relation converse). 
Ainsi, dans l'univers des entiers naturels autres que 1, avec « être un multiple 
de » pour L, les formules ci-dessus correspondent respectivement aux propositions 
suivantes: 
• « 12 est un multiple de 3 », 
• « 5 n'est le multiple d'aucun nombre », 
• « 5 n'est pas un multiple de 2 », 
• « 3 est un diviseur de 12 ». 
Le symbolisme de De Morgan pour la logique des relations a été abandonné en 
raison de son incommodité, mais il lui a permis un traitement des syllogismes conclu 
par une table des seize formes élémentaires qu'il a dénombrées. Il a également 
formulé quelques résultats sur la conversion et la composition des relations, comme 
dans l'exemple suivant: si « x aime y »et« y est la fille de z »,alors« x aime la fille 
de z ». De Morgan a aussi dégagé certaines propriétés des relations, essentielles en 
logique et en mathématiques (R désigne ici une relation binaire, ou prédicat liant 
deux individus, quelconque) : 
• réflexivité: quel que soit x, R(x, x), comme pour« aussi chaud que »; 
• symétrie : si R(x, y), alors R(y, x), comme pour « aussi chaud que » ; 
• asymétrie : si R(x, y), alors non-R(y, x), comme pour « plus chaud que » ; 
• transitivité: si R(x, y) et R(y, z), alors R(x, z), comme pour« plus chaud que ». 
B. Un successeur de De Morgan : Peirce 
La logique des relations est née chez De Morgan d'une réflexion sur les limites 
de la logique aristotélicienne, mais, demeurant attaché à celle-ci, il n'a pas cherché à 
développer celle-là. D'autres s'y sont appliqués, faisant de la logique des relations une 
partie essentielle de la logique formelle. Le philosophe, mathématicien et logicien 
américain Charles Sanders Peirce, déjà mentionné, est l'un d'eux, en particulier dans 
plusieurs articles consacrés à l'algèbre de la logique entre 1880 et 1885. Peirce est un 
103 

104 
penseur original, dont les contributions à la logique symbolique sont nombreuses 
et variées, mais qui, pour diverses raisons, n'a pas toujours mené à bien les multiples 
projets qu'il a conçus, et ne publia pas tous ses résultats. 
Pour Peirce, il n'y a de pensée exacte, et donc de logique, que si elle opère sur 
des figures écrites. Inventeur de la sémiotique, ou théorie générale des signes, il était 
convaincu qu'une langue symbolique est nécessaire en logique, comme en mathé-
matiques, ce qu'illustre l'algèbre. Mais bien que se réclamant de la tradition algébriste 
en logique, il s'en est éloigné dès 1867, lorsqu'il reprocha à Boole d'avoir excessi-
vement soumis la logique à la mathématique. Pour Peirce, opérations logiques et 
mathématiques sont distinctes : la mathématique, disait-il, est une science « prélo-
gique »,dont les arguments sont tellement évidents qu'elle n'a« besoin d'aucune 
aide venant de la logique ». Un autre point de désaccord est que le calcul des classes 
n'est selon lui qu'un instrument pour la déduction, qu'il a remplacé par une logique 
formelle et symbolique qu'il lia, voire intégra ou identifia, à la sémiotique. 
Le grand problème de la soumission de la logique à l'algèbre, note Peirce dès 
1870, est la présence répétée d'équations, donc d'égalités. Or, une égalité est la 
composée de deux relations: deux quantités sont égales si l'une est plus petite que 
l'autre et inversement, deux classes sont identiques si l'une est incluse dans l'autre et 
inversement, deux propositions sont équivalentes si l'une implique l'autre et inver-
sement. Peirce insista donc sur le fait que ce qui est premier en logique, ce n'est pas 
l'identité, mais l'inclusion entre classes, et plus profondément encore, l'implication 
(matérielle) entre propositions. Examinant les propriétés de cette dernière, il posa 
en 188Sies bases du calcul propositionnel, mais de façon moins achevée que Frege. 
Il lui apporta néanmoins quelque chose d'essentiel, que son contemporain ne fit 
qu'entrevoir, l'utilisation systématique de tables de vérité pour définir les opérateurs 
logiques - on en a vu un exemple avec l'implication philonienne - et décider de 
la vérité ou de la fausseté d'une formule. Ludwig Wittgenstein, Emil Post et Jan 
tukasiewicz redécouvriront cette méthode au début du xxe siècle. Peirce anticipa 
aussi la possibilité de définir tous les opérateurs logiques par un seul. 
C'est fort de l'importance donnée à l'implication, ainsi qu'en constituant 
une logique des relations, que Peirce découvrit un élément capital de la logique 
moderne : les quantificateurs. En 1870, il utilisa une notation matricielle où les 
relations binaires étaient représentées, extensionnellement, par les paires ordonnées 
des individus vérifiant la relation. Il définit également la notion de produit relatif: 
celui de « frère de » et de « père de » est « frère du père de »,soit « oncle paternel 
de ».En 1883, il adopta un symbolisme original, fait d'indices, pour indiquer quels 
termes sont reliés par une relation et dans quel ordre. Par exemple, si a désigne la 
relation « aime »,il écrit aij pour« i aimej ».Ce symbolisme, plus simple que celui 
de De Morgan, permet d'exprimer facilement la réAexivité d'une relation- aii pour 

« i s'aime lui-même »-,de symboliser sa converse- bji = aij pour« j est aimé de 
i » -, et d'envisager le cas des relations, ou prédicats, à plus de deux termes : par 
exemple, cijk pour« i achètej à k ». 
Mais comment symboliser des propositions telles que« Tout le monde aime 
Mozart »ou « Tout le monde aime quelqu'un »?Grâce aux lettres grecques II 
et ~~ initiales respectives de « produit » et de « somme »,que Peirce introduisit 
au début des années 1880, et qui jouent le rôle des quantificateurs universel et 
existentiel de la logique actuelle des prédicats. Le premier est défini à l'aide de la 
conjonction, ou produit logique, le second à l'aide de la disjonction inclusive, ou 
somme logique. Par exemple, si x désigne une propriété quelconque: 
1. 
II~i signifie que x est une propriété de tous les individus désignés pari, soit Ilixi 
= x_r0z··· Par exemple,« Tous les hommes sont mortels »signifie que Socrate 
et Platon et Mozart et vous et moi ... , sommes mortels. 
2. 
~ixi signifie que x est une propriété d'au moins un des individus désignés pari, 
soit ~ixi = xj + xk + x1 + ... Par exemple, « Quelques hommes sont des philo-
sophes » signifie que Socrate ou Platon ou Descartes ou Mozart .. . , sont des 
philosophes. 
Les propositions « Tout le monde aime Mozart » et « Tout le monde aime 
quelqu'un »sont alors respectivement exprimées par Iliaim (m désigne l'individu 
Mozart) et Ili~jaij. Le symbolisme de Peirce, même s'il n'a pas été conservé, permet 
de représenter des rapports de quantification très complexes et d'élever le calcul des 
relations à un niveau bien supérieur à celui atteint par De Morgan. 
La question se pose de savoir si la découverte par Peirce des quantificateurs 
fait de lui, au même titre que Frege, le père de la quantification moderne. Faute 
d'unanimité des spécialistes sur la question, nous la laissons ouverte, un élément de 
réponse factuel étant que chacun a élaboré sa propre théorie sans rien connaître 
de celle de l'autre, Frege l'exposant pour la première fois en 1879, Peirce en 1885. 
Il y a çà et là chez ce dernier quelques autres idées remarquables, dont certaines 
présentes chez Frege et Russell notamment. Deux d'entre elles, qui lui sont propres, 
sont l'introduction des« diagrammes existentiels »,publiés en 1897, et l'exposé d'un 
calcul logique non bivalent. Ils ajoutent à la place éminente de Peirce dans l'histoire 
de la logique, sa contribution ne se limitant donc pas à sa théorie des relations, 
même si celle-ci est essentielle. 
105 

106 
V. 
LE LOGICISME DE FREGE 
On voit l'effort, commun à tous les logiciens du XIXe siècle, pour donner une 
forme symbolique à la logique. Hugh MacColl, s'appuyant sur un symbolisme parfois 
judicieux, parfois peu praticable, a expliqué en 1877 que la logique repose non 
sur le calcul des classes, mais sur celui des propositions, avec ses opérateurs dont 
le plus important était à ses yeux l'implication, qui signifie selon lui que le consé-
quent est nécessairement vrai si l'antécédent l'est. Il fut ensuite amené à découvrir 
quelques lois de la logique des propositions et à retrouver celles que De Morgan 
avait formulées pour les classes, et pas explicitement pour les propositions. Enfin, 
il a utilisé la notion de fonction propositionnelle, déjà présente chez Bolzano, mais 
sans la distinguer correctement de celle de proposition. 
Mais tout cela est peu par rapport à ce que la logique actuelle doit à Gottlob 
Frege, qui en a dégagé et systématisé nombre d'éléments essentiels. Mathématicien 
de formation, il consacra ses premiers travaux, dans les années 1870, à la géométrie. 
C'est en réfléchissant aux fondements de l'arithmétique qu'il jugea nécessaire de 
réformer la logique, sans qu'on sache avec précision quand il a modifié l'orientation 
de ses recherches ni ce qui l'y a poussé. Lui-même mentionne, dans son premier 
écrit de logique, un ouvrage sur la caractéristique universelle de Leibniz, à laquelle 
il fait souvent référence. 
A. L'idéographie 
Insistant constamment sur l'inadéquation des langues ordinaires à traduire 
le raisonnement logique, Frege a inventé une écriture symbolique entièrement 
nouvelle, l'idéographie, visant à exclure toute ambiguïté et tout enchaînement non 
justifié. Par exemple : éviter qu'un même signe puisse avoir plusieurs sens, comme 
le mot « fraise » en français, qui désigne un fruit, un outil, un instrument dentaire 
et un ancien accessoire vestimentaire; empêrher que le verbe « être » joue diffé-
rents rôles; éliminer la relativité de la position du sujet dans la proposition et de 
la distinction entre affirmatives et négatives. Difficultés présentes dans la logique 
aristotélicienne et que certains prédécesseurs de Frege avaient déjà relevées. Il voulut 
aussi rejeter l'intuition et l'usage d'expressions imprécises comme « donc », « il est 
évident que », « mais », « puisque », etc., courantes dans les exposés de mathéma-
tiques de l'époque, même les plus rigoureux. 
La nouvelle écriture est également destinée à justifier une thèse sur le fondement 
des mathématiques, le logicisme, qui, dans sa version fregéenne, soutient que l'arith-
métique - mais pas la géométrie - n'est qu'une extension de la logique. D'après 
Frege, on peut définir toutes les notions et démontrer tous les théorèmes de 

l'arithmétique à partir des concepts et lois de la seule logique, étant entendu que 
celle-ci est pour lui une discipline universelle qui, « faisant abstraction des carac-
téristiques particulières des choses, s'appuie exclusivement sur des lois qui fondent 
toute connaissance ». Frege n'était alors pas le seul à défendre le logicisme, on l'a dit 
pour Schroder et c'était également vrai du mathématicien Richard Dedekind, mais 
il fut le seul à le faire de cette façon : 
Il a assurément bien souvent été dit, écrit Frege en 1893, que l'arithmétique 
n'est qu'une logique plus largement développée ; mais cela reste discutable 
tant qu'apparaissent dans les démonstrations des transitions qui ne sont pas 
effectuées d'après des lois logiques connues, mais semblent reposer sur une 
connaissance intuitive. Ce n'est que quand ces transitions sont décomposées 
en étapes logiques simples qu'on peut se convaincre que rien d'autre que la 
logique ne sert de base. 
Frege a correspondu avec des logiciens, mathématiciens et philosophes parmi 
les plus illustres- Hilbert, Husserl, Peano, Russell entre autres-, mais il eut parfois 
du mal à se faire comprendre, en particulier à cause de l'extrême complexité de son 
idéographie (figure 7). S'il utilisait les deux dimensions, horizontale et verticale, de la 
page, c'est qu'il pensait ainsi transcrire au mieux le déroulement du raisonnement 
logique: 
La simple disposition en une série linéaire, écrit Frege en 1882, ne correspond 
nullement à la multiplicité des rapports logiques suivant lesquels les pensées 
sont liées les unes aux autres. 
Son idée n'a pas été conservée, le symbolisme actuel s'inspirant davantage des 
écritures linéaires de Peirce, Peano et Russell. 
a 
b 
c 
r P 1 (xy, zp) 
S 
5 (z) 
8 S (a) 
lC(O, a) 
5 (a) 
f (x, a) 
r 
J; 1 (xy, Yp) 
d 1 (y, z) 
r /31 (x y, zp) 
r p 1 (x y, Yp) 
..___ 1 (y, z) 
S (z) 
t5 S (a) 
l C 
(Ô. a) 
_a-'T"'""_ 5 (a) 
1 (x, a) 
r 
J; 1 (xy, Yp) 
------ 1 (y, z) 
(94. 
Figure 7. Extrait de Begriffsschrift de Frege 
107 

1./") 
<!) 
.!: 
C'est donc en mathématicien que Frege s'est attaqué à la logique. Il a proposé 
une première version de l'idéographie dans Begriffsschrift (littéralement« écriture 
du concept »1), publié en 1879. Il a ensuite précisé certaines de ses conceptions, 
notamment dans Les fondements de l'arithmétique de 1884, où est exposée infor-
mellement sa théorie des entiers naturels. La version« définitive »de l'idéographie 
fregéenne (on comprendra plus loin l'usage des guillemets) est celle des deux tomes 
des Lois fondamentales de l'arithmétique de 1893 et 1903, qui devaient valider 
la thèse logiciste, avec les définitions idéographiques des entiers naturels et des 
nombres réels, et les théorèmes élémentaires de l'arithmétique. 
B. La réforme de la logique aristotélicienne 
Puisque la logique aristotélicienne a montré ses limites, Frege la réforme 
en profondeur. Alors que la première voit dans la proposition l'attribution d'un 
prédicat à un sujet, la logique fregéenne a pour élément premier la proposition, 
considérée comme le contenu d'un énoncé dont on peut dire qu'il est vrai ou faux. 
À la distinction d'origine grammaticale entre sujet et prédicat, Frege substitue la 
distinction, d'origine mathématique, entre argument et jonction, substitution néces-
saire à la refonte de la logique. En mathématiques, une fonction/fait correspondre 
à un argument, c'est-à-dire une valeur de la variable x, la valeur f(x). Par exemple, si 
la fonction/ est définie par f(x) = x 2, on af(x) = 4 pour x= 2,f(x) = 1 pour x=- 1, 
etc. Aux arguments 2 et - 1 correspondent donc respectivement les valeurs 4 et 1. 
Frege étend la notion mathématique de fonction, du côté des arguments, qui 
peuvent être autres que des nombres, et du côté des valeurs qu'elle prend, qui 
peuvent être le Vrai et le Faux. Et au lieu d'analyser grammaticalement la proposition 
« Socrate est mortel » en sujet-copule-prédicat, il y voit l'expression d'une fonction 
f- « mortel »ou« être mortel » -,qui donne une proposition vraie ou fausse 
selon l'argument qui la complète :/(Socrate) donne une proposition vraie,f(Zeus) 
une proposition fausse. Ce qui vaut pour une fonction à un argument, un concept 
dans le vocabulaire de Frege, vaut aussi pour les fonctions à deux arguments ou 
relations. Soit R la relation « meurtrier de » : R(Brutus, César) et ?li( César, Cléopâtre) 
donnent respectivement une proposition vraie et une proposition fausse. On peut 
généraliser à un nombre quelconque d'arguments, comme dans « x est un nombre 
plus petit que y et plus grand que z ».Ainsi apparaissent explicitement la notion 
actuelle de prédicat, défini non plus comme une propriété qu'on attribue à un sujet, 
mais comme une fonction à une ou plusieurs variables désignant des individus, et 
.ê-
1. L'usage veut qu'on réserve le nom allemand au titre de l'ouvrage et sa traduction habituelle 
..s:: 
U 
(idéographie) à l'écriture inventée par Frege. 
108 

les deux valeurs de vérité, le Vrai et le Faux. On peut alors facilement exprimer par 
formules des propositions des langues ordinaires. Par exemple, dans un symbolisme 
qui n'est pas celui de Frege : 
• « Socrate est mortel » : M(s) (avec M(x) pour « x est mortel >> et s pour 
Socrate); 
• « Si Socrate est un homme, Socrate est mortel » : H(s) ---+ M(s) (avec H(x) 
pour « x est un homme » et M(x) pour « x est mortel »). 
C. Une « nouvelle » logique 
Ces exemples simples montrent comment formaliser l'« ancienne » logique, 
même si tel n'est pas le but de Frege. Cette formalisation induit notamment l'éli-
mination du verbe« être » et le remplacement de la distinction entre proposi-
tions affirmatives et négatives par celle entre propositions vraies et fausses. La 
logique de Frege est donc bien une logique intensionnelle des propositions et 
des prédicats, alors que Boole privilégiait la notion de classe et l'idée d'extension. 
Logique des propositions et non des concepts, spécifta Frege, qui regrettera que le 
terme Begriffsschrift ait pu laisser penser que le point de départ de sa logique fût 
le concept. Il a au contraire insisté sur le fait qu'on atteint ce dernier par analyse 
de la proposition. Quelques éléments, présents dès le début de Begriffschrift et sur 
lesquels il n'a pas varié, marquent la primauté de la proposition: 
1. Frege distingue la forme et le contenu de celle-ci. « Brutus a tué Jules César » 
et« Jules César a été tué par Brutus »ont deux formes différentes, car ce sont 
deux phrases grammaticalement distinctes. Mais, du point de vue logique, seul 
pertinent ici, elles ont le même « contenu conceptuel », selon l'expression de 
Frege. 
2. Le premier opérateur logique que Frege introduit est le conditionnel, qu'il 
symbolise par ce qu'il appelle« trait de condition »,et qu'il déftnit par le fait 
que p---+ q n'est fausse que si p est vraie et q fausse. 
3. Après avoir précisé que ce symbole n'exprime aucun lien causal entre les propo-
sitions qu'il relie, Frege utilise un signe distinct pour désigner l'inférence. 
4. Le deuxième opérateur introduit est la négation, qui rend vraie une proposition 
fausse et inversement. 
Pour Frege, la logique ne traite donc pas d'équations mais d'inférences entre proposi-
tions, et s'intéresse à la validité des premières et à la vérité ou fausseté des secondes. 
Frege montre ensuite que la disjonction (inclusive) et la conjonction peuvent 
être dérivées des deux opérateurs précédents, qui sont donc primitifs dans l'idéo-
graphie. Il en explique la signification par l'examen de leurs cas de vérité respectifs: 
109 

110 
par exemple, p V q n'est fausse que si p et q sont fausses, les autres combinaisons 
donnant une proposition vraie 1. Il y ajoute un signe pour la relation d'identité ou 
d'égalité, assimilées l'une à l'autre. Elle lui pose d'ailleurs problème puisque aucun des 
deux traitements qu'il en donne, dans Begrijfsschrift et dans les Lois fondamentales, 
n'est satisfaisant. En 1879, le signe = indique une identité de contenu entre deux 
expressions; en 1893, le signe= placé entre deux propositions signifie qu'elles ont 
la même valeur de vérité. 
Sans distinguer véritablement logique des propositions et logique des prédicats, 
Frege introduit ensuite un signe spécifique pour exprimer ce qu'il appelle la 
généralité, qui correspond au quantificateur universel de la logique actuelle, qu'on 
note V. En mathématiques, on a: (V x)((x2 -1) =(x+ 1)(x- 1)). En logique,« Tous 
les hommes sont mortels >>, c'est-à-dire « Si x est un homme, x est mortel », se 
traduit par (V x)(H(x) ----+ M(x)) (avec H(x) pour « x est un homme » et M(x) 
pour« x est mortel »). Frege montre que le quantificateur existentiel, qui n'a chez 
lui ni nom ni signe spécifiques et qu'on note aujourd'hui :3, peut être dérivé du 
quantificateur universel à l'aide de la négation. Affirmer« Il existe un x qui est P », 
c'est nier« Tous les x sont non-P »,soit: ( :3 x)P(x) = •(«x)•P(x). Frege peut ainsi 
compléter le carré logique d'Apulée par des formules idéographiques. 
À la distinction entre fonction et argument, Frege en lie une autre en 1884, tout 
aussi fondamentale à ses yeux, car indispensable à sa définition des entiers naturels. 
Il lui faut distinguer entre ce qu'il appelle concept et objet. Un objet ne peut jouer 
que le rôle d'argument, c'est un individu, toujours désigné par un « nom propre » 
et précédé de l'article défini :le nombre 4, (le) Socrate, etc. Un concept est de nature 
essentiellement prédicative, c'est ce qu'on appelle un prédicat unaire, désigné par 
un nom commun et précédé de l'article indéfini:« (être) un nombre >>, « (être) un 
homme »,etc. Frege dit qu'un objet tombe sous un concept - « 4 est un· nombre », 
« Socrate est un homme » - et qu'un concept est subordonné à un autre concept -
« Un nombre est une entité mathématique»,« Un homme est un animal ».Dans 
un vocabulaire qui n'est pas le sien, Frege est l'un des premiers à bien distinguer deux 
relations ensemblistes, notées aujourd'hui respectivement E et C : l'appartenance 
d'un élément à un ensemble, ce que Frege appelle une extension de concept, et 
l'inclusion d'un ensemble dans un autre. 
Une autre distinction, de nature logico-linguistique, est encore l'objet de 
nombreuses discussions et objections. Pour tout signe, symbole logico-mathéma-
tique ou expression de la langue naturelle, Frege distingue, à partir de 1892, son sens 
1. Sur ce chemin, Frege a également rencontré la disjonction exclusive et l'incompatibilité, mais n'a pas 
procédé à l'examen de tous les connecteurs possibles. 

de sa référence 1. Cette dernière est ce que le signe désigne, le sens est la manière 
dont la référence est donnée. D'où son analyse de l'identité :dans « 2 + 4 = 2 x 3 » 
par exemple, le même objet - le nombre 6 (la référence) - est donné de deux façons 
(en deux sens) différentes. De même, deux phrases distinctes comme << Brutus a tué 
César » et « César a été tué par Brutus » ont la même référence, leur valeur de vérité 
- ici le Vrai -, donnée au travers de deux sens différents, que Frege appelle pensées. 
Cela l'a conduit à insister, par l'usage de guillemets, sur la différence entre le signe 
et ce qu'il désigne, retrouvant une problématique des médiévaux : par exemple, le 
concept d'homme est bien un concept, mais« le concept d'homme »est un nom, 
qui désigne ce concept. 
De ce travail de dépouillement de la langue logique vis-à-vis des langues 
ordinaires découle une sémantique (théorie de la vérité et de la signification) et une 
syntaxe (règles de formation des formules et lois gouvernant l'inférence) qui visent 
la parfaite rigueur2 . Elles permettent en principe de répondre à une exigence de 
l'idéographie : toute formule correctement construite, quel que soit son sens, doit 
avoir une référence et une seule. L'exposé de Frege, dans Begriffsschrift comme dans 
Les lois fondamentales, suit un ordre rigoureux, qui est le suivant dans le second 
ouvrage: 
1. Introduction des notions primitives, avec les signes servant à les désigner et 
l'explication de leur signification: fonction, concept, relation, objet, valeurs de 
vérité, sens et référence, etc. 
2. Définition des opérateurs logiques primitifs - implication, négation, quantifi-
cateur universel - par l'examen de leurs « cas de vérité » (les autres opéra-
teurs en sont dérivés) : le résultat de chaque combinaison entre vrai et faux 
est examiné. Ces définitions sont accompagnées des symboles idéographiques 
désignant ces opérateurs. 
3. S'y ajoutent l'égalité, puis ce que Frege appelle le parcours de valeurs d'une 
fonction, qui correspond grosso modo à l'ensemble des valeurs prises par cette 
fonction, et enfin un opérateur jouant le rôle de l'article défini des langues 
naturelles, qui permet de distinguer l'unique objet tombant sous une extension 
de concept de cette extension de concept elle-même, soit, en termes ensem-
blistes, l'unique élément d'un ensemble et le singleton correspondant. 
1. « Référence » traduit l'allemand « Bedeutung », qu'on peut aussi rendre par « dénotation », 
« signification ». 
2. Les termes « sémantique » et « syntaxe », qui font partie du vocabulaire de la logique depuis la 
première moitié du xxe siècle, sont absents chez Frege. 
111 

112 
4. Suit tout ce qui concerne la déduction : les modes d'inférence utilisés, dont la 
règle de détachement ou modus panens - « Si pet si p alors q, alors q » - et les 
six lois fondamentales de la logique, dont l'une posera problème 1. 
5. La suite concerne les définitions, dont Frege applique sa conception à sa théorie 
des entiers naturels, puis les théorèmes élémentaires de l'arithmétique. 
La présentation est axiomatique, et voulue comme telle, faisant du système 
fregéen pour la logique un système déductif. Les principes fondamentaux de la 
logique traditionnelle- identité, contradiction et tiers exclu- y sont d'ailleurs des 
théorèmes et non des axiomes. Frege est le premier, avec une réussite presque 
complète, à avoir ainsi formalisé la logique. Les démonstrations sont automatiques, 
rien d'intuitif ne s'introduit subrepticement, mais rien n'est perdu du contenu : 
toutes les formules idéographiques sont accompagnées de leur explication infor-
melle. En procédant ainsi, Frege a fait de la logique une science normative de « l'être 
vrai »,c'est-à-dire qu'il ne dit pas comment on pense, ce qui serait faire de la psycho-
logie, mais comment on doit penser quand on raisonne logiquement. Ce n'est donc 
pas le « penser » ou « acte de penser », le discours ou le langage, qui déterminent 
la logique. Même convaincu que la notion de vérité est indéfinissable et à peine 
susceptible d'une explication, Frege conclut que« la logique est la science des lois 
les plus générales de la vérité ». 
Avec son idéographie intégrant le << calcul logique » des fonctions de vérité (la 
logique élémentaire des propositions) et la quantification (la logique élémentaire 
des prédicats), Frege apparaît aux yeux de certains historiens de la logique comme 
le fondateur, plus que Boole, de la logique moderne. Tous deux, en formulant 
symboliquement les lois de ce qu'ils appelaient la« pensée pure »,ont rapproché 
la logique des mathématiques et mécanisé le raisonnement, mais ils ne l'ont pas fait 
de la même manière. Boole a appliqué une théorie mathématique particulière à la 
logique, utilisant une langue symbolique déjà constituée, celle de l'algèbre. Frege s'est 
inspiré des méthodes démonstratives et des procédés de calcul par signes de l'arith-
métique, mais a créé une langue entièrement nouvelle pour la logique. Il a souvent 
critiqué le travail de son prédécesseur, s'opposant, en insistant sur la signification des 
symboles de l'idéographie, au formalisme de Boole. Pour ce dernier, qui met en avant 
le caractère formel de l'algèbre, l'égalité« x+ y= y+ x »n'énonce rien d'autre que 
le droit de permuter les symboles de part et d'autre du signe+. Boole parle donc de 
la propriété d'un signe. Et selon l'interprétation qu'on donne à ces symboles, cette 
égalité exprime, entre autres, une propriété de l'addition numérique, de la réunion et 
de l'intersection d'ensembles, de la disjonction et de la conjonction de propositions. 
Pour Frege,« x+ y= y+ x» ne dit qu'une chose, à savoir qu'ajouter deux nombres 
1. Il est malaisé de donner une forme actuelle à certains des axiomes de la logique fregéenne. Voici 
comment on peut rendre la loi 1: If-- p--+ (q--+ p). 

quelconques peut se faire dans n'importe quel ordre. Il parle donc de la propriété 
de l'addition numérique. La logique fregéenne est, grâce à l'idéographie,jorma/isée, 
mais non formaliste. 
Sans rien enlever aux mérites de Frege, on notera que tout n'est pas nouveau 
dans sa logique: sans remonter aux stoïciens, l'implication est le connecteur fonda-
mental chez Peirce, MacColl voit dans la logique des propositions la base de toute 
la logique et Boole a libéré la discipline de l'emprise de la philosophie pour la lier 
à la mathématique. À quoi s'ajoutent de nombreux points de convergence avec 
la logique de Bolzano dont Frege ignorait apparemment tout. On lui doit d'avoir 
intégré tout cela à un système cohérent, porté par une langue spécifique, une carac::-
téristique, ce qui fait de sa logique la première réalisation de cette partie du projet 
leibnizien. Et il lui appartient en propre d'avoir introduit en logique la notion de 
fonction, échappant ainsi à la distinction sujet-prédicat, et de traiter d'un seul tenant 
concept et relation. La théorie de la quantification, dont il partage la paternité avec 
Peirce, lui a permis aussi, grâce à l'idéographie, de traiter de propositions complexes 
à plusieurs quantificateurs et plusieurs arguments. Enfin, il lui a été possible de parler 
de fonctions de différents ordres, selon que leurs arguments sont des individus ou 
eux-mêmes des fonctions. 
Au regard de la logique actuelle, celle de Frege souffre cependant de quelques 
défauts. Dans les manuels d'aujourd'hui, la logique des propositions et la logique 
des prédicats sont clairement distinguées, la seconde s'appuyant sur la première, 
alors que Frege introduit par exemple le quantificateur universel sans avoir achevé 
l'exposé de la logique des propositions. Le fait que l'idéographie donne une place 
au signe de l'inférence est discutable, même si Frege distingue nettement loi logique 
et mode d'inférence. Qu'elle intègre également l'égalité ne va pas sans poser des 
problèmes, dont il n'a pas une conscience parfaitement claire. Enfin, en appliquant 
la quantification à la totalité des individus et des fonctions, Frege, adepte d'un 
« universalisme logique » désormais difficile à soutenir, ne traite pas des quantifi-
cateurs comme on le fait aujourd'hui, avec un univers du discours ayant précisément 
pour fonction d'en limiter le domaine d'application. 
D. Un paradoxe grave 
Ces défauts ont pu recevoir un remède satisfaisant. Le dernier n'aurait pas 
eu l'aval de Frege, car mettant en cause une des thèses auxquelles il tenait. Il est 
lié au fait que ce qui aurait dû être le couronnement de son projet logiciste en 
a provoqué la ruine : sa définition des entiers naturels, fondée sur l'idée qu'un 
nombre est un objet qui appartient à un concept. Par exemple, le mot « mathé-
matique >>compte 121ettres, de sorte que 12 appartient au concept« lettre du mot 
113 

114 
«mathématique» »(en langage ensembliste: le nombre d'éléments de l'ensemble 
des lettres de « mathématique » est 12). De même, 12 appartient aux concepts 
« côté d'un dodécagone », « mois de l'année », « apôtre de Jésus », etc. Le nombre 
12 est donc ce qui est commun à tous ces concepts : ce que Frege appelle leur 
extension compte 12 éléments. 
Plus précisément, un même nombre appartient à deux concepts si et seulement 
si ils sont équinumériques, c'est-à-dire s'il existe une bijection entre leurs extensions, 
à savoir la classe des objets qui tombent sous l'un et celle des objets qui tombent 
sous l'autre, comme dans les exemples ci-dessus 1. La définition générale de Frege est 
que le nombre qui appartient à un concept Fest l'« extension du concept" équinu-
mérique au concept F" » ou, comme le dira Russell plus simplement, un nombre 
est une classe de classes en bijection mutuelle. Une fois cette définition générale 
donnée, il suffit, pour définir un nombre particulier, de trouver un concept auquel 
il appartient. Ainsi, 0 appartient au concept « non identique à soi-même » puisque, 
selon le principe d'identité, aucun objet ne tombe sous ce concept. 1 est défini à 
partir de 0 comme étant le nombre qui appartient au concept« identique à 0 »,et 
ainsi de suite. Frege peut ainsi « construire » l'ensemble des entiers naturels à partir 
de 0, dans le cadre d'une théorie purement logique, puisque fondées sur les notions 
d'objet, de concept, d'extension de concept et d'identité. 
Mais l'introduction des extensions de concepts oblige Frege à poser un axiome 
- une « loi fondamentale de l'arithmétique » -, qui donne lieu à un paradoxe 
logique que Russell lui communiqua en 1902. Il fait apparaître un prédicat ou un 
ensemble - un concept et son extension dans le vocabulaire de Frege - menant à 
une contradiction. En logique, on peut distinguer deux types de prédicats: ceux 
qu'on peut prédiquer d'eux-mêmes, comme le prédicat concept qui est lui-même un 
concept, et ceux qu'on ne peut prédiquer d'eux-mêmes, comme le prédicat mortel 
qui n'est pas lui-même mortel. Russell considère le prédicat être un prédicat qu'on ne 
peut prédiquer de lui-même, et pose la question: ce prédicat peut-il être prédiqué de 
lui-même? Il conclut que de chacune des réponses, oui ou non, suit son opposée. La 
version ensembliste est plus simple à saisir. Certains ensembles sont éléments d'eux-
mêmes: par exemple, l'ensemble 1 des objets inanimés étant un objet inanimé, il est 
élément de lui-même (1 E 1). D'autres ne vérifient pas cette propriété: par exemple, 
l'ensemble H des hommes n'étant pas un homme, il n'est pas élément de lui-même 
(H tJ_ H). Considérons l'ensemble W des ensembles qui ne sont pas éléments d'eux-
mêmes, soit : W = {x; x tJ_ x}. Sa définition est contradictoire : 
1. Ou bien West élément de lui-même (W E W) et W ne vérine pas la propriété 
qui définit W W n'est donc pas élément de W et on a W tJ_ W 
1. Deux classes ou ensembles A et B sont en bijection s'il existe une correspondance associant à chaque 
individu ou élément de A un unique individu ou élément deBet inversement. 

2. Ou bien W n'est pas élément de lui-même (W tl. W) et W vérifie la propriété 
qui définit W Il est donc élément de W et on a W E W 
Quelle que soit l'hypothèse faite, la conclusion qu'on en tire la contredit. Le 
paradoxe n'est pas anecdotique, car il montre que les notions d'ensemble et de 
classe, de prédicat ou de concept et d'extension de concept, sont problématiques : 
alors qu'il semble acquis qu'à toute propriété correspond un ensemble, éventuel-
lement vide, celui des éléments qui possèdent cette propriété, ce n'est pas le cas. 
Cela met à mal un principe jusque-là implicitement admis en mathématiques et 
en logique, que Frege fut le premier à formuler explicitement, et la correspondance 
apparemment sans nuage entre intension et extension. La situation est analogue à 
ce qui se produit lorsqu'une expérience invalide une théorie physique: il faut réviser 
cette dernière. Dès lors qu'un des axiomes de la logique fregéenne est atteint, c'est 
le système entier qui l'est: cet axiome énonce que deux concepts sont équivalents 
si et seulement si ils ont la même extension. C'est la réciproque qui pose problème, 
car elle autorise à faire figurer dans une extension de concept cette extension de 
concept elle-même, ce qu'interdit le paradoxe de Russell. Il s'ensuit qu'il existe un 
terme conceptuel, celui qui définit l'ensemble W, qui n'a pas de référence: la règle 
fregéenne selon laquelle toute expression correctement formée doit avoir une 
référence ne vaut plus. D'autre part, Frege définissant les nombres comme des exten-
sions de concepts, sa théorie est minée par le fait que celles-ci sont problématiques. 
Frege prit connaissance du paradoxe de Russell alors qu'il venait de terminer la 
rédaction du tome Il des Lois fondamentales. li y ajouta un appendice, où il tenta de 
résoudre la contradiction, avant de reconnaître qu'on ne pouvait y parvenir qu'au 
prix d'une refonte, inacceptable à ses yeux, de la logique. li abandonna alors la thèse 
logiciste, pour ne plus publier ensuite que des travaux traitant informellement de 
la logique, puis imagina fonder toute la mathématique sur la géométrie. Il ne fut 
d'ailleurs pas le seul à être atteint. Comme ille souligna, tous ceux qui définissaient 
les nombres à l'aide de classes ou d'ensembles - ils étaient alors quelques-uns -
devaient affronter ce problème. C'est ce que les logiciens et mathématiciens du 
xxe siècle ont fait, de diverses manières. 
115 


CHAPITRE 6 
---·---
LOGIQUE(S) AU XXe SIÈCLE 
Nous avons vu jusqu'ici que, à l'exception de sa forme modale, presque 
totalement ignorée par le XIXe siècle, la logique, qu'elle s'occupe de termes, de 
classes, de propositions ou de relations, utilise une langue ordinaire, symbolique 
ou des diagrammes, a toujours été fondée sur le principe de bivalence, selon lequel 
une proposition est ou vraie ou fausse. Une des caractéristiques du xxe siècle est 
d'avoir développé, à côté de la logique issue des travaux de Boole et de Frege, qu'on 
qualifie désormais de« classique »ou« standard »,des logiques qui ne respectent 
pas toutes le principe de bivalence. D'où l'intitulé de ce chapitre. Encore ce caractère 
bivalent de la logique standard cache-t-il des conceptions divergentes : dans les 
années 1920, on pouvait distinguer la tradition logiciste des Principia Mathematica, 
c'est-à-dire celle de Frege et Russell, la tradition algébriste de Boole et Schrë>der, et la 
tradition formaliste qui émergeait alors avec Hilbert. Ce sont les développements 
de cette logique standard, dont la proximité avec les mathématiques n'a cessé de 
se renforcer, que nous allons d'abord étudier. 
1. 
L'ÉCRITURE SYMBOLIQUE DE PEANO 
Le logicien et mathématicien italien Giuseppe Peano partageait avec Frege l'idée 
que la logique a besoin d'une langue symbolique exempte des défauts des langues 
ordinaires, avec cette différence qu'ilia destinait également aux mathématiques. li l'a 
exposée pour la première fois en 1889, juste avant de découvrir les travaux de Frege, 
dans un petit livre écrit en latin, où il présente sa théorie des entiers naturels. Il l'a 
remaniée dans les différentes éditions du Formulaire de mathématiques, publiées de 
1895 à 1908. Moins philosophe et logicien que Frege, Peano propose des analyses 

118 
d'une profondeur moindre, et sans adhérer au logicisme : il a axiomatisé l'arithmé-
tique- d'où ce qu'on appelle« l'arithmétique de Peano »-en se fondant sur des 
notions et des axiomes n'appartenant pas à la logique. Pas plus à ses yeux n'était-il 
possible de prouver les règles du raisonnement mathématique. 
Du point de vue logique, ses travaux souffrent de multiples défauts, dont 
l'absence d'énoncé des règles d'inférence utilisées et la double signification donnée 
au symbole d'implication, à la fois simple connecteur, au sens de l'implication 
matérielle de Russell, et marque de la déduction, au sens de la conséquence 
logique de Tarski. Les travaux de Peano se situent pour partie dans la lignée de 
Boole, puisque la notion de classe y domine et que la plupart des signes utilisés 
sont susceptibles d'une double interprétation, par des classes et par des propo-
sitions. Il apparaît aussi comme un précurseur du formalisme hilbertien, puisque 
c'est sciemment que certaines notions arithmétiques n'ont chez lui pas d'autres 
définitions que celles que leur confèrent les axiomes où apparaissent les signes les 
désignant. 
À l'exception de =, l'écriture symbolique de Peano n'emprunte, contrairement à 
celle de Boole mais comme celle de Frege, aucun signe aux mathématiques de son 
époque. Moins subtile mais beaucoup plus simple, car linéaire, que l'idéographie, 
elle comporte au moins deux innovations importantes, auxquelles Frege avait 
déjà pensé. La première est l'introduction du signe e, initiale de ta·d (est en grec), 
devenu E, pour l'appartenance d'un individu à une classe (ou d'un élément à un 
ensemble) : « x e a » se lit « x est un individu de la classe a » ou « x est un a », écrit 
Peano. Rien n'y correspond en logique des propositions pour laquelle il introduit le 
signe ~. qui désigne l'implication, ou la déduction, entre propositions. S'appuyant 
sur l'analogie entre logique des propositions et logique des classes, il utilise le même 
symbole, devenu C, pour l'inclusion entre classes, dont il note qu'elle peut être 
définie par l'appartenance. En résumé, si a et b sont des propositions, a~ b signifie 
que de a on déduit bou que b est conséquence de a; si a et b sont des classes, 
a~ b signifie que a est contenue dans b 1. Comme on l'a dit, la distinction entre 
les relations d'appartenance et d'inclusion, faite par Frege mais pas par Schroder, 
est fondamentale, d'autant qu'elles n'ont pas les mêmes propriétés formelles : la 
première est transitive- si Ac B et B C C, alors A C C -,la seconde non- de 
a E A et A E B, il ne suit pas que a E B. 
Cette distinction faite, rien n'interdit de considérer, pour un individu donné, la 
classe ne contenant que cet individu, à condition de distinguer celui-ci de celle-là. 
Peano a donc ajouté à ses symboles pour la classe vide et le quantificateur universel, 
un signe spécifique pour désigner l'unique individu d'une telle classe. Il a utilisé le 
1. On notera bien que a~ b s'écrit aujourd'hui aC b. 

iota grec renversé, qu'on notera L pour simplifier. Ainsi« LX e a »signifie« Le x qui 
est l'unique membre de la classe a ». Frege avait aussi introduit un signe en 1893 
pour ce qui correspond de fait à l'article défini, mais c'est le symbole de Peano qui 
a été conservé. On le trouve chez Russell, qui fut inAuencé de façon décisive par 
le premier pour ses conceptions logiques, et par le second pour la langue logique 
symbolique qu'il a lui aussi créée. 
Il. 
RUSSELL ET LES PRINCIP/A MATHEMATICA 
Bertrand Russell est un logicien, mathématicien et philosophe britannique, dont 
l'œuvre couvre un vaste domaine et qui reçut le prix Nobel de littérature en 1950. 
Antimilitariste et pacifiste convaincu, il s'opposa à la Première Guerre mondiale, ce 
qui lui valut six mois de prison. li ne cessa ensuite de défendre la paix dans le monde, 
militant notamment contre l'utilisation de l'arme nucléaire. Dans son autobio-
graphie, il raconte qu'après avoir découvert à onze ans les Éléments d'Euclide, il se 
passionna pour les mathématiques, qu'il étudia à Cambridge, où il finira sa carrière 
de professeur - Wittgenstein fut l'un de ses élèves. D'abord intéressé par les fonde-
ments de la géométrie, il fut impressionné par Peano lors du Congrès international 
de philosophie de Paris en 1900, et étudia son écriture symbolique. C'est grâce à lui 
qu'il aurait découvert l'œuvre de Frege, auquel il rend hommage dans un appendice 
des Princip/es of Mathematics de 1903. De manière voisine, mais indépendamment, 
Russell expose informellement dans cet ouvrage sa propre doctrine logiciste, avec 
un programme plus vaste, puisque visant à montrer que toute la mathématique, 
géométrie comprise, est réductible à la logique. 
A. La résolution des paradoxes 
À peine achevée la rédaction des Princip/es, Russell découvre le paradoxe 
qui porte son nom, qui s'ajoute à celui du Menteur et à ceux de la théorie des 
ensembles, connus depuis quelques années. Ayant réAéchi à leur nature, il y décèle 
la présence de ce qu'il appellera à partir de 1906 un « cercle vicieux »,expression 
empruntée à Henri Poincaré. Il consiste à admettre qu'une classe, qui est déter-
minée par ses éléments, puisse être définie en la faisant figurer comme un de ses 
éléments possibles, et qu'une fonction, qui est définie par la valeur qu'elle prend 
pour chaque argument, puisse prendre pour argument la valeur qu'elle a pour cet 
argument-là. C'est le cas dans les versions, ensembliste et logique, du paradoxe de 
Russell: l'ensemble W des ensembles qui ne sont pas éléments d'eux-mêmes fait 
partie des éléments qui définissent W; un argument possible de la fonction définie 
par « être un prédicat qu'on ne peut prédiquer de lui-même » est ce prédicat. Un 
119 

cercle vicieux semblable est à l'œuvre dans le paradoxe du Menteur, où la propo-
sition « Je mens » affirme sa propre fausseté. C'est le problème des définitions non 
prédicatives, qui définissent une entité à l'aide d'une totalité à laquelle cette entité 
appartient, ou de l'autoréférence, qui fait qu'une propriété renvoie à elle-même et 
ajoute sans fin des termes à la classe correspondante. 
Puisqu'il faut donc interdire à un ensemble d'être élément de lui-même et à une 
fonction d'être argument d'elle-même, Russell pose ce qu'il appelle le« principe du 
cercle vicieux »,en 1906 pour les fonctions et en 1910 pour les classes: 
Tout ce qui contient une variable apparente ne doit pas être une des valeurs 
possibles de cette variable 1. 
Tout ce qui met en jeu tout d'une collection ne doit pas être un des éléments 
de la collection. 
Mais ce seul constat ne saurait suffire : il faut une théorie dont ce principe soit 
la conséquence. Russell a envisagé plusieurs possibilités. La théorie zigzag consiste 
à exiger de toute fonction qui définit une classe qu'elle soit suffisamment simple 
pour empêcher que l'argument varie en même temps que la fonction. Un concept 
ou une propriété comme ceux qui donnent naissance au paradoxe de Russell sont 
alors interdits. Mais cette solution, ébauchée en 1903 et reprise en 1906, a été 
écartée par Russell car supposant des axiomes trop complexes et d'une évidence 
logique contestable. La deuxième solution, qui deviendra la « no-c/ass theory », est 
plus radicale puisqu'elle consiste, écrit Russell, << à se passer de la notion de classe 
ou d'ensemble, en se servant uniquement de celle de fonction ». Elle est à peine 
mentionnée dans les Princip/es et en 1906, Russell la trouve très coûteuse. 
La solution qui a sa préférence en 1903 est la théorie des types, introduite en 
appendice aux Princip/es, et développée en 1908 et 1910. Cette théorie, dont des 
prémices se trouvent chez Schroder et chez Frege, est dite aujourd'hui théorie 
simple des types et consiste à hiérarchiser les« domaines de signification (range of 
signifiance) »,ou types, des formules où apparaissent une ou des variables, confor-
mément à ce que pratique, selon Russell, le sens commun. De même qu'un habitant 
~ 
d'une ville n'est pas habitant de lui-même, qu'une ville appartient non à elle-même 
:~ 
mais à un département, et un département non à lui-même mais à une région, etc., 
~ 
Russell distingue les individus, de type 0 (l'habitant de Caen, de Rennes, de Marseille, 
~ 
etc.); les classes d'individus, de type 1 (les villes de Caen, de Rennes, de Marseille, 
-
~ 
etc.); les classes de classes, de type 2 (les départements du Calvados, d'Ille-et-Vilaine, 
g. 
des Bouches-du-Rhône, etc.); les classes de classes de classes, de type 3 (les régions 
"bb 3 
Basse-Normandie, Bretagne, Provence-Alpes-Côte-d'Azur, etc.) ; et ainsi de suite. 
'Ci 
Cl.) 
1-< 
.... 
} 
1. Comme on le précisera un peu plus loin, une variable est dite apparente lorsqu'elle se trouve dans la 
U 
portée d'un quantificateur. 
120 

La théorie stipule que toute formule doit être d'un type immédiatement 
supérieur à celui des variables qu'elle contient, ce qui n'interdit pas de considérer 
une classe comme un individu, mais de regarder, dans une même formule, la classe 
et les individus qui la composent comme de même type. La relation d'appartenance 
ne pouvant lier deux individus ou classes de même type, un énoncé tel que x E x 
est exclu: que x désigne un individu ou une classe, cet énoncé n'a pas de sens et on 
ne peut former des totalités qui soient membres d'elles-mêmes. De même,f(x) ne 
peut avoir de sens que si x est une variable dont les arguments possibles sont tous 
du même type, et donc pas une valeur de la fonction pour l'un de ces arguments. 
Un énoncé qui viole la théorie des types n'est donc pas un énoncé faux : si 
c'était le cas, la négation de x E x, à savoir -,(x rf. x) ou x E x, serait vraie, et la 
difficulté serait déplacée sans être résolue. Les énoncés qui violent la théorie des 
types sont dénués de sens. Ce ne sont pas des propositions fausses, mais de fausses 
propositions, parce que d'une forme irrecevable. Le principe de bivalence demeure 
puisque vérité et fausseté ne concernent que les propositions authentiques, c'est-à-
dire douées de sens. Une fausse proposition est un énoncé qui comporte une faute 
de syntaxe, comme la formule mathématique .ft2dy ou la phrase« Socrate la pluie », 
qui ne veulent rien dire parce que mal construites. Une formule logique respectant 
les règles de syntaxe est dite une expression bien formée, une expression violant la 
théorie des types étant une expression mal formée. 
La théorie simple des types permet de résoudre les paradoxes portant sur les 
classes, mais ne suffit pas à résoudre tous les paradoxes. Russell en a eu conscience 
dès 1903, et il lui est vite apparu que son paradoxe demeurait lorsqu'on l'exprime en 
termes de propositions et de classes de propositions. En 1908, il a donc adjoint à la 
hiérarchie des types portant sur les objets une hiérarchie des ordres portant sur les 
propositions. D'où ce qu'on appelle la théorie ramifiée des types : sans entrer dans 
des détails d'une théorie assez complexe, il faut distinguer, pour chaque type, diffé-
rents ordres, ou niveaux, de propositions, et donc de vérité : les propositions sont 
d'ordre 1, les propositions portant sur les propositions d'ordre 1 sont d'ordre 2, etc. 
Russell peut alors proposer une solution aux paradoxes comme celui du Menteur. La 
proposition« Je mens »veut dire« Tout ce que j'affirme est faux »,proposition qui 
condense les propositions« J'affirme une proposition fausse d'ordre 1 », « J'affirme 
une proposition fausse d'ordre 2 »,etc., qui sont respectivement d'ordres 2, 3, etc. 
Comme aucune proposition d'ordre 1 n'est affirmée, la première proposition est 
fausse. Comme elle est d'ordre 2, la seconde proposition est vraie, et ainsi de suite. 
Comme on a affaire à des propositions, qui sont vraies ou fausses selon leur ordre, 
la contradiction disparaît 1. 
1. On ne discute pas ici de la difficulté qu'il peut y avoir à affirmer une infinité de propositions. 
121 

122 
La théorie des types aura sa place dans l'axiomatisation russellienne de la logique, 
mais celle-ci doit aussi beaucoup à la doctrine des symboles incomplets, mise en 
œuvre de 1903 à 1910. La no-class theory entraînait le bannissement des classes mais, 
plutôt que d'adopter une solution aussi drastique, Russell a préféré leur imposer un 
certain nombre de contraintes et les considérer comme de simples expressions, 
associées auxjonctions propositionnelles. 
B. Fonctions propositionnelles et descriptions définies 
Dans l'esprit de Russell, la théorie des types pour les classes dérive de la théorie 
des types pour les fonctions. Comme chez Frege, où le concept caractérise les objets 
qui tombent sous lui, la classe est déterminée par une jonction propositionnelle, 
notion introduite dès 1903 comme une fonction ayant pour valeurs des proposi-
tions. Soit l'expression « x est un homme ». Ce n'est pas une proposition puisque, 
explique Russell,« tant que x reste indéterminé, elle n'est ni vraie ni fausse ». Elle 
ne le devient que lorsqu'on attribue une valeur à x : « Socrate est un homme », 
« Jones est un homme » sont des propositions vraies; « 2 est un homme », « Zeus 
est un homme », « Pégase est un homme »des propositions fausses. La classe des 
hommes, c'est donc l'ensemble des valeurs, Socrate, Jones, Pierre, Paul, ... , qui font 
de la fonction « x est un homme » une proposition vraie. 
La notion de fonction propositionnelle permet à Russell de développer, à partir 
de 1905, la théorie des descriptions, en particulier des descriptions définies (« un 
homme » est, par exemple, une description indéfinie). La question est centrale, 
notamment pour la raison suivante: de même qu'il y a des définitions d'ensemble 
ou de prédicat qui en fait ne définissent rien, il y a des descriptions qui en fait ne 
décrivent rien. Frege avait préparé la théorie des descriptions, mais Russell s'en est 
démarqué. Pour le premier, toute expression désignant un unique individu était 
un nom propre, que ce soit « Socrate » ou « Le maître de Platon ». L'analyse des 
difficultés liées au remplacement, dans certains contextes, de « Socrate » par « Le 
maître de Platon » a conduit le second à la conclusion suivante : si la première 
expression est un authentique nom propre, ayant un sens par elle-même, la seconde 
ne l'est pas. C'est une description définie, qui renvoie bien à un unique individu, mais 
n'a de sens qu'à l'intérieur d'une proposition. 
Soit, par exemple, la fonction propositionnelle « x est grec ». Elle donne deux 
propositions vraies quand on remplace « x » par« Socrate » ou par« Le maître de 
Platon »,mais on ne peut en faire la même analyse logique, bien qu'elles semblent 
identiques grammaticalement. Russell fait remarquer que« Socrate est grec »est 
une proposition singulière, avec un sujet, désigné par« Socrate »,et un prédicat, 
« grec », alors que « Le maître de Platon est grec », avec son article défini, a la 

structure logique suivante : « Il existe un x tel que x est un maître de Platon, et tout 
y qui est maître de Platon est identique à x, et x est grec ». « Le maître de Platon » 
désigne donc bien le même individu que « Socrate », mais par le biais d'un prédicat, 
« maître de Platon ». Derrière la proposition « Le maître de Platon est grec », il y a 
un double énoncé: existentiel, ce qu'atteste la présence de« il existe »,que rendra 
formellement le quantificateur existentiel; général, ici exprimé par le mot« tout », 
que rendra formellement le quantificateur universel. Une proposition contenant une 
description définie sera donc vraie si l'individu décrit existe et possède la propriété 
voulue, fausse lorsqu'il n'existe pas, lui attribuer une propriété n'ayant alors pas de 
sens. Avec cette analyse, l'article défini le disparaît et « Le maître de Platon » n'est 
plus qu'une expression, qu'on peut éliminer. 
Cette théorie est un bon« test »pour les logiciens, car elle permet de résoudre 
un certain nombre de difficultés, dont celles signalées en 1904 par Alexi us Meinong. 
Celui-ci avait remarqué qu'on peut faire figurer comme sujets de propositions vraies 
des objets dont on sait qu'ils n'existent pas. Par exemple : << Le carré rond est une 
figure géométrique impossible à tracer », « Une montagne d'or est dure », « Les 
licornes n'existent pas ».Soit la deuxième de ces propositions: Russell explique que 
la fonction propositionnelle << x est une montagne et x est en or » est toujours 
fausse puisque c'est une conjonctive dont les membres ne peuvent être tous deux 
vrais. Il n'y a donc rien qui soit une montagne d'or et, si cela peut avoir un sens, 
grammaticalement, d'en faire le sujet d'une proposition, une analyse logique montre 
qu'elle n'a en réalité pas ce sujet. Plus troublant encore est le cas de la proposition 
« L:actuel roi de France est chauve »,dont Russell a fait une analyse remarquable. 
C'est une proposition fausse, mais dont la négation apparente, « L:actuel roi de 
France n'est pas chauve », est tout aussi fausse. Cependant, la fausseté de ces deux 
propositions ne vient pas de la présence ou de l'absence de cheveux sur le crâne 
du roi de France, mais du fait qu'aucun individu ne correspond à la description 
« L:actuel roi de France ». Les deux propositions contiennent en fait la fonction 
propositionnelle « Il existe un x et x est actuellement roi de France », qui donne 
une proposition fausse quel que soit x. 
C'est la première vraie application de la logique à l'analyse du langage, même 
si Frege avait ouvert la voie. La logique a évolué :Aristote s'inspirait des langues 
naturelles pour la constituer, Boole utilisait l'algèbre pour son système de logique, 
Frege forgea l'idéographie pour en éliminer les défauts de nos langues, Russell s'en 
est servi pour dévoiler, derrière les formes grammaticales de certaines phrases, leur 
structure logique. C'est avec ces deux derniers qu'est née la philosophie analytique, 
qui place au cœur de sa méthode l'analyse, notamment logique, du langage dans 
ses rapports avec la pensée et la réalité. 
123 

124 
C. Les Principia Mathematica 
Les éléments ci-dessus sont réunis, développés et pour certains amendés dans 
les trois tomes des Principia Mathematica, publiés entre 1910 et 1913 et rédigés 
en étroite collaboration avec Whitehead pour la partie logique et mathéma-
tique, Russell traitant seul des questions philosophiques. Ils reprennent le projet 
logiciste des Princip/es à l'aide d'une écriture symbolique qui doit beaucoup à 
Peano, que Russell crédite d'avoir libéré la logique symbolique de ce qu'il appelle 
son« obsession >>algébrique. Au début de la préface, les auteurs rappellent que les 
différentes disciplines mathématiques sont désormais axiomatisées, c'est-à-dire que 
les énoncés de base de l'arithmétique, de la géométrie, de l'analyse, de l'algèbre, etc. 
sont explicitement formulés, de sorte que chaque théorème en est dérivé et que 
la théorie correspondante constitue un système. Ils signalent aussi que les travaux 
récents de Georg Cantor ont conduit la plupart des mathématiciens à adopter la 
théorie des ensembles, finis et infinis, comme fondement des mathématiques. 
Dans la perspective logiciste des Principia, il faut réduire la notion mathématique 
d'ensemble à celle, logique, de fonction propositionnelle, et montrer que les axiomes 
ensemblistes sont en réalité des théorèmes, dérivables de principes purement 
logiques, même si Russell, pas plus que Frege, n'a donné les critères permettant de 
reconnaître les notions et vérités relevant de la logique. Sous réserve que les Principia 
parviennent à formaliser les conditions d'élimination des paradoxes logiques et 
ensemblistes, leur contenu constituera un système logique achevé, fondant la 
totalité des mathématiques. 
1. Logique des propositions 
Le plan général des Principia est aujourd'hui adopté par de nombreux traités, 
selon un ordre de dépendance logique. Après la présentation des notations logiques 
utilisées, accompagnées de l'explication de ce qu'elles symbolisent, Russell et 
Whitehead commencent par la logique des propositions, qu'ils appellent« théorie 
de la déduction ». Les principales « idées primitives », comme ils disent, sont les 
suivantes: 
1. Les propositions simples, ou atomiques, désignées par les lettres p, q, r, etc. Elles 
ne contiennent, comme par exemple « Le monde est fini »,aucune partie qui 
soit vraie ou fausse. C'est à partir d'elles que sont constituées les propositions 
complexes, ou moléculaires, par exemple« Le monde est fini ou infini ». 
2. t.:assertion, notée 1-. 1- p signifie « Il est vrai que p ».Asserter la proposition 
« César est mort »,c'est faire plus que simplement la considérer. Frege avait fait 
une distinction voisine. 
3. La négation et la disjonction, respectivement notées "' et V. 

À ces deux derniers opérateurs s'en ajoutent trois autres, que Russell et 
Whitehead ne tiennent pas pour primitifs: 
1. La conjonction est notée par un point et définie à l'aide de la négation et de la 
disjonction : p · q = Df -.(op V -.q) (le signe= Df• dû à Russell, signifie« est 
défini par »). 
2. Limplication, appelée « implication matérielle » et notée ~ comme chez 
Peano, est également définie à l'aide de la négation et de la disjonction : 
p ~ q = Df op V q. Russell et Whitehead insistent sur le fait qu'il ne s'agit que 
d'un connecteur propositionnel, qui n'exprime pas plus de relation entre deux 
propositions que la conjonction. 
3. Léquivalence est notée =:. p = 
q signifie que p et q ont la même valeur de vérité, 
ce qui revient à dire que p implique q et réciproquement. 
Il y a des ressemblances avec le système fregéen, à ceci près, notamment, que 
les auteurs des Principia ne font pas de l'implication un connecteur primitif, lui 
préférant la disjonction. C'était l'inverse dans les Princip/es et cette modification 
répond à l'objectif annoncé au début des Principia de diminuer autant que possible 
le nombre d'idées et de propositions primitives. Entre 1903 et 1910 en effet, celui des 
premières n'a pas changé, mais celui des secondes a diminué. Les Principia compte 
huit propositions primitives, dont cinq sont d'authentiques axiomes, relatifs à l'impli-
cation et à la disjonction, énoncés en langue symbolique, les cinq autres étant plutôt 
des règles de syntaxe, énoncées en anglais. Russell et Whitehead ne méconnais-
saient pas la différence, mais ils ne l'ont pas accusée aussi nettement que le font les 
manuels de logique d'aujourd'hui. Comme chez Frege, les principes de contradiction 
et du tiers exclu sont des théorèmes et non des axiomes. 
2. Logique des prédicats et axiome de réductibilité 
Suit la logique des prédicats, dite « théorie des variables apparentes ». 
Russell et Whitehead symbolisent les fonctions propositionnelles par des lettres 
grecques (nous conserverons les notations déjà utilisées), les variables par x, y, z, 
et les constantes par a, b, c. Pour une fonction propositionnelle/à une variable, ils 
distinguent trois cas, dont seuls les deux premiers retiennent leur attention :f(x) 
est une proposition vraie pour toutes les valeurs de x,f(x) est une proposition vraie 
pour quelques valeurs de x,f(x) n'est une proposition vraie pour aucune valeur 
de x. Apparaissent ainsi les quantificateurs : le premier cas correspond à (V x)f(x), le 
deuxième à (V x)f(x), le troisième à (V x)--.J(x). Même s'ils notent que la négation 
permet de définir l'un par l'autre, Russell et Whitehead considèrent les deux quanti-
ficateurs comme primitifs, car il leur semble essentiel de conserver leur signification 
à chacun des mots« tous »et« quelques ».Ce qui vaut pour les fonctions à une 
variable vaut évidemment pour celles à plusieurs variables. 
125 

126 
À la suite de Peano, Russell et Whitehead ont distingué, comme on le fait 
désormais, variable réelle, ou libre, et variable apparente, ou liée 1. Lorsqu'une 
formule contient un quantificateur, une variable apparaît nécessairement dans 
ce qu'on appelle sa portée. On dit alors que cette variable est liée à ce quantifi-
cateur, une variable non liée étant une variable libre. Dans (V x)f(x) ---* g(x), x est 
liée dans l'antécédent et libre dans le conséquent. Dans (V x)(j(x) ---* g(x)), x est 
partout liée, puisque se trouvant, dans ses deux occurrences, dans la portée du 
quantificateur. On voit sur ces deux exemples combien il est essentiel de respecter 
les règles de syntaxe sur les parenthèses. De la distinction entre les deux espèces 
de variables résulte celle entre implication matérielle et implication formelle. La 
première concerne deux propositions, la seconde généralise la précédente en liant 
deux fonctions propositionnelles. Cette dernière est de la forme (V x)(j(x) ---* g(x)), 
et Russell et Whitehead lui donnent une importance capitale, en logique parce 
qu'elle révèle la structure des propositions universelles, en mathématiques parce 
qu'elle est la forme plus courante de leurs énoncés. 
Pour développer le calcul des prédicats, Russell et Whitehead ajoutent aux 
axiomes et théorèmes de la logique propositionnelle six nouvelles propositions 
primitives: deux sont des axiomes, relatifs au quantificateur existentiel, deux sont 
des règles d'inférences, deux sont les formulations en langue symbolique, nécessaires 
à la théorie des types, de l'axiome de réductibilité pour les fonctions proposition-
nelles. Énoncé pour la première fois informellement en 1908, il postule l'existence, 
pour toute fonction propositionnelle, d'une fonction prédicative, c'est-à-dire d'un 
ordre immédiatement supérieur à celui de ses arguments,jorme//ement équivalente 
à la fonction donnée. Cela signifie que l'une et l'autre doivent prendre les mêmes 
valeurs (le vrai ou le faux) pour les mêmes arguments: par exemple, « x est un 
homme » et « x est un animal rationnel » sont deux fonctions propositionnelles 
formellement équivalentes. 
Pour comprendre l'importance de cet axiome, voyons comment il fonctionne 
sur un exemple traité dans les Principia. Soit la proposition « Napoléon avait toutes 
les qualités d'un grand général ». Le prédicat « avoir toutes les qualités d'un grand 
général » n'est pas un prédicat d'ordre 1, sous lequel tomberait l'individu Napoléon, 
mais un prédicat d'ordre 2 portant sur des propriétés d'individus, lesquelles sont 
d'ordre 1. Mais supposons que certaines qualités- la bravoure, le sens stratégique, 
etc. - sont des qualités spécifiques- elles leur appartiennent et à eux seuls- des 
grands généraux. li existe donc un prédicat d'ordre 1 -la conjonction des prédicats 
« être brave », « être fin stratège », etc. - équivalent au prédicat d'ordre 2 ci-dessus, 
prédicat d'ordre 1 sous lequel tombent les grands généraux et eux seuls, et donc 
1. Aujourd'hui, le couple « variable libre/liée » a remplacé le couple« variable réelle/apparente » de 
Peano et de Russell. 

Napoléon. L'axiome de réductibilité dit qu'une telle réduction, qui transforme le 
prédicat de prédicats donné en la disjonction des prédicats propres à chaque 
individu de la collection, est toujours possible. Elle ne pose en effet aucun problème, 
au moins lorsque la collection est finie, restriction dont Russell a conscience. 
3. Logique des classes et no-class theory 
Pour Russell et Whitehead, comme pour Frege, la classe est donc une notion 
dérivée, du concept chez le second, de la fonction propositionnelle chez les premiers, 
mais ce n'est qu'une différence terminologique : 
Une classe est l'ensemble des objets qui satisfont une fonction propositionnelle. 
Chaque fonction propositionnelle détermine alors une classe. 
La fonction propositionnelle « x est un homme », par exemple, détermine la classe 
des hommes. Comme d'autres fonctions déterminent la même classe - « x est 
un animal rationnel », << x est un bipède sans plume » - on ne peut dire qu'une 
classe est définie par une fonction propositionnelle. Pour contourner la difficulté, 
Russell et Whitehead utilisent à nouveau les fonctions formellement équivalentes. Les 
fonctions« x est un homme »,«x est un animal rationnel »et« x est un bipède 
sans plume »,qui ne sont pas matériellement équivalentes car elles ne déterminent 
pas la classe des hommes de la même façon, le sont formellement, puisqu'elles 
ont la même valeur de vérité pour les mêmes arguments. Deux fonctions formel-
lement équivalentes ont la même extension, et déterminent donc la même classe. 
Moyennant la résolution d'une difficulté supplémentaire dont on ne parlera pas 
ici, une classe est l'extension commune à toutes les fonctions propositionnelles 
mutuellement équivalentes. Avec la théorie des types munie de l'axiome de réduc-
tibilité pour les classes, il est impossible de construire des classes donnant lieu à des 
paradoxes comme celui de Russell. 
Comme celle de description définie, la notion de classe n'a de sens que contex-
tuellement et, dérivée de celle de fonction propositionnelle, elle est éliminable. 
Descriptions définies et classes sont pour Russell des symboles incomplets, des 
a 
fictions logiques dira-t-il plus tard. En mathématiques, un symbole comme J est 
b 
incomplet, car il n'a de sens que si on lui ajoute quelque chose qui lui donne une 
signification,f(x)dx par exemple. En français, comme on l'a vu, la description définie 
« Le maître de Platon »est aussi un symbole incomplet. li n'est pas non plus néces-
saire, selon Russell et Whitehead, de supposer qu'il y a vraiment une entité telle que 
la classe des hommes. Lorsqu'on dit que « la classe des hommes est incluse dans 
celle des mortels »,on ne dit rien d'autre que « tous les hommes sont mortels » 
et on affirme quelque chose des hommes et des mortels, sans avoir besoin ni de 
la classe des hommes, ni de la classe des mortels en tant que telles. Il n'est donc 
127 

128 
pas indispensable de donner aux classes le même statut qu'aux individus: tout ce 
que la mathématique et la logique exigent des premières, expliquent les auteurs 
des Principia, peut être atteint sans supposer qu'il y a des classes, simples« objets 
symboliques » dérivant de la notion de fonction propositionnelle, laquelle suffit 
donc. 
C'est la nouvelle version, esquissée en 1906 et désormais fondée sur l'idée de 
symbole incomplet, de la no-class theory. Russell n'affirme pas dogmatiquement qu'il 
n'y a rien de tel que les classes, mais il ne veut pas non plus être obligé d'affirmer 
leur existence, et s'épargne toute hypothèse quant à des entités qu'il juge douteuses. 
Appliquant le.« rasoir d'Ockham » - « il ne faut pas multiplier les entités sans 
nécessité » -, il choisit d'assurer à son système le maximum de « sécurité logique », 
la no-class theory évitant les cercles vicieux à l'origine des paradoxes. Il n'est donc 
pas interdit de parler de« classes »,mais il doit toujours être possible de remplacer 
le terme par une expression où il est absent. 
C'est sur cette base que Russell et Whitehead ont développé un calcul des 
classes. Il vient pour l'essentiel de Peano mais, avec la théorie des types pour les 
classes, il y a une classe universelle et une classe vide pour chaque type d'objets. 
Privilégiant la notion de fonction, les auteurs des Principia ont donné la priorité 
à l'intension sur l'extension, sans rejeter cette dernière, adoptant un point de vue 
semblable à celui défendu par Frege: 
Tandis que la logique mathématique exige des extensions, la logique philo-
sophique refuse de fournir autre chose que des intensions. Notre théorie 
des classes en prend acte et réconcilie ces deux faits apparemment opposés 
en montrant qu'une extension (qui est la même chose qu'une classe) est un 
symbole incomplet dont l'usage acquiert toujours son sens au moyen d'une 
référence à l'intension. 
4. Logique des relations 
La logique des relations, dont Russell dit en 1903 qu'elle est en rapport immédiat 
avec la mathématique, est un domaine où les Principia ont particulièrement innové, 
dans une théorie tenue pour« exactement analogue »à celle des classes. Prise en 
extension, comme chez Schroder et Peirce, une relation est une classe de couples 
(x, y), où x et y sont en relation. Ils prétendaient alors transposer à la logique des 
relations les théorèmes de l'algèbre de la logique des classes. Mais la première est 
en réalité plus complexe que la seconde et, explique Russell dans les Princip/es, la 
théorie de ses prédécesseurs souffre précisément de ce qu'ils voient avant tout une 
relation comme une classe de couples : or, la notion d'ordre, essentielle à celle de 
relation, est étrangère à celle de classe. Dans (x, y), il faut pouvoir distinguer la place 

de x et la place de y: un couple n'est pas une paire (qu'on note {x, y}), mais une 
paire ordonnée. Il semble donc impossible de réduire le calcul des relations à celui 
des classes. 
Pour Russell et Whitehead, on ne peut correctement distinguer la relation allant 
de x à y de sa relation converse, qui va de y à x, qu'en adoptant le point de vue de 
l'intension. Une relation est donc déterminée par une fonction à deux arguments, 
qu'ils notent R. La classe des couples (x, y) dérive donc de la fonction proposition-
nelle xRy, où x est le référent et y le relatum. Ils montrent alors, plus facilement 
que dans une théorie extensionnelle, que toute relation a une relation converse, 
qu'ils notent R comme Schrë>der. C'est ainsi que la classe de couples (Paris, France), 
(Madrid, Espagne), (Londres, Grande-Bretagne), etc. est déterminée par la relation 
« est la capitale de », et que la classe de couples (France, Paris), (Espagne, Madrid), 
(Grande-Bretagne, Londres), etc. l'est par sa converse,« a pour capitale ». 
La théorie des relations étant analogue à celle des classes, les symboles des 
premières sont aussi incomplets que ceux des secondes, il y a une no-relation theory 
et une version de l'axiome de réductibilité. Il s'ensuit aussi qu'une partie du calcul 
des relations n'est qu'une extension du calcul des classes. Mais les relations ont 
également des propriétés dont on ne peut traiter facilement en termes de classes, 
notamment celles examinées par De Morgan. Il faut également distinguer deux 
types de produit, ce que Peirce avait déjà fait. Soient les relations « ami de » et 
« collègue de ».Leur produit logique x est comme l'intersection de deux classes, 
c'est-à-dire « ami et collègue de ». Leur produit relatif 1 est « ami du collègue de », 
qui n'a ni le même sens ni les mêmes propriétés : le premier est commutatif-
« collègue et ami de» veut dire la même chose que« ami et collègue de »-,pas le 
second - « ami du collègue de » et « collègue de l'ami de » ne sont pas synonymes. 
Avec le produit relatif apparaît la puissance R2 d'une relation :siR est la relation 
« père de >>, R2 = R 1 R est la relation « grand-père paternel de », différente de R. 
En général, le produit relatif, contrairement au produit logique, ne satisfait pas à la 
loi d'idempotence. Ce n'est le cas que pour les relations transitives, comme « frère 
de ». Lanalogie entre calcul des relations et calcul des classes est ici perdue. 
Outre cette étude des propriétés des relations, Russell et Whitehead se sont aussi 
intéressés à des notions entièrement nouvelles: le domaine, le domaine converse 
(ou co-domaine) et le champ d'une relation, qui sont respectivement la classe de 
tous ses référents, la classe de tous ses relata et la réunion des deux classes. Soit 
la relation « père de »:son domaine est la classe des pères, son co-domaine la 
classe des enfants, son champ la classe des pères et des enfants. Le champ d'une 
relation n'est pas son extension :celle-ci est une classe de couples, celui-là une classe 
129 

\0 
Q) 
l:l 
d'individus. Avec cette étude des relations, complétée par celle des relations à plus 
de deux termes, Russell et Whitehead ont dépassé les résultats obtenus par Peirce et 
développé une théorie devenue désormais un classique de la logique des relations. 
D. Logique et fondement des mathématiques 
Les analyses logiques de Russell visaient au départ à fonder solidement les 
mathématiques et, dans le cadre du projet logiciste, de mettre au défi ses opposants 
d'indiquer, dans les Principia, « le point précis où selon eux finit la logique et 
commencent les mathématiques », dira-t-il en 1919. Le projet a-t-il abouti ? Russell 
a maintenu que oui, malgré quelques réserves, dont celles portant sur les axiomes 
de réductibilité et de l'infini et l'axiome multiplicatif Ce dernier correspond à la 
version que Russell a donnée d'un axiome de la théorie des ensembles, l'axiome du 
choix, contesté par certains mathématiciens. Lui-même ne le considérait pas comme 
relevant de la pure logique, ni comme absolument indispensable aux mathéma-
tiques, mais il convenait de son utilité. Du fait de la complexité des problèmes liés 
à l'axiome du choix, on dira simplement que Russell a, comme d'autres, longtemps 
douté de sa vérité, ou au moins de son évidence. 
L'axiome de l'infini est lié à la définition russellienne des entiers naturels. Très 
proche de celle de Frege, elle consiste grosso modo à dire qu'un nombre est une 
classe de classes en bijection. Par exemple, 2 est la classe de tous les duos ou, plus 
exactement, la classe définie par ce que tous les duos, et eux seuls, ont en commun 
(à savoir de compter deux éléments). De même, 3 est la classe de tous les trios, etc.1. 
Mais rien ne garantit que la suite de nombres ainsi formée sera infinie, comme l'est 
l'ensemble des entiers naturels. Si l'univers ne compte qu'un nombre fini n d'indi-
vidus, il n'y a pas de classe contenant plus de n objets, et on ne peut définir aucun 
nombre plus grand que n. La théorie des types interdit en effet de former indéfi-
niment des classes à partir d'un nombre fini d'individus, en ajoutant à ceux-ci des 
classes de ces individus, puis des classes de ces classes, etc. Pour fonder logiquement 
l'arithmétique, Russell a donc besoin d'un axiome affirmant l'existence d'un nombre 
infini d'objets dans le monde. Mais c'est là une hypothèse empirique discutable, qui 
ne fait pas de l'axiome de l'infini un principe logique. Russell en est vite convenu, et 
à la fin des années 1950, il admit que« le logicien ne pouvait se permettre d'avoir 
une opinion sur le sujet ». 
·g. 
1. La circularité de ces définitions n'est qu'apparente: dans la théorie de Russell, duo, trio, etc. sont définis 
~ 
U 
de manière purement logique. 
130 

L:axiome de réductibilité est le seul de ceux dont nous parlons à appartenir au 
système logique des Principia. Il a été posé dans le seul but d'éviter les paradoxes, 
grâce à la théorie des types. C'est donc un axiome ad hoc, destiné à résoudre un 
problème spécifique. Russell a reconnu que sa vérité peut sembler douteuse, mais 
comme les théorèmes qui en découlent paraissent, eux, incontestables, il jugeait 
difficile de l'écarter. Mais il admit que cette justification empirique ou pragmatique 
ne donne pas à l'axiome l'évidence et la nécessité d'un principe purement logique 
et conclut qu'il fallait viser à s'en passer le plus souvent possible: 
C'est un défaut, écrit-il en 1919, d'admettre l'axiome de réductibilité dans un 
système de logique. li y a encore du travail à faire au sujet de la théorie des types, 
dans l'espoir qu'on pourra parvenir à une théorie des classes qui n'exige pas une 
hypothèse aussi douteuse. 
La théorie des types a l'avantage de résoudre les paradoxes connus, mais, restrei-
gnant l'ensemble de définition des fonctions propositionnelles et le champ de la 
relation d'appartenance, elle a l'inconvénient de limiter l'universalité des lois logiques. 
Cela a une conséquence coûteuse pour les mathématiques : la généralité n'y est 
plus exprimable que pour un ordre donné. C'est parce qu'il défendait l'universalité 
de la logique que, face aux paradoxes, Frege avait abandonné le logicisme. C'est 
pour le défendre que le système des Principia intègre à la logique un axiome qui 
prétend la restaurer, mais sans avoir toutes les qualités d'un principe purement 
logique. De nombreux logiciens et mathématiciens du xxe siècle le jugeront d'ail-
leurs inacceptable. 
Malgré ses propres réserves sur cet axiome, Russell a toujours été convaincu 
qu'une théorie des types était indispensable, sous une forme à déterminer. Il a 
admis que la sienne était insuffisante, et l'a reformulée en 1925, dans la seconde 
édition des Principia, mais c'est son dernier apport à la logique proprement dite. 
Il n'a jamais non plus renié le logicisme. Sous les traits que lui ont donné Frege et 
Russell, il a pourtant été mis en échec. Cela ne condamne pas leur regard sur le 
fondement des mathématiques : d'abord parce que les « erreurs » sont souvent 
fécondes, ce qu'attestent les discussions qui eurent alors lieu et se poursuivent 
aujourd'hui, autour du néo-logicisme; ensuite parce que la logique russellienne, 
même amendée et « expurgée » de l'axiome de réductibilité, constitue une part 
essentielle de la logique standard. Ce n'est pas négliger l'antériorité de Frege, mais la 
profondeur de ses travaux n'a pas été tout de suite reconnue. Russell a contribué 
à cette reconnaissance, et on retrouve chez lui la plupart des innovations de son 
prédécesseur, imposées grâce à une axiomatisation et une organisation de la logique 
qu'on retrouve dans les manuels actuels de logique, et à une écriture symbolique 
131 

132 
devenue, à quelques variantes près, la langue commune des logiciens, à l'exception 
notable de tukasiewicz. Les Principia seront d'ailleurs, jusque dans les années 1930, 
l'ouvrage de référence de la logique mathématique. 
III. AUTOUR DES PRINCIP/A MATHEMATICA 
La théorie ramifiée des types et son axiome de réductibilité, et l'œuvre logique 
de Russell en général, donnent une réponse aux paradoxes logiques et mathé-
matiques, mais ce ne fut pas la seule à l'époque. Dans une perspective voisine, 
Frank Ramsey a distingué en 1926 les paradoxes purement logiques, relatifs à des 
objets logico-mathématiques comme les classes, les prédicats ou les nombres, et 
les paradoxes sémantiques, qui font plutôt référence à la pensée, au langage ou au 
symbolisme, comme le paradoxe du Menteur. Il a prouvé que la théorie simple des 
types suffit à éviter les premiers. Pour les seconds, il a hiérarchisé les propositions, 
à l'aide d'une théorie des ordres différente de celle de Russell, car indépendante de 
celle des types. Ce dernier a reconnu l'intérêt de cette stratégie, qui lui rappelait sa 
propre réponse au Menteur. Tarski montrera ensuite, en 1933, que la distinction des 
niveaux de langage permet de résoudre de telles antinomies. 
Malgré les réserves exprimées sur l'axiome de réductibilité, la théorie des types a 
continué de jouir d'un grand prestige. Dans La syntaxe logique du langage de 1934, 
Rudolf Carnap, un élève de Frege, a présenté un système formel pour la logique 
adoptant une forme de théorie des types et dans leurs importants travaux du 
début des années 1930, Godel et Tarski choisirent de se référer au système logique 
des Principia. À l'époque, la théorie des types, parfois reformulée, conservait donc 
une grande inAuence. Elle commençait pourtant d'être supplantée par la logique 
du premier ordre, moins puissante mais plus sûre que la logique russellienne, car ne 
faire porter les quantificateurs que sur des variables d'individus élimine bien des 
difficultés 1. 
Au même moment, la logique des Principia subissait quelques aménagements. 
Norbert Wiener en 1914 et Kasimierz Kuratowski en 1921 montrèrent qu'il est 
possible de fonder la logique des relations sur la notion de classe ou d'ensemble. 
Henry Sheffer prouva en 1913 que l'incompatibilité suffit à définir tous les opérateurs 
de la logique propositionnelle, découverte que Peirce avait anticipée. Fort de ce 
1. Les expressions« logique du premier ordre »et« calcul (ou logique) des prédicats »sont aujourd'hui 
synonymes. Quand on autorise la quantification sur des variables de prédicats, on parle de « logique 
du second ordre ». 

résultat, Jean Nicod montra en 1917 qu'un seul axiome permet de fonder toute la 
logique propositionnelle. Enfin, Paul Bernays établit en 1926 qu'un des axiomes de la 
logique propositionnelle des Principia est en réalité démontrable à l'aide des autres. 
C'est alors qu'apparut l'idée de définir tous les connecteurs par leur table de 
vérité, comme on l'a vu pour l'implication. Cela modifie grandement la logique 
de Frege et de Russell. À leur point de vue syntaxique, consistant à traiter de la 
vérité d'une formule en la dérivant des axiomes du système, s'est dès lors opposé 
le point de vue sémantique, qui atteint le même résultat en se fondant sur les 
conditions de vérité de ce qui compose cette formule. La seconde option, pédago-
giquement plus simple, a été largement adoptée par les auteurs des manuels actuels 
de logique élémentaire. Frege et surtout Peirce en avaient donné une approche, mais 
la méthode des tables de vérité, due à Post et Wittgenstein en 1921, va plus loin en 
substituant à la liste des opérateurs primitifs et des axiomes les concernant, celle, 
exhaustive, de toutes les combinaisons possibles des valeurs de vérité pour deux 
propositions. Le point de vue sémantique a également le mérite d'assurer qu'on peut 
donner la valeur de vérité de n'importe quelle formule de la logique proposition-
nelle. Et dès lors qu'on peut se passer d'axiomes, le chemin est ouvert pour donner 
à la logique non pas des lois, énoncées dans une langue qui lui est propre, mais des 
règles, énoncées dans une métalangue portant sur la première et utilisant la langue 
naturelle. C'est sur cette base qu'est née en 1934 la « méthode de la déduction 
naturelle » de Gerhard Gentzen. 
IV. 
FORMALISME ET PROGRAMME DE HILBERT 
Quelques-uns des apports qui précèdent s'inscrivent dans un cadre différent 
de celui adopté par Frege et Russell, et s'inspirent en partie des travaux de Hilbert 
et de ses disciples. En même temps qu'ils proposaient, à l'époque où paraissaient 
les Principia, une solution mathématique aux paradoxes et une autre conception 
du fondement des mathématiques, dite formaliste, ils s'intéressaient aux propriétés 
qu'on est en droit d'attendre d'un système axiomatique. C'est ainsi que sont nées, 
dans le premier quart du xxe siècle, l'axiomatique formelle et la métamathématique. 
A. Les débuts de l'axiomatique formelle 
Comme on l'a déjà dit, la fin du XIXe siècle a vu l'axiomatisation de diverses 
disciplines : la géométrie, à la suite de l'apparition des géométries non euclidiennes, 
qui nient la vérité du postulat d'Euclide sur les parallèles-« par un point extérieur 
à une droite, il passe une parallèle et une seule » -; l'arithmétique, avec Dedekind et 
133 

134 
Peano; la logique, avec Frege et Russell. Sur un modèle qui rappelle celui d'Euclide, 
ces derniers expliquent les notions primitives qu'ils tiennent pour indéfinissables ou 
choisissent de ne pas définir et énoncent les axiomes qu'ils tiennent pour indémon-
trables ou choisissent de ne pas démontrer. 
À la toute fln du XIXe siècle, un infléchissement s'est produit avec divers travaux 
sur les fondements de la géométrie et les axiomatiques de Dedekind et de Peano 
pour l'arithmétique qui se démarquaient du modèle euclidien, le second posant en 
outre explicitement le problème de l'indépendance des axiomes de la géométrie (un 
axiome est indépendant d'autres axiomes si ces derniers ne permettent pas de le 
démontrer). La découverte de paradoxes, en logique et en théorie des ensembles, 
et les polémiques qui en ont découlé, ont accentué ce mouvement. Puisque le 
logicisme et la théorie des ensembles semblaient montrer leurs limites, certains ont 
tâché de trouver une autre manière de fonder la logique et les mathématiques. Lune 
d'elles est l'axiomatique formelle, née en 1899 avec la parution des Fondements de 
la géométrie de David Hilbert. Mathématicien allemand de renommée mondiale, 
il fonda à l'université de Gë>ttingen, une véritable école de pensée, qui attira de 
nombreux logiciens, mathématiciens et physiciens. 
Hilbert a transformé la méthode axiomatique: d'une part, il a progressivement 
adopté le principe selon lequel le raisonnement porte sur des signes, et non sur 
leur contenu ; d'autre part, il a soutenu de plus en plus fermement que les mathé-
matiques et la logique doivent être reconstruites simultanément. Frege et Russell 
avaient axiomatisé la logique et poussé la formalisation au point de créer une langue 
spécifique pour en exprimer le contenu, mais ils insistaient sur l'existence d'intui-
tions logiques élémentaires et sur le fait qu'un signe et une proposition logique ou 
mathématique ont une signification univoque. Frege, en particulier, ne cessa de 
condamner le formalisme en arithmétique, supposé interdire son application à la 
numération et empêcher toute référence à la vérité. Même si l'idéographie était 
destinée à formaliser totalement la déduction logique, on n'y raisonnait pas sur des 
signes, mais sur leur contenu. Bref, il y a une différence entre formalisation, c'est-à-
dire mise en forme d'un contenu, et formalisme, c'est-à-dire exclusion du contenu 
au profit de la forme. 
Hilbert a défendu l'une et l'autre, en privilégiant le formalisme. Pour lui, sur 
ce point bien plus proche de Boole que de Frege, les signes mathématiques sont 
dénués de sens en eux-mêmes, et c'est sur ces signes qu'il faut raisonner, avant de 
leur donner une interprétation adéquate. Dans l'axiomatique formelle hilbertienne, 
il n'y a donc plus lieu de parler de notions primitives qu'il faudrait expliquer faute 
de pouvoir les définir, ni de considérer les axiomes comme des énoncés relatifs à 
des « objets ». Les premières ne seront que nommées, les seconds énonceront 
de simples relations entre des désignations. Dans les Fondements de la géométrie, 

Hilbert ne donne pas de définitions explicites des« point », « droite », « plan »,etc. 
de la géométrie, mais une liste d'axiomes décrivant les relations - « se trouver sur », 
« parallèle à », etc. - possibles entre ces « choses ».C'est ce qu'il appellera plus tard 
une détermination implicite : point, droite et plan sont caractérisés par le système 
d'axiomes dans sa totalité. De même, dans Sur le concept de nombre paru en 1900, 
c'est la totalité des axiomes qui définit ce qu'on appelle « nombres » ou, plus 
exactement, donne la liste des propriétés que possède l'ensemble des nombres réels. 
Ce point de vue conduit à mettre en avant, comme Boole, mais en la précisant, 
la notion d'interprétation. Selon, par exemple, qu'on conserve ou non le postulat 
d'Euclide sur les parallèles, on obtiendra des géométries distinctes. La volontaire 
ambiguïté des termes utilisés en 1899 permet en outre d'utiliser les mêmes axiomes 
pour des domaines des mathématiques autres que la géométrie, selon la signi-
fication, ou interprétation, donnée aux mots « point », droite » et << plan ». Il y 
aura ainsi différents modèles de la géométrie euclidienne: elle-même bien entendu, 
mais aussi et en particulier, l'ensemble IR3 des triplets de nombres réels, puisqu'un 
point est déterminé par ses coordonnées dans un repère. On dit alors que ces 
deux modèles sont identiques à un isomorphisme près. Une formule logique aussi 
a différents modèles. Soit (V x)P(x) et l'univers des nombres: cette forme proposi-
tionnelle admet pour modèle l'ensemble des entiers naturels et le prédicat « x a un 
successeur », car ils la rendent vraie, mais pas le même ensemble et le prédicat 
« x a un prédécesseur », qui la rendent fausse (0 n'a pas de prédécesseur). 
B. Le problème de la non contradiction 
Dans une axiomatique formelle« à la Hilbert », les explications ou circonlo-
cutions destinées à faire entendre le contenu intuitif des notions primitives dispa-
raissent. Rien d'autre que les axiomes n'est dit à leur propos. Il n'y a plus lieu non 
plus de demander à ceux-ci, comme il était convenu depuis Euclide, d'être intuitifs, 
évidents, ou même vrais. En revanche, il est capital qu'ils constituent un système 
cohérent. On ne veut pas seulement qu'ils ne se contredisent pas entre eux, on exige 
qu'il soit impossible d'en dériver une contradiction, c'est-à-dire de démontrer une 
proposition et sa négation, ce que serait prouver 1 ~ 1, par exemple. Un renver-
sement important s'est produit. À Frege, qui soutient que l'existence d'une notion 
implique sa non contradiction et que de« la vérité des axiomes, il suit qu'ils ne se 
contredisent pas >>, Hilbert répond en 1899: 
Si les axiomes arbitrairement posés avec toutes leurs conséquences ne se 
contredisent pas, ils sont vrais et les choses qu'ils définissent existent. C'est 
pour moi le critère de la vérité et de l'existence. 
135 

136 
Ce point de vue a une double conséquence. La première est qu'il faudra 
démontrer pour les axiomes de l'arithmétique et de la géométrie et, plus généra-
lement, pour tout système d'axiomes destiné à fonder les mathématiques, leur 
cohérence, consistance ou non contradiction - ces termes sont synonymes. La 
seconde est l'intérêt de la notion de modèle. Toute propriété, dont la non contra-
diction, qui vaut pour un modèle d'un système d'axiomes vaut pour tout modèle 
qui lui est isomorphe. En 1900, dans une conférence donnée à Paris lors du W 
congrès international des mathématiciens, Hilbert a donné une liste de vingt-trois 
problèmes à résoudre. Après avoir affirmé que tout problème mathématique est 
susceptible d'une solution, « soit par une réponse directe à la question posée, soit 
par la démonstration de l'impossibilité de la résolution », il énonce le deuxième 
problème, « De la non contradiction des axiomes de l'arithmétique » : 
Démontrer que les axiomes ne sont pas contradictoires; c'est-à-dire démontrer 
qu'en se fondant sur les axiomes l'on ne pourra jamais arriver à des résultats 
contradictoires au moyen d'un nombre fini de déductions logiques. 
Jusque-là, à l'aide de modèles, Hilbert avait produit des démonstrations de 
consistance relative: ainsi avait-il prouvé que si la géométrie euclidienne est non 
contradictoire, les géométries non euclidiennes le sont aussi, et que, si l'arithmétique 
est non contradictoire, la géométrie euclidienne l'est aussi. De proche en proche, il 
aboutit à la nécessité de démontrer la consistance absolue de l'arithmétique, absolue 
parce que ne pouvant être réduite, sans circularité, à celle d'une autre théorie : elle 
« demande à être effectuée par voie directe », conclut-il. 
C. Un programme de fondement des mathématiques 
Dans un article de 1905, Sur les fondements de la logique et des mathématiques, 
Hilbert a précisé son programme de fondement formaliste des mathématiques. De 
façon tout à fait nouvelle, il n'y assigne ni à une discipline telles que la logique ou 
l'arithmétique, ni à un objet tel que le nombre entier, mais à une méthode, l'axio-
matique formelle, le soin de fonder la mathématique, en une sorte d'autofondation. 
Avec les logicistes, Hilbert convient qu'il faut formaliser rigoureusement l'inférence 
logique, et avec ceux qui ne le sont pas, que le concept de nombre entier est un 
concept primitif, irréductible à la logique. Dans le projet formaliste, il y a donc aussi 
l'idée, esquissée en 1905 et développée dans les années 1920, qu'il faut construire 
simultanément la logique et l'arithmétique. Formaliser cette dernière, ce sera donc 
aussi formaliser les lois logiques qu'on y utilise. 
On n'entrera pas ici dans le détail de l'article de Hilbert, qui ne fait qu'esquisser 
ses recherches, notamment sa démonstration de non contradiction de l'arithmé-
tique. Il y considère des « objets de pensée » ou « choses », désignés par des 

symboles 1. Les deux premiers, que l'on peut agréger à loisir, sont 1 et =. En utilisant le 
même symbole pour distinguer la classe de ce qui est de la classe de ce qui n'est pas 
et les énoncés corrects des énoncés incorrects, Hilbert peut édifier l'arithmétique et 
la logique dans le même mouvement, car ses « signes » correspondent aussi bien 
à un nombre qu'à une proposition arithmétique ou à une proposition logique2. Il 
introduit ensuite l'implication, la conjonction, la disjonction et les fonctions proposi-
tionnelles, où la variable ne prend ses valeurs que dans le domaine des objets précé-
demment construits, ce qui évite les paradoxes liés à l'idée de totalité des choses. 
1 et = sont définis par deux axiomes, cependant que trois nouveaux symboles, 
pour ensemble infini, successeur et opération successeur, sont accompagnés de 
trois axiomes supplémentaires, empruntés à Peano. Cela suffit pour l'arithmétique 
élémentaire et Hilbert prétend ensuite prouver, ou du moins indiquer comment 
prouver, qu'il est impossible de déduire de ces axiomes des énoncés contradictoires, 
comme 11 = 111 (11 et 111 sont ici des assemblages de 1 et non les nombres onze 
et cent onze). 
La démonstration de Hilbert a immédiatement été critiquée, notamment par 
Poincaré, qui y décela un double cercle: l'utilisation d'expressions numériques, qui 
présupposent ce qu'il faut définir, et l'application implicite d'un principe arithmé-
tique, dit d'induction complète, qu'il faut au contraire justifier. Il conclut qu'aucune 
définition du concept de nombre entier ne peut se passer totalement de l'intuition. 
Hilbert a admis la seconde objection, mais n'est revenu à sa démonstration qu'à 
partir de 1922, en distinguant les principes à fonder, qui relèvent de la mathématique, 
de ceux qu'on utilise pour ce fondement, qui relèvent de la métamathématique. 
D. La métamathématique hilbertienne 
ou théorie de la démonstration 
Au sens large, la métamathématique est l'étude des propriétés des théories 
mathématiques formalisées. Par exemple, 2 + 3 = 5 est une formule de l'arithmé-
tique car elle ne contient que des signes arithmétiques, mais l'assertion« 2 + 3 = 5 
est une formule arithmétique » n'appartient pas à proprement parler à l'arithmé-
tique, mais à la métamathématique en ce qu'elle dit quelque chose de 2 + 3 =S. La 
question de la consistance de l'arithmétique n'est pas une question de pure arith-
métique, mais bien de métamathématique. Chez Hilbert, cette dernière coïncide 
1. À partir de 1922, les symboles seront les objets de pensée eux-mêmes. 
2. Par exemple, 1 = 1 est à la fois une proposition arithmétique et le signe que cette proposition est 
correcte. 
137 

138 
à partir de 1922 avec ce qu'il appelait« théorie de la démonstration »,ce qui la 
restreint aux méthodes qu'il mettait en œuvre pour prouver la non contradiction 
de l'arithmétique. 
En 1922, Hilbert est parti de l'idée qu'il y a, préalablement à tout raisonnement 
assuré, quelque chose d'intuitif qui est donné à l'expérience sensible. Ce donné 
sensible, ce sont les signes : 
Les objets de l'arithmétique sont les signes eux-mêmes. Au commencement est 
le signe, telle est la loi ici. 
Le traitement intuitif de ces signes suffit pour l'arithmétique élémentaire, qui a pour 
base des objets tels que les chiffres et les signes=, >, <,etc. Objets que Hilbert dit 
concrets et sur lesquels on raisonne de façon que l'arithmétique ne soit constituée 
que de propositions finitistes, c'est-à-dire ne portant que sur des totalités finies. On 
peut contrôler ces raisonnements, et cette arithmétique élémentaire, ou à contenu 
comme dit Hilbert, n'a besoin ni de formalisation ni de preuve de consistance. Pour 
obtenir l'arithmétique et la mathématique qui traitent de l'infini, que Hilbert appelle 
abstraites, il faut formaliser l'arithmétique tout entière, lois logiques et démonstra-
tions comprises. Il y aura donc, outre la mathématique à contenu, une mathéma-
tique dite formelle, auxquelles se superpose la métamathématique ou théorie de 
la démonstration : 
Dans cette métamathématique, on travaille sur les démonstrations de la mathé-
matique proprement dite, et ce sont ces démonstrations qui deviennent l'objet 
de l'étude contentuelle. 
La tâche de cette métamathématique sera notamment de prouver la consis-
tance de l'arithmétique, en adoptant donc, non les méthodes de la mathématique 
formelle, mais celles de la mathématique à contenu. Les démonstrations étant 
des suites finies de formules et donc des objets concrets, les raisonnements de la 
métamathématique pourront n'utiliser que des méthodes finitistes. C'est à cette 
occasion que Hilbert a introduit la« méthode des éléments idéaux »,qui permet 
d'étendre le domaine de l'arithmétique. Pour la justifier, il a ajouté aux axiomes 
finitistes de la logique et de l'arithmétique« classiques », un axiome, dit transfini, 
qui permet de transformer les propositions existentielles et universelles portant sur 
un domaine infini d'individus en des propositions portant sur un unique individu. 
Cet axiome ne dit pas que l'individu en question existe réellement, mais qu'on peut 
faire comme s'il existait. Avec cet axiome, qui assure que les méthodes non finitistes 
ne risquent pas de rendre démontrable ce qui ne le serait pas sans elles, la théorie 
de la démonstration peut fonctionner comme l'arithmétique élémentaire. Reste à 
prouver la non contradiction de l'arithmétique : 

Partout où on emploie la méthode axiomatique, répète Hilbert en 1925, 
apparaît le problème de prouver la non contradiction. Puisque notre théorie de 
la démonstration, grâce à la méthode des éléments idéaux, rend possible cette 
étape terminale, elle constitue la clef de voûte de la construction axiomatique. 
E. Le programme de Hilbert 
Au programme hilbertien de formalisation des mathématiques et de démons-
tration de consistance de l'arithmétique sont attachés une conception des mathé-
matiques et un certain nombre d'autres problèmes métamathématiques. Si ce 
programme est réalisable, cela signifie qu'il est possible, étant donnée la manière 
dont Hilbert conçoit la métamathématique, de mécaniser le raisonnement, en le 
réduisant à un pur calcul sur des signes. Cela conduit à I'Entscheidungsproblem 
(« problème de la décision »), formulé en 1928 : existe-t-il une procédure finie 
permettant de déterminer si toute formule de la logique du premier ordre en est 
ou non un théorème ? Plus généralement, le « problème de la décision » pose la 
question pour un système formel donné1. Avec une telle procédure, il serait possible 
d'établir a priori qu'aucune contradiction ne résulte des axiomes de ce système. 
En définitive, ce qu'on appelle le« programme de Hilbert » suppose de faire 
de l'arithmétique, et donc de la totalité des mathématiques, un système formel 
reposant sur une liste d'axiomes au sens hilbertien. Mais cela n'est possible que si 
on a l'assurance que ce système formel est : 
1. consistant, cohérent, ou non contradictoire, c'est-à-dire qu'il est impossible de 
démontrer une formule du système et sa négation à partir des mêmes axiomes; 
2. complet, c'est-à-dire que toute formule du système, ou sa négation, est démon-
trable à partir des axiomes; 
3. décidable, c'est-à-dire qu'il existe un algorithme, à savoir un procédé de calcul 
constitué d'une suite finie d'instructions, permettant de déterminer, pour toute 
formule du système, si elle est démontrable ou non, et, dans le premier cas, de 
la démontrer. 
1. Originellement, I'Entscheidungsproblem ne concernait que la logique du premier ordre. On lui 
réservera donc l'original allemand et on parlera de « problème de la décision » pour les systèmes 
formels en général. 
139 

140 
Les « définitions » ci-dessus appellent quelques explications (dans ce qui suit, 
G est une formule d'un système formel) : 
1. 
Il faut distinguer le couple démontrable/réfutable- il existe une preuve de G/il 
existe une preuve de non-G - relatif à la complétude, et le couple démontrable/ 
non démontrable - il existe une preuve de G/il n'existe pas de preuve de G -
relatif à la décidabilité. 
2. 
Il faut distinguer la décidabilité de G relativement à un système formel donné 
(G est démontrable ou réfutable dans ce système) et la décidabilité du système 
lui-même (il existe une procédure permettant de déterminer si toute formule 
est démontrable ou non dans ce système). 
3. L'existence d'une formule G indécidable dans un système formel prouve que ce 
système n'est pas complet. 
4. La décidabilité d'un système formel n'entraîne pas sa complétude, puisque de 
ce qu'il existe une procédure permettant de décider pour toute formule si elle 
est démontrable ou non, il ne suit pas que toute formule soit démontrable ou 
réfutable. 
5. La complétude d'un système n'entraîne pas sa décidabilité, puisque de ce que 
toute formule est démontrable ou réfutable, il ne suit pas qu'il existe une 
procédure, la même pour toutes les formules, permettant de déterminer si toute 
formule est ou non démontrable. 
6. Enfin, la décidabilité des mathématiques ne transformerait pas forcément le 
mathématicien en une simple machine. À supposer qu'un algorithme existe, 
il pourrait être si complexe qu'il soit inefficace pratiquement lorsqu'il s'agit de 
prouver une proposition mathématique. 
On a vu comment Hilbert a posé la question de la non contradiction de l'arith-
métique. Il a fait de même pour sa complétude (syntaxique)1 en 1928, après avoir 
fait émerger celle de sa décidabilité en 1918. Il a été assez vite montré que certains 
systèmes formels satisfont à quelques-unes des exigences du programme de Hilbert. 
Le cas le plus simple est celui du calcul propositionnel, dont la méthode des tables 
de vérité, qui permet de déterminer à tout coup les conditions de vérité et de 
fausseté d'une proposition, suffit à prouver la décidabilité. Post l'a fait en 1921, de 
même que pour sa consistance et sa complétude (sémantique). Dès 1915, Leopold 
Lowenheim avait montré la dédidabilité du calcul des prédicats mon adiques (à une 
variable d'individu). En 1928, Hilbert et Wilhelm Ackermann démontrèrent la consis-
tance du calcul des prédicats, et en 1929, Godel prouva sa complétude (séman-
tique), mais par une méthode non finitiste. Le programme de Hilbert a connu aussi 
1. On verra que les propriétés de complétude sémantique et de complétude syntaxique ne sont pas 
équivalentes, la première étant plus faible que la seconde. 

quelques succès partiels pour des systèmes plus riches que les précédents avec, en 
particulier les résultats d'Ackermann et de Jacques Herbrand pour une partie de 
l'arithmétique. 
Mais historiquement, le premier résultat métalogique 1 important est le théorème 
de Lowenheim-Skolem, prouvé en 1915 par le premier et complété en 1920 par 
le second. Il concerne la logique du premier ordre et s'avérera d'une importance 
capitale. Travaillant dans un esprit proche de Peirce et de Schroder, donc ni logiciste 
ni formaliste, Lowenheim et Thoralf Skolem ont montré que si une formule, ou un 
ensemble dénombrable (c'est-à-dire en bijection avec N) de formules, de la logique 
du premier ordre a un modèle infini, elle, ou il, a un modèle dénombrable. Il s'ensuit 
que ce que peut exprimer un langage pour la logique du premier ordre est limité: 
aucune formule ou ensemble de formules lui appartenant ne permet de caractériser 
l'ensemble des nombres réels, qui n'est pas dénombrable. 
Tous ces résultats ont pu laisser penser que le programme de Hilbert pouvait 
aboutir. Mais le théorème de Godel l'a ruiné pour partie. Cela n'enlève rien à la 
fécondité des travaux de Hilbert : une démonstration d'impossibilité permet 
souvent de réorienter les recherches. C'est ce qui s'est passé dans le cas présent, 
notamment en incitant les logiciens à adopter une conception de la démonstration 
moins restrictive que celle de Hilbert. 
V. 
LE THÉORÈME DE G0DEL2 
Dans les années 1930, la langue commune des logiciens devient l'anglais. La ville 
allemande de Gottingen avait vu se regrouper autour de Hilbert beaucoup d'entre 
eux, mais la montée du nazisme provoqua l'exil de nombre de grands logiciens 
européens vers les États-Unis. Ce fut notamment le cas de Tarski, Carnap et von 
Neumann. Mais si la période marque un tournant dans l'histoire de la logique, c'est 
surtout grâce au fameux théorème de Godel. Kurt Godel était d'origine autri-
chienne et écrivit d'abord en allemand, mais après son installation définitive aux 
Etats-Unis en 1939, il ne publia plus qu'en anglais. En 1929, il démontra la complétude 
du calcul des prédicats. La nouveauté n'était pas tant dans le résultat, que chacun 
pressentait, mais dans le fait qu'on pût le démontrer. Mais la démonstration de 
Godel n'entre pas dans le cadre de la métamathématique hilbertienne, où on 
montre la complétude, syntaxique, d'un système consistant en prouvant que l'ajout 
1. En principe, on qualifie de métalogiques, et non de métamathématiques, les propriétés syntaxiques 
et sémantiques des systèmes logiques. 
2. En 2005, la première version de ce paragraphe, ici légèrement modifié, avait bénéficié des conseils 
avisés de Philippe de Rouilhan. 
141 

142 
d'un axiome le rend inconsistant. Utilisant le concept sémantique de validité1, Gbdel 
montra que toute formule valide du calcul des prédicats est démontrable dans ce 
calcul, c'est-à-dire que le calcul des prédicats est sémantiquement complet, alors 
qu'il ne l'est pas syntaxiquement. Godel a donc prouvé moins que ce que voulait 
prouver Hilbert, car la complétude sémantique est une propriété plus faible que la 
complétude syntaxique. 
La surprise est venue de son, ou plutôt de ses, théorèmes d'incomplétude relatifs 
à l'arithmétique et, plus généralement, aux systèmes formels. En 1930, son doctorat 
à peine obtenu, Godel fut invité à un colloque se tenant à Kë>nigsberg en l'honneur 
de Hilbert, qui y avait fait ses études. On lui offrit quelques minutes pour parler de 
son théorème de complétude, mais Godel y donna en fait un aperçu de ce qui allait 
devenir le théorème qui porte son nom. Double théorème, publié en 1931 dans 
un article en allemand, Sur les propositions formellement indécidables des Principia 
Mathematica et des systèmes apparentés, et dont voici l'énoncé sous la forme qu'il 
lui donnera en 1963 : 
Dans tout système formel consistant contenant une théorie des nombres 
finitaires relativement développée, il existe des propositions arithmétiques 
indécidables. 
La consistance d'un tel système ne saurait être démontrée à l'intérieur de ce 
système. 
Gë>del donne une réponse négative au deuxième problème de Hilbert et met à 
malle programme établi par ce dernier. Dans la version proposée en 1936 par John 
Barkley Rosser, qui ne modifie que très peu le fond et la forme de la démonstration 
de Gë>del, le théorème établit que, si l'arithmétique est consistante: 
1. elle contient des propositions indécidables et est donc incomplète, 
2. la traduction arithmétique de la consistance de l'arithmétique est justement 
l'une de ces propositions indécidables. 
Et ce double résultat vaut pour tout système formel capable de contenir suffi-
samment d'arithmétique, comme c'est le cas, par exemple, de la théorie des 
ensembles ou du calcul des prédicats du second ordre - avec quantification 
sur les prédicats -, dont les seules ressources ne suffisent pas à prouver la non 
contradiction. 
L'article de Godel est extrêmement dense et ne peut être expliqué en détail. 
Pour simplifier, nous utiliserons par endroits la version de Rosser. Gë>del appelle P le 
système formel constitué des axiomes de Peano pour l'arithmétique et d'une version 
simplifiée des Principia Mathematica pour la logique. Il code chaque symbole, 
1. Une forme propositionnelle est valide si elle est vraie pour toute interprétation dans tout domaine 
non vide: par exemple, (\:lx)P(x)---+ (3x)P(x) est une forme propositionnelle valide. 

chaque formule et chaque démonstration de P par un entier naturel, aujourd'hui 
dit « nombre de Godel », ce qui lui permet de traduire arithmétiquement certains 
énoncés métamathématiques relatifs à P, et donc d'arithmétiser, au moins en partie, 
la métamathématique. Pour démontrer le premier théorème, Godel construit une 
proposition de P, appelons-la G, qui traduit arithmétiquement la proposition 
métamathématique « G n'est pas démontrable ». La proposition arithmétique 
G affirme donc d'elle-même, de façon codée, qu'elle n'est pas démontrable. Elle 
rappelle la proposition paradoxale du Menteur, qui dit d'elle-même qu'elle n'est pas 
vraie, la démontrabilité remplaçant ici la vérité et l'indécidabilité la contradiction. 
La démonstration du théorème se déroule comme suit: 
1. On montre d'abord que G est démontrable si et seulement si sa négation est 
démontrable. Mais qu'une proposition et sa négation soient démontrables 
signifie que le système P n'est pas consistant. 
2. En utilisant la contraposée du résultat précédent, on a montré que si P est 
consistant, il existe une proposition G de P, qui n'est ni démontrable, ni réfutable. 
C'est donc une proposition indécidable du système P. 
3. Toujours dans l'hypothèse où Pest consistant, il y a donc une proposition de P, 
G ou sa négation, qui est vraie mais non démontrable dans P. Autrement dit, 
P n'est pas complet. 
Un argument métamathématique utilisant des moyens excédant ceux de 
P montre que c'est la proposition G qui est vraie, bien que (ou plutôt puisque) 
non démontrable dans P. Cela signifie, souligne Godel, que lorsqu'une proposition 
est arithmétiquement indécidable, elle peut être décidée par des considérations 
excédant l'arithmétique, et qu'il n'existe donc pas de proposition absolument indéci-
dable. Cela signifie aussi que P contient des propositions vraies dont on ne peut 
prouver la vérité dans P. La conjecture de Goldbach, selon laquelle tout nombre 
pair est la somme de deux nombres premiers, pourrait être l'une d'elle: elle n'a à ce 
jour pas été démontrée mais on ne lui a pas non plus trouvé de contre-exemple. 
Il pourrait donc s'agir d'une proposition arithmétique vraie mais non dérivable des 
axiomes de l'arithmétique. 
Démontrabilité et vérité sont des notions de nature différente - on dit qu'elles 
ne sont pas coextensives. La première est interne aux systèmes formels tels que P, la 
seconde non : il faut donc distinguer le mathématiquement vrai, au sens des mathé-
matiques usuelles - G est une proposition de P qui est vraie -, et le formellement 
démontrable, au sens des systèmes formels - G n'est pas démontrable dans P. 
C'est ainsi aussi que la démontrabilité d'une proposition arithmétique est arithmé-
tiquement exprimable, alors que sa vérité ne l'est pas. C'est en 1933, dans un article 
en polonais traduit en anglais en 1935, que Tarski a expliqué que le prédicat de vérité 
pour les langages formalisés ne peut être défini dans ce langage lui-même, mais 
-
Cil ! 
"Sn 
0 
~ 
143 

144 
seulement dans un autre langage, un métalangage, ayant un pouvoir d'expression 
supérieur au précédent, tout comme la vérité de G n'est démontrable que dans un 
système formel plus puissant que P. 
Quant aux difficultés mises en évidence par Godel, on pourrait croire qu'en 
ajoutant des axiomes ad hoc, la proposition G par exemple, on parvient à les éliminer. 
Il en résultera un système plus puissant, mais qui contiendra une nouvelle propo-
sition indécidable, différente de la précédente. Car Godel a établi que tout système 
formel contenant l'arithmétique, s'il est consistant, est incomplet et contient une 
proposition indécidable. C'est ce que dit son second théorème, qui vaut pour tout 
système contenant un minimum d'arithmétique: si Pest consistant, la traduction 
arithmétique de cette consistance fournit précisément un exemple de proposition 
vraie non démontrable dans P. 
Le théorème de Godel est un événement majeur de l'histoire de la logique, qui 
a suscité de multitudes interprétations, y compris dans des domaines auxquels il 
n'était pas destiné. Pour ce qui concerne la logique, les mathématiques et l'informa-
tique, sa valeur formelle n'a pas été contestée et le désaccord s'est plutôt manifesté à 
propos de son incidence sur le travail du mathématicien. La proposition indécidable 
de Godel est construite de façon à produire le résultat cherché, mais elle ne fait pas 
partie des propositions que le mathématicien rencontre habituellement. Godel et 
certains de ses successeurs se sont donc efforcés de découvrir des propositions 
indécidables appartenant aux « vraies » mathématiques. Ils y sont parvenus, même 
si elles ne relèvent pas de l'arithmétique élémentaire. 
Les systèmes formels couramment utilisés en mathématiques ne peuvent donc 
suffire pour la pratique approfondie de la discipline : il y a des propositions indéci-
dables ayant un vrai contenu mathématique. Le théorème de Godel n'empêche 
pas de chercher de nouveaux axiomes, au contraire. D'une part, il signale qu'aucun 
système formel ne nous garantit à coup sûr contre l'apparition de paradoxes, en 
théorie des ensembles par exemple. Cela ne s'est pas encore produit, du moins 
pour l'axiomatique la plus courante, mais si c'était le cas, une refonte de celle-ci, 
probablement partielle et en fonction des besoins, se révélerait nécessaire. D'autre 
part, l'existence d'indécidables indique « seulement »,selon Gode!, que nos axiomes 
« ne contiennent pas une description complète » de la« réalité mathématique bien 
déterminée »à laquelle ils se rapportent. 
Qu'établit finalement le théorème de Godel ? Limpossibilité de constituer l'arith-
métique, et a fortiori la totalité des mathématiques, en un système formel au sens 
de Hilbert. C'est un théorème de limitation, qui n'interdit pas de faire des mathé-
matiques et ne signifie nullement qu'on ne sait rien. On sait au contraire quelque 
chose de fondamental, car il y a une grande différence entre ne pas savoir démontrer 
quelque chose, et savoir qu'on ne peut démontrer ce quelque chose. Godel admet 

à la fin de son article que son théorème n'entraîne pas la réfutation totale du point 
de vue formaliste de Hilbert, car il prouve seulement qu'on ne peut espérer forma-
liser les mathématiques qu'en utilisant des raisonnements non finitistes. Godel a vu 
l'intérêt de telles recherches: 
Il reste un espoir, écrit-il en 1933, que dans le futur on puisse trouver des 
méthodes satisfaisantes dépassant les limites du système [finitiste de Hilbert] 
et permettant de fonder l'arithmétique classique et l'analyse. Cette question 
ouvre un champ de recherches fécond. 
C'est ainsi que Gentzen en 1935 et Godellui-même en 1958 ont fourni des preuves 
de consistance de l'arithmétique utilisant des moyens moins restrictifs que ceux 
de Hilbert. Une autre approche, datant des années 1980, a pris en quelque sorte le 
chemin inverse, conservant les contraintes de Hilbert, mais examinant l'étendue des 
mathématiques qu'elles permettent de fonder. 
Les deux théorèmes de Godel, de complétude de la logique du premier ordre et 
d'incomplétude de l'arithmétique, ont orienté la logique dans deux directions: l'une, 
prenant plutôt en compte le second, concerne la calculabilité et a donné naissance 
à l'informatique; l'autre, prenant plutôt en compte le premier, demeure à l'intérieur 
de la logique et a fait naître la théorie des modèles. Cette double orientation accuse 
une fracture ou, au moins une complémentarité, enfin explicitée, entre syntaxe et 
sémantique, la tradition de la première remontant à Frege et Russell via Hilbert, celle 
de la seconde à Boole, Peirce et Schroder via Lowenheim et Skolem. On va étudier 
le destin de ces deux orientations après les travaux de Godel, sans trancher dans le 
débat qui peut opposer les défenseurs de l'une ou de l'autre. 
VI. CALCULABILITÉ, MACHINE DE TURING 
ET INFORMATIQUE THÉORIQUE 
Après les résultats de Godel sur l'incomplétude de l'arithmétique, beaucoup de 
travaux ont concerné le« problème de la décision »,avec pour des parties impor-
tantes des mathématiques, dont l'arithmétique élémentaire, une réponse négative. 
De quelque manière qu'on formalise cette dernière, elle est indécidable: il n'existe 
pas de procédure permettant d'affirmer, pour toute formule arithmétique, si elle 
démontrable ou non. Dans le même temps, au travers de l'aspect mécaniste du 
programme de Hilbert, perçait l'idée qu'il est possible de décrire le fonctionnement 
de l'esprit humain : 
L'idée maîtresse de ma théorie de la démonstration, écrit Hilbert en 1927, n'est 
rien d'autre que de dépeindre l'activité de notre intelligence, de dresser l'inven-
taire des règles suivant lesquelles notre pensée fonctionne réellement. 
145 

146 
Mais chercher une solution à I'Entscheidungsproblem et répondre aux questions 
de décidabilité des systèmes formels imposent de définir rigoureusement les notions 
de procédure et d'algorithme. C'est ainsi que sont nés le concept de fonction calcu-
lable et la théorie de la calculabilité. Intuitivement, une fonction est calculable s'il 
existe un algorithme, c'est-à-dire une procédure utilisant des moyens finis, qui 
permet de donner sa valeur pour tout argument possible: l'addition des entiers, 
par exemple, est une fonction calculable. En revanche, si, E étant une équation qu'on 
ne sait pas résoudre, la fonction/ est définie par f(n) = 1 sin est une solution de E 
etf(n) = 0 sinon,f est non ·calculable. Mais qu'est-ce précisément qu'un algorithme 
et que veut dire« moyens finis »? 
Dans son article de 1931, Godel a introduit les fonctions récursives primitives, 
fonctions dont les arguments sont des entiers naturels et telles que leur valeur pour 
un entier n peut être calculée si on connaît leurs valeurs pour les n - 1 entiers précé-
dents. De telles fonctions sont calculables mais, en 1926, Hilbert avait donné un 
exemple, dû à Ackermann, de fonction calculable quoique non récursive primitive. 
La notion de fonction récursive, introduite en 1934 par Godel, est plus générale 
que la précédente: c'est une fonction définissable à partir des fonctions constante, 
successeur et identité, de sorte que « pour chaque ensemble de valeurs donné à ses 
arguments, explique Godel, sa valeur peut être calculée par une procédure finie ». 
En 1936, Alonzo Church, utilisant les travaux de Stephen C. Kleene de la même 
année, identifia les fonctions calculables aux fonctions récursives. Cela donna lieu 
à la thèse qui porte son nom et qui lui permit de prouver l'indécidabilité du calcul 
des prédicats et de l'arithmétique1. li l'a fait à l'aide du« À-calcul »,formalisme qui 
utilise une définition de la calculabilité que le mathématicien et logicien anglais Alan 
Turing va tâcher de rendre plus intuitive. La même année en effet, et de manière 
indépendante, celui-ci travaillait aussi sur le« problème de la décision ». L'année 
suivante, il rejoignit Church aux Etats-Unis puis, de retour en Angleterre, il se forma 
à la cryptographie et contribua, par ses qualités exceptionnelles en ce domaine, à la 
victoire des Alliés, décryptant les messages envoyés par les sous-marins allemands. 
À partir de 1945, il mena de front travaux théoriques et recherches relatives à la 
fabrication d'ordinateurs. 
La« machine de Turing »donne corps à l'aspect mécaniste du projet hilbertien. 
Elle a été introduite en 1937, dans Sur les nombres calculables avec une application 
à I'Entscheidungsproblem, où Turing explique ce qu'il entend par calculabilité. 
L'article concerne les nombres calculables, dont la définition est analogue à celle 
des fonctions calculables: un nombre calculable est« sommairement »,dit Turing, 
« un nombre réel dont l'expression décimale est calculable avec des moyens finis », 
1. On rappelle que le calcul des prédicats monadiques est décidable mais que la propriété ne vaut plus 
si on y ajoute les prédicats à plus de deux termes. 

c'est-à-dire tel qu'il existe un algorithme permettant de calculer les décimales qui 
suivent la virgule. Par exemple, rr = 3,14159 ... est calculable, car on sait comment 
calculer autant de décimales qu'on veut dans la suite de chiffres qui suit la virgule, 
même si celle-ci est infinie. Pour éviter ce qui pourrait apparaître comme une circu-
larité entre calculable et calculer, Turing ajoute que, selon sa« définition, un nombre 
est calculable si sa représentation décimale peut être écrite par une machine ». 
Pour préciser ce qu'il entend par « machine », il identifie, à partir d'une analyse 
des méthodes de calcul mises en œuvre par l'esprit humain, la notion intuitive de 
calculabilité à celle de calculabilité par une machine. C'est cette identification qu'on 
appelle « thèse de Turing » qui, si elle ne peut être mathématiquement démontrée, 
repose sur de solides arguments, dont l'un est l'appel à l'intuition et un autre la 
convergence avec les définitions de la calculabilité données par Godel et Church. 
Le travail de Turing appartient à la postérité de ceux de Hilbert et Godel.ll utilise 
d'abord un système de codage pour montrer qu'il existe des nombres réels, et par 
là même des fonctions, non calculables. L'ensemble des nombres calculables est 
en effet dénombrable, ce qui n'est pas le cas de l'ensemble des réels. Les nombres 
et fonctions calculables sont pourtant des nombres et des fonctions définissables, 
mais les exemples, dont celui que donne Turing, sont trop compliqués pour être 
rapportés ici. Il en tire une démonstration d'indécidabilité du calcul des prédicats, 
de sorte que « I'Entscheidungsproblem, dit-il, ne peut avoir de solution ». Tous 
ces résultats sont liés au concept de« machine de Turing »,qui résulte donc de 
la manière dont Turing définit la calculabilité. Il ne le fait pas de façon purement 
formelle, mais en se fondant sur des considérations intuitives qui le conduisent à 
« imaginer » - imaginer seulement - une machine capable d'effectuer réellement 
des calculs, même lourdement et lentement, en reproduisant les états mentaux 
supposés d'un être humain en train de calculer. La nouveauté de l'article de Turing 
est donc dans la description -jamais ne sera fabriquée la machine qui porte son 
nom - de cette « machine de papier » qui apparaît aujourd'hui comme un modèle 
d'ordinateur. Mais en 1937, ce n'était pas l'avenir de cette machine qui intéressait 
Turing, mais ses possibilités logiques. 
Au début de son article, Turing identifie donc« calculable avec des moyens 
finis »et« calculable par une machine ».Il se justifie en écrivant« que la mémoire 
humaine est nécessairement limitée » et qu'un « homme en train de calculer la 
valeur d'un nombre réel peut être comparé à une machine susceptible de se trouver 
dans un nombre fini d'états ».Il caractérise ensuite une machine automatique par le 
fait qu'« à chaque étape, son comportement est entièrement déterminé par sa seule 
configuration >>et une« machine à calculer »comme une machine automatique 
capable de réaliser un calcul donné à l'avance. En ce sens, chaque machine de Turing 
est une procédure effective de calcul. Turing décrit sa fameuse« machine »,ce que 
nous faisons plus simplement qu'il ne le fait lui-même (figure 8). 
147 

148 
Une machine de Turing est constituée ainsi: 
• Un ruban, composé de cases, avec une extrémité à gauche et infini à droite. 
• Un ensemble fini de symboles, par exemple 0, 1 (pour la numération binaire), 
s (pour séparer deux expressions), d etf(pour le début et la fin de ce qui est à 
lire sur le ruban). Ces symboles, au plus un par case, sont inscrits sur le ruban. 
• Une unité centrale, ou table d'instructions, qui peut prendre un nombre fini 
d'états. 
• Une tête de lecture-écriture qui, permettant la communication entre le 
ruban et l'unité centrale, examine une seule case et se déplace d'une seule 
case à gauche ou à droite (bien entendu, on peut imaginer que c'est le ruban 
qui se déplace et que la tête demeure immobile). 
• Un ensemble fini d'instructions: à chaque étape, selon le symbole lu dans la 
case et l'état de l'unité centrale, la tête de lecture-écriture efface ce symbole, 
le laisse, ou en écrit un autre après avoir effacé celui qu'elle a lu, et se déplace 
d'une case à gauche ou à droite ou s'arrête. 
Le programme fonctionne ainsi : 
• Les données initiales sont inscrites sur le ruban, sous forme de 0 et de 1, avec 
les symboles d, s etf 
• La machine est initialisée sur la première case dans l'état 1. 
• A chaque impulsion, la configuration correspondra au numéro n de la case 
inspectée, à l'état de l'unité centrale et à la partie du ruban à gauche def 
Par exemple, si on a à faire 5-2: 
1 d 
1 
1 s 
f 
ruban 
1 
tête de lecture-écriture 
0 
unité centrale 
1 d 1 0 
0 
0 
0 
0 
f 
1 0 
Le programme consiste à partir de d (état 1), à aller successivement à droite, puis 
à gauche en remplaçant les 1 par des 0 jusqu'à se trouver ens, qu'on remplace 
par 0, puis à retourner end et à s'arrêter (état A). 
Figure 8. Fonctionnement de la machine de Turing 
Mais à ce stade, pour tel calcul, telle machine. Turing passe donc à l'étape suivante, 
celle de ce qu'il appelle la« machine à calculer universelle »,capable de remplacer 
n'importe quelle machine de Turing équipée de n'importe quel programme: il 

suffit de lui fournir, écrit-il, un ruban « au début duquel est inscrite la description 
standard d'une machine à calculer quelconque ». Il explique le fonctionnement 
de cette machine universelle en se fondant sur le même argument intuitif que 
précédemment: un homme et une machine calculent de la même façon. Sachant 
que chaque machine de Turing, avec le calcul qu'elle a à faire, peut être codée 
par un entier que la machine universelle peut traiter, il prouve mathématiquement 
que cette dernière existe et peut effectuer n'importe quel calcul. Il montre ensuite, 
par un raisonnement qui rappelle celui qui produit la proposition indécidable du 
théorème de Godel (la machine s'arrête si et seulement si elle ne s'arrête pas), que 
ce qu'on appelle le « problème de l'arrêt » n'a pas de solution : il n'existe pas de 
machine capable de prédire l'arrêt ou non de n'importe quelle machine dont on lui 
aura donné le programme codé. De manière plus générale, le problème de l'arrêt 
a la formulation suivante : peut-on savoir à l'avance si tout calcul aura ou non une 
fin ? La réponse est négative, car Turing montre que si I'Entscheidungsproblem a 
une solution, le« problème de l'arrêt » en a une également. Or il a prouvé que le 
premier n'en a pas: de l'existence de nombres non calculables, il suit qu'il n'existe 
pas d'algorithme, c'est-à-dire pas de machine, capable de déterminer si toute formule 
du calcul des prédicats est ou non démontrable. 
Avec sa machine, Turing procède comme il est familier à l'informaticien, en 
fournissant à celle-ci, afin d'effectuer un calcul, un programme formulé dans un 
langage ou alphabet. On comprend que l'article de 1937 ait eu des conséquences 
importantes pour la naissance de l'informatique. Si personne n'a fabriqué la machine 
qui y est décrite, elle a servi de modèle aux machines à calculer et ordinateurs 
modernes, nés à la fin des années 1940, grâce aux progrès techniques et aux affine-
ments théoriques réalisés notamment par von Neumann et Turing lui-même. 
La suite appartient à l'histoire désormais liée de l'informatique et de la logique 
car, en faisant se correspondre calcul et démonstration, Church et Turing ont jeté 
un pont entre les deux disciplines. Sont ainsi nées la théorie de la calculabilité, 
qui examine les capacités des ordinateurs, et celle de la complexité, qui classe les 
problèmes selon le temps et l'espace qui leur sont nécessaires pour obtenir un 
résultat, la machine de Turing servant de« mètre-étalon ».Le point culminant du 
lien entre logique et informatique est la« correspondance de Curry-Howard »entre 
preuves et programmes, formules et types de données, établie dans les années 1960. 
On ajoutera que Turing est également à l'origine d'une discipline actuellement en 
pleine expansion et qui a permis l'essor des sciences cognitives, l'intelligence artificielle, 
entendue généralement comme une discipline dont l'objet est la simulation, au 
moyen de machines informatiques, des comportements intelligents initialement 
réservés à l'homme. C'est ainsi que, malgré un résultat qui, comme celui de Godel, 
149 

150 
établit les limites du calcul, Turing a, en un sens, ouvert la voie à l'accomplissement 
du rêve leibnizien d'une identification entre pensée et calcul ou, à tout le moins, 
entre raisonnement ou démonstration et calcul. 
VII. SÉMANTIQUE ET THÉORIE DES MODÈLES 
Lorientation syntaxique de la logique a conduit à la théorie hilbertienne de la 
démonstration et à la notion de calculabilité : on étudie les preuves et les systèmes 
de dérivation formelle. Son orientation sémantique a fait naître la théorie des 
modèles, centrée sur le concept d'énoncé vrai dans une structure et relativement à 
un langage et sur l'étude des relations entre énoncés et interprétations qui rendent 
vrais ces énoncés. Les deux orientations ne s'opposent pas systématiquement, elles 
se complètent, d'autant que Hilbert n'a pas négligé la seconde lorsqu'il se proposait 
d'interpréter de diverses manières les axiomes de l'analyse et de la géométrie. 
Les résultats de Godel et l'échec du programme de Hilbert ont montré qu'on 
ne pouvait établir d'équivalence entre les concepts syntaxiques de démontrabilité 
et de dérivation formelle et les concepts sémantiques de vérité et de conséquence 
logique. Nous avons vu en effet que dans tout système formel consistant contenant 
l'arithmétique, il existe des formules vraies mais indémontrables dans ce système. 
Il a donc fallu, dans les années 1930, réexaminer minutieusement le contenu de la 
différence entre syntaxe et sémantique. 
C'est Alfred Tarski, membre avec tukasiewicz de la brillante école polonaise de 
logique de l'entre-deux guerres, qui a donné l'impulsion fondamentale, dans trois 
articles: Sur le concept de vérité dans les langages formalisés (1933-35), Sur le concept 
de conséquence logique (1936), Sur la complétude de l'algèbre et de la géométrie 
élémentaire (1939). On a déjà parlé du premier article à propos du théorème de 
Godel. Dans le deuxième, Tarski pose la question suivante : quelles sont les condi-
tions qui font qu'un énoncé X est une conséquence logique d'un ensemble K 
d'énoncés 1 ? La réponse « classique », qui remonte à Aristote, consiste à dire que 
si les énoncés de K sont vrais, X l'est aussi nécessairement. Il y a là une double 
idée : que la relation de conséquence préserve la vérité, que cette préservation 
a un caractère de nécessité. S'il y a toujours eu unanimité sur le premier point, le 
second a posé problème aux logiciens du xxe siècle, à cause de la présence d'un 
terme modal trop obscur pour être accepté sans discussion. Il y a eu accord sur un 
troisième point, à savoir le caractère formel de la relation de conséquence logique. 
Qu'une proposition r soit une conséquence de deux propositions pet q ne dépend 
1. Le mot« énoncé »a ici le sens général d'une formule exprimée dans un certain langage, qui peut être 
la langue naturelle ou un langage formalisé. 

pas de leur contenu mais de leur forme. On l'a dit du syllogisme (S1) d'Aristote, mais 
cela est vrai aussi des autres syllogismes: il est valide en vertu de sa forme et non du 
contenu de ses prémisses et de sa conclusion, de sorte que celle-ci est une consé-
quence logique de celles-là. C'est donc Tarski qui a donné une forme rigoureuse aux 
conditions de nécessité et de formalité. Empruntant à Carnap une de ses idées et 
reprenant certaines de celles exposées dans son article sur le concept de vérité, il a 
utilisé la notion de satisfaction dans un modèle pour donner la définition suivante: 
Nous disons que l'énoncé X suit logiquement des énoncés de la classe Ksi et 
seulement si tout modèle de la classe K est aussi un modèle de l'énoncé X. 
On n'entrera pas ici dans les détails techniques des concepts de satisfaction et 
de modèle. Ils sont traités dans les manuels de logique, auquel nous renvoyons le 
lecteur, ainsi qu'aux exemples, traités informellement, donnés dans ce chapitre. En 
voici un dernier : puisque 2 < 3, la formule xRy est satisfaite par le couple (2, 3) et 
la relation <,de sorte que (N, <)est un modèle de la formule (:3x)(:3y)(xRy). En 
simplifiant la définition de Tarski, on dira que X est conséquence logique de Ksi 
et seulement si tout ce qui rend vrais les énoncés de K rend vrai aussi l'énoncé X. 
En logique propositionnelle, une proposition complexe B est conséquence logique 
d'une proposition complexe A si dans la table de vérité de B apparaît un V chaque 
fois qu'apparaît un V dans celle de A: p V q est, par exemple, une conséquence 
logique de p 1\ q. En logique des prédicats, étant donné que sa définition spécifie 
qu'un modèle ne peut être vide, (V x)P(x) est conséquence logique de ( :3x)P(x). 
De la définition de la conséquence logique suit celle de la vérité logique : pour 
un langage logique donné, les vérités logiques sont les conséquences logiques de 
l'ensemble vide ou, de façon équivalente, de tout ensemble de formules, ce qui 
revient à dire que tout modèle les rend vraies. 
Bien qu'ils aient en commun de viser à caractériser au mieux le lien qu'il y a, dans 
un raisonnement correct, entre une ou des prémisses et la conclusion, les points 
de vue sémantique et syntaxique diffèrent. Le premier, celui de la conséquence 
logique, se centre sur les relations entre les formules d'un langage et le nombre 
infini de ses structures d'interprétation, sans rien dire des étapes qui mènent de la 
ou des prémisses à la conclusion. Le second, celui de la dérivabilité formelle, porte 
au contraire sur des objets finis, des suites de suites de signes, et est relatif à un 
système formel donné pour lequel on codifie les preuves. Pour ce qui concerne la 
seule logique du premier ordre, le théorème de complétude sémantique établit une 
forme d'équivalence: on peut y montrer que la relation de conséquence logique se 
réduit à celle de dérivation formelle. 
L'approche sémantique appartient plus à la tradition de l'algèbre de la logique 
qu'à celle de l'axiomatique formelle. Tarski connaissait d'ailleurs parfaitement les 
travaux de Schroder. En revanche, il semble n'avoir découvert qu'après 1936 que 
151 

152 
la notion bolzanienne de déductibilité préfigure sa définition de la conséquence 
logique. La notion de modèle n'est de toute façon pas née avec Tarski, puisqu'elle 
apparaît au XIXe siècle avec Boole mais aussi dans les travaux sur les géométries non 
euclidiennes et dans les Fondements de la géométrie de Hilbert. Elle est présente 
aussi dans les deux articles de Godel de 1930 et 1931, ainsi que chez Carnap en 1935. 
Quant à la théorie des modèles - l'expression daterait de 1954 et serait de 
Tarski -, elle étudie les rapports entre une syntaxe, celle des langages formels, et 
une sémantique, qui interprète ceux-ci « concrètement »grâce au vocabulaire de 
la théorie élémentaire des ensembles. Elle est devenue à partir des années 1960 à la 
fois une théorie mathématique unificatrice et une partie intégrante de la logique. 
Plus vaste que la théorie hilbertienne de la démonstration, elle englobe désormais 
une métamathématique que Tarski ne voulait pas distinguer de la mathématique 
elle-même, et met en avant l'idée de structure mathématique. On ne peut détailler 
ici tout ce que la logique, les mathématiques et même la philosophie doivent 
à la théorie des modèles. Le premier résultat qui en relève est le théorème de 
Lowenheim-Skolem, déjà mentionné. Dans le dernier des articles cités plus haut, 
Tarski lui-même a prouvé, par des méthodes sémantiques, la complétude et la 
décidabilité de l'algèbre et de la géométrie élémentaires. La théorie des modèles 
a également permis de dégager la notion de modèle non standard, à partir de la 
question suivante : étant donnée une théorie mathématique, existe-t-il un langage 
du premier ordre et un ensemble d'axiomes formels qui la caractérisent (à un 
isomorphisme près) ? La réponse est négative pour la théorie des ensembles et 
l'arithmétique. En 1922, Abraham Fraenkel a prouvé que les axiomes de la théorie 
des ensembles ne définissent pas seulement les ensembles familiers au mathéma-
ticien, mais aussi des ensembles« non standard1 »,et en 1934, Skolem a décrit un 
modèle non standard pour tout système d'axiomes du premier ordre de l'arith-
métique, qui ne caractérisent donc pas seulement la structure deN. Née en 1961, 
l'analyse non standard prolonge ce résultat en ajoutant aux réels des nombres 
infinitésimaux. 
VIII. UNE PLURALITÉ DE LOGIQUES 
Le xxe siècle a célébré le mariage de la mathématique et de la logique, mais la 
question se pose de savoir si la seconde doit se doter d'un langage suffisamment 
riche pour formaliser les principaux concepts de l'arithmétique au prix d'un renon-
cement à certaines propriétés métalogiques, ou d'un langage plus pauvre mais 
qui les lui assure. La plupart des logiciens contemporains ont fait le second choix, 
1. Un exemple d'ensembles non standard est donné par les ensembles a tels que a= {a}= {{a}}, etc. 

celui de la logique du premier ordre, invoquant sa complétude et sa consistance, 
et ajoutant que si la logique du second ordre permet de définir les entiers naturels, 
elle n'est pas assez sûre pour prétendre reposer sur des principes authentiquement 
logiques. La tendance est donc à considérer la logique du premier ordre, dotée de la 
sémantique tarskienne, comme étant /a logique, par delà la diversité des traitements 
dont elle est susceptible. C'est ce que reAète la structure de la plupart des manuels 
de logique récents, quelques-uns ajoutant un chapitre sur la théorie des ensembles. 
Les différentes manières de traiter de cette logique ont en commun de respecter 
quelques principes venant pour la plupart de la Grèce antique. Mais le xxe siècle a 
vu naître des logiques qui ne le font pas, au moins en partie. À côté de la logique 
« classique » ou « standard » ont émergé des logiques qui en sont soit des présen-
tations différentes, comme la déduction naturelle, rapidement mentionnée, soit 
des extensions, comme la logique modale, soit encore des alternatives. On peut 
donc parler désormais, non plus de la logique, mais d'une pluralité de logiques ou 
même des logiques, en utilisant sciemment le pluriel. Ces logiques reposent sur des 
systèmes d'axiomes dont le choix est en partie libre. C'est ce que Carnap a exprimé 
en 1934 avec le principe de« tolérance de la syntaxe »: 
Notre affaire n'est pas d'édicter des interdictions, mais de parvenir à des conven-
tions. En logique, il n'y a pas de morale. Chacun est libre de construire à sa guise 
sa propre logique, c'est-à-dire sa propre forme de langage. 
Parmi les logiques étendues, ou complémentaires de la logique standard, qui 
en renforcent les possibilités par l'ajout d'axiomes dont aucun ne contredit ceux 
de cette dernière, la plus ancienne est la logique modale. La logique grecque, on l'a 
vu, avait introduit une théorie des modalités que les médiévaux avait reprise, mais 
que les fondateurs de la logique contemporaine avaient délaissée, la considérant 
comme relevant de la théorie de la connaissance. La logique modale moderne, ou 
mieux, les logiques modales 1, sont nées en 1918, lorsque Clarence Irving Lewis a 
défini l'implication stricte en disant que p implique strictement q signifie qu'il n'est 
pas possible que p soit vraie et q fausse, donc que si p est vraie, q est nécessai-
rement vraie. L'implication stricte est un connecteur plus fort que le conditionnel et 
correspond davantage à la notion intuitive d'implication que ce dernier. La logique 
modale affine donc l'opposition entre vrai et faux, en distinguant le nécessaire, le 
possible, le contingent et l'impossible. Le possible est ce dont la négation n'est pas 
nécessaire, le contingent est ce qui est possible mais dont la négation est également 
possible, l'impossible est ce dont la négation est nécessaire. Le nécessaire est vrai et 
l'impossible faux, mais le possible et le contingent peuvent être vrais ou faux. Un 
système de logique modale a été proposé par tukasiewicz en 1957, mais c'est Saul 
1. On distingue aujourd'hui les modalités a/éthiques, relatives à la vérité, épistémiques, relatives à la 
croyance, et déontiques, relatives à ce qui est obligatoire ou permis. 
153 

154 
Kripke qui a donné, dans les années 1960, un traitement convaincant à la notion 
de nécessité, en généralisant l'idée leibnizienne selon laquelle est nécessaire ce qui 
est vrai dans tous les« mondes possibles ».Il a ainsi permis le développement de 
nouveaux systèmes de logique modale, qui tous contiennent les théorèmes de la 
logique standard. 
La logique épistémique, créée par Jaakko Hintikka en 1962 et dont il y a quelques 
prémices au Moyen Âge, est une variété de logique modale, qui intègre les notions 
de savoir et de croyance, de sorte que les propositions y sont qualifiées selon 
l'attitude propositionnelle de celui qui les énonce. Elle distingue la connaissance au 
sens strict- « a sait que p » -et la simple croyance- « a croit que p ». Il est en 
effet naturel, dans un cadre cognitif, de marquer la différence entre « Pierre sait 
que Paul est rentré » et « Pierre croit que Paul est rentré ». Les divers systèmes 
d'axiomes, encore actuellement en concurrence, contiennent tous deux opérateurs 
destinés à modéliser l'un la connaissance, l'autre la croyance. La logique épistémique 
a trouvé des applications remarquables, notamment en sciences cognitives et en 
informatique. 
Outre les logiques étendues, il existe des logiques alternatives ou rivales, dont les 
axiomes sont soit incompatibles avec ceux de la logique standard soit ne permettent 
pas d'en dériver les principes. La plus simple est la logique trivalente. Nous parlons 
depuis le début de ce livre de logique bivalente, à deux valeurs de vérité, le vrai et 
le faux, de sorte qu'une proposition est soit vraie soit fausse. Pourtant, une porte 
n'est pas soit ouverte soit fermée, elle peut être entrouverte. La première logique 
non bivalente est apparue en 1920 avec les travaux de tukasiewicz sur la logique 
aristotélicienne. Pour Aristote, on ne pouvait rien dire des propositions portant sur 
des événements futurs, comme « une bataille navale aura lieu demain ». Pour y 
remédier, tukasiewicz a eu l'idée d'introduire une troisième valeur, 1/2, représentant 
« le possible ». Il reconstruisit alors les tables de vérité des différents connecteurs, 
évidemment plus compliquées que celles de la logique standard. Une application 
est la logique quantique, née en 1936, qui traite des « anomalies logiques » de la 
mécanique du même nom, en acceptant le principe du tiers exclu mais en rejetant 
le principe de bivalence. 
Dans la logique trivalente forte de Kleene de 1952, la troisième valeur de vérité 
est l'Indéterminé. En 1975, Kripke a choisi ce cadre pour construire un langage 
logique trivalent suffisamment riche pour contenir son propre prédicat de vérité, 
remettant en cause le résultat de Tarski pour la logique standard. On peut alors 
résoudre, autrement que par une différenciation des niveaux de langage, le paradoxe 
du Menteur: la proposition « Je mens » n'est plus problématique car sa valeur de 
vérité est l'Indéterminé. On peut augmenter à loisir le nombre de « valeurs de 
vérité » et il est possible de construire des logiques multivalentes, ou plurivalentes, 

à plus de trois valeurs de vérité, logiques d'autant plus complexes que ce nombre 
est élevé. Dans tous les cas, les principes du tiers exclu et de contradiction ne valent 
plus, non qu'ils soient tenus pour faux ou deviennent réfutables, mais qu'ils ne font 
pas partie des axiomes ou des théorèmes du système logique considéré. 
La logique floue, ou logique du ft ou, est plus compliquée, mais repose sur l'idée, 
assez simple, que certains concepts ou prédicats ne permettent pas de décider 
à tout coup si un objet y satisfait ou pas, de sorte qu'il ne leur correspond pas 
une classe déterminée, alors qu'on l'admet, hors paradoxes, en logique bivalente. 
Le prédicat « homme », par exemple, sépare la classe des individus qui sont des 
humains de ceux qui ne le sont pas. Mais que dire d'un prédicat comme « jeune » ? 
Quelle classe détermine-t-il ? Les enfants de huit ans y appartiennent sûrement, 
les personnes âgées de plus de soixante-dix ans non, mais les hommes de trente 
ans ? « Jeune » est un prédicat flou ou vague, comme « beau », « grand », etc. On 
est plus ou moins jeune, plus ou moins beau, plus ou moins grand, etc. La théorie 
des ensembles ftous, développée à partir de 1965, attribue des degrés d'apparte-
nance à une classe. Il en résulte une logique qui assouplit le calcul des prédicats 
en définissant une fonction d'appartenance prenant ses valeurs, non dans {0,1} ou 
{Faux, Vrai}, mais dans tout l'intervalle [0,1]. Un énoncé y a un degré de vérité compris 
entre 0 et 1 - « Jean a un degré de jeunesse de 0,2 » par exemple -, les énoncés vrais 
et faux étant de degrés respectifs 1 et O. Une telle logique, qui évacue les principes 
du tiers exclu et de contradiction, permet de traiter des adverbes tels que« un 
peu », « beaucoup », etc., et d'introduire une échelle de valeurs de vérité : « plus 
ou moins vrai », « pas totalement faux », etc. Une application en est l'expertise 
médicale: un patient n'est pas mort ou vivant, il peut être atteint d'une maladie 
plus ou moins grave. 
Enfin, la logique intuitionniste est liée à une conception spécifique des mathé-
matiques, l'intuitionnisme du mathématicien hollandais Luitzen E. Jan Brouwer qui 
rejeta, au tout début du xxe siècle, et le logicisme de Frege et Russell et le formalisme 
de Hilbert. Pour Brouwer, une intuition première, l'unité, est à la base des mathéma-
tiques, et c'est à partir d'elle que l'esprit humain construit les entiers naturels, puis la 
totalité des objets mathématiques. Cela conduit l'intuitionniste à réduire le champ 
d'application du raisonnement par l'absurde: pour lui, la preuve de l'existence d'un 
objet mathématique ne se fait pas à l'aide d'une inférence « aveugle » montrant que 
l'hypothèse contraire conduit à une absurdité, mais en << éprouvant » ou « faisant 
l'expérience » de cette existence. 
Le cas typique est celui d'un raisonnement portant sur l'infini. Soient un sac 
de billes et la question :contient-il une bille noire? Selon le principe du tiers exclu, 
la proposition « Le sac contient une bille noire » est ou bien vraie ou bien fausse. 
Si le nombre de billes est fini, même très grand, une procédure simple permet de 
155 

156 
répondre à la question posée: on extrait successivement une bille du sac et on en 
vérifie la couleur. À la fin de cet inventaire, quand bien même il est impraticable si le 
sac contient un trop grand nombre de billes, soit on aura trouvé une boule noire et 
la proposition ci-dessus est vraie, soit on n'en aura pas trouvé et elle est fausse. Mais 
si la quantité de billes est infinie, il y a problème. Il se peut qu'on trouve une bille 
noire au bout d'un certain temps, et la réponse à la question posée est « non ». Il 
se peut aussi qu'on ne puisse y parvenir, même si le sac contient bien, en un certain 
sens, une bille noire, et on ne peut répondre. Pour l'intuitionniste, tant qu'on n'a 
pas effectivement sorti une bille noire du sac ou donné la procédure pour en juger, 
on ne peut rien dire de la proposition « Le sac contient une bille noire ». La cause 
en est qu'un inventaire complet du sac de billes est par nature - en pratique et en 
théorie- impossible dans le cas infini. Ici, le principe du tiers exclu ne vaut plus. 
En limitant drastiquement ce qui est admis dans une démonstration, l'intuition-
nisme« dévalue »la logique au profit d'une intuition mathématique effectivement 
réalisée: la logique ne sous-tend pas les mathématiques, elle lui est subordonnée 
et n'est pas une source de vérité. En 1930, un disciple de Brouwer, Arend Heyting, a 
pourtant axiomatisé, contre l'avis de son maître, la logique intuitionniste des propo-
sitions en définissant, non leurs conditions de vérité, mais leurs conditions d'asserta-
bilité. Dans son système, ni le principe du tiers exclu, ni celui de la double négation 
ne sont valables, de sorte que pour prouver que -p est vraie, il ne suffit pas de 
prouver que pest fausse. Les opérateurs, en particulier l'implication qui reçoit un 
traitement spécifique, ne sont pas introduits par des tables de vérité, mais à l'aide de 
la notion de preuve: par exemple, la donnée d'une preuve de p V q consiste en la 
donnée d'une preuve de pou en celle d'une preuve de q. La logique intuitionniste, 
qui donne lieu à un calcul trivalent différent de celui de tukasiewicz, s'accorde bien 
avec la méthode de déduction naturelle de Gentzen, où l'acte qui justifie A 1\ B, par 
exemple, est un couple d'actes, dont le premier justifie A et le second B. 
Forte de cette diversité, « la » logique actuelle, née d'un rapprochement 
avec les mathématiques, ne se limite pas à fournir à ces dernières des éléments 
de réponse à la question de leur fondement. Elle joue un rôle privilégié dans des 
sciences aujourd'hui hautement mathématisées, comme la physique, la chimie ou 
la biologie, pour lesquelles la découverte de logiques non standard a été capitale. 
La logique a également contribué à la naissance de disciplines nouvelles telles que 
l'informatique, l'intelligence artificielle, les sciences cognitives, la cybernétique et la 
théorie de l'information. Il est d'ailleurs remarquable que certains systèmes experts, 
composés de moteurs d'inférence logique et de bases de données issues du savoir 
humain, soient aujourd'hui au service de la médecine. Lidée est ancienne: Galien 
avait insisté il y a 2000 ans sur l'importance du raisonnement dans le diagnostic 
médical. Le droit aussi a fait très tôt usage de la logique :Aristote avait organisé 

les rapports entre logique et rhétorique et Leibniz avait réAéchi à ces questions. 
La logique déontique, née dans les années 1950, permet aujourd'hui de formaliser 
les raisonnements juridiques. De manière générale, les sciences de l'homme et de 
la société- linguistique, psychologie, sociologie, économie, etc.- demandent aux 
mathématiques, mais aussi à la logique, de leur fournir des modèles. Car plus une 
discipline prétend se formaliser, moins elle peut se passer d'un aspect essentiel de 
la logique : son caractère formel et hypothético-déductif. 
En retour, la logique a réinvesti le champ de la philosophie. La logique temporelle, 
née en 1957, permet d'analyser les différents sens du concept de temps. La logique 
illocutoire et la sémantique des jeux de langage s'intéressent depuis les années 1970 
au fonctionnement pratique des langues naturelles. La logique poursuit ainsi son 
apport à la philosophie du langage. La philosophie des sciences aussi utilise la logique 
dans son effort d'analyse des méthodes scientifiques et celle des mathématiques 
en est un champ d'application privilégié, comme les polémiques entre logicistes, 
formalistes et intuitionnistes l'ont mis en évidence. Là encore, les controverses ne 
sont pas nouvelles. Descartes avait prétendu remplacer la logique scolastique par une 
méthode vivante d'invention et de découverte. La querelle des universaux du Moyen 
Âge a pour version moderne l'opposition entre les réalistes, pour qui les objets de 
connaissance, tels les nombres, ont une forme d'être dans un monde purement intel-
ligible, ni sensible ni psychique, et les nominalistes, qui n'y voient que des conventions. 
En théologie, les scolastiques avaient développé un certain nombre d'arguments 
logiques aujourd'hui formalisables grâce à la logique. L'« argument ontologique » 
par exemple, dont la version cartésienne est que l'existence de Dieu découle de Sa 
perfection, a été réfuté de manière purement logique par Frege et Russell. 
De façon générale, des questions philosophiques comme celles de l'existence, de 
la vérité, de la nécessité, déjà traitées par les philosophes de la Grèce antique, ont vu, 
grâce à la logique du xxe siècle, leur problématique renouvelée. C'est en ce sens que 
Russell a pu parler de« logique philosophique » et que la philosophie analytique 
utilise l'analyse logique et linguistique pour aborder les questions philosophiques. 
Mais de même qu'il n'y a pas une philosophie des mathématiques, il n'y a pas une 
philosophie« officielle » de la logique. Les différents aspects de cette dernière et 
les multiples développements qu'elle a connus depuis un siècle l'interdisent. Il y a 
donc une philosophie de la logique, qui réAéchit entre autres aux fondements de la 
discipline et tâche de trouver des réponses à la question : qu'est-ce que la logique ? 
157 


CONCLUSION 
----·----
La logique est donc née en Grèce: chez Aristote comme logique des termes, 
chez les stoïciens comme logique des propositions. Cette dualité ne doit pas 
masquer une unité profonde: la logique était alors étroitement liée à la grammaire 
et à la philosophie, dont elle fut rapidement considérée comme une partie. Le Grand 
Dictionnaire de la philosophie, au paragraphe « Philosophie antique » de l'article 
« Logique »,donne cette définition de la logique: 
Partie de la philosophie relative au logos (raison ou langage) comprenant 
la dialectique, la rhétorique et, dans certains cas, la théorie du critère 
(épistémologie). 
Il est ensuite ajouté que cette division, due à Xénocrate, vaut davantage pour 
les stoïciens que pour Aristote et que « ce sens antique du terme est assez éloigné 
du sens moderne ».À propos de ce dernier, Le Petit Robert précise que la logique 
mathématique est la « science de la démonstration qui consiste en l'étude des 
rapports formels existant entre les propositions, indépendamment de toute inter-
prétation »,Le Petit Larousse que la logique formelle ou symbolique est l'« étude 
générale des raisonnements déductifs, abstraction faite de leur application à des 
cas particuliers ». 
Ces précisions rendent compte d'un profond changement de statut, conforme 
à un processus commencé au milieu du XIXe siècle qui a rapproché la logique de la 
mathématique. Mais la question de son objet demeure, comme le dit un ouvrage 
récent d'initiation à la logique : 
Pour les uns, la logique est la science du raisonnement correct. Pour d'autres, 
la logique énonce les lois les plus générales de la pensée, en tant que celle-ci 
vise le vrai. 

160 
Encore faut-il préciser ce que sont le raisonnement et la vérité, ce à quoi le 
xxe siècle a largement contribué. La première position serait celle de lan Hacking, 
éminent philosophe des sciences qui définit la logique comme la science de la 
déduction; la seconde celle du philosophe et logicien Willard van Orman Quine, 
pour qui elle est celle des vérités. Cette dualité traverse le xxe siècle qui a vu 
s'opposer différentes conceptions de la logique. Et alors que la logique traditionnelle 
pouvait apparaître comme un tout, les manuels de logique élémentaire divisent 
aujourd'hui la discipline en calcul des propositions et calcul des prédicats, le second 
s'appuyant sur le premier. Chacun y apparaît comme un système déductif formalisé, 
possédant trois dimensions: 
1. La dimension syntaxique contient tout ce qui relève de la théorie de la démons-
tration. Elle se compose d'un alphabet et de règles de formation des formules, 
ainsi que des axiomes et des règles de déduction des théorèmes. 
2. La dimension sémantique appartient à la théorie des modèles. Elle comprend 
les règles d'interprétation et de validation des formules. 
3. La dimension métalogique étudie les propriétés de consistance, de complétude 
et de décidabilité du système. 
Chacune de ces dimensions, dont aucune n'exclut les autres, emprunte aux 
fondateurs de la logique actuelle: Frege et Russell pour la première, Boole et Tarski 
pour la deuxième, Hilbert pour les trois. Et il ne faut pas oublier l'autre grande 
affaire du xxe siècle qui a connu, grâce notamment à la naissance d'une pluralité 
de logiques, un renouvellement de ses problématiques. Nous espérons que ce bref 
ouvrage aura contribué à montrer combien la logique, née il y a fort longtemps, a 
su et sait encore se remettre en question. 

BIBLIOGRAPHIE 
---·---
On s'est limité aux textes rédigés ou traduits en français les plus souvent cités, 
en distinguant ceux de logique proprement dite et ceux d'histoire de la logique. 
LOGIQUE 
Aristote, Les Premiers Analytiques, trad. et notes J. Tricot, Vrin, 2001. 
Aristote, Les Seconds Analytiques, trad. et notes J. Tricot, Vrin, 2000. 
Arnauld Antoine, Nicole Pierre, La logique ou J'art de penser, Gallimard, 1992. 
Bolzano Bernard, De la méthode mathématique, trad. C. Maigné, J. Sebestik, 
Vrin, 2008. 
Bolzano Bernard, Premiers écrits. Philosophie, logique, mathématique, 
C. Maigné, J. Sebestik éd., Vrin, 2010. 
Bolzano Bernard, Théorie de la science, trad. J. English, Gallimard, 2011. 
Boole George, Les lois de la pensée, trad. S.B. Diagne, Vrin, 1992. 
Carroll Lewis, Logique sans peine, trad. J. Gattégno, Hermann, 1966. 
Frege Gottlob, Idéographie, trad. C. Besson, postface J. Barnes, Vrin, 1999. 
Gë>del Kurt, Le théorème de Gode/, trad. J.-B. Scherrer, Éditions du Seuil, 1989. 
Largeault Jean, Logique mathématique. Textes, Armand Colin, 1972. 
Pascal Blaise, De J'esprit géométrique et de J'art de persuader, in Œuvres 
complètes, « La Pléiade », Gallimard, 1954. 
Russell Bertrand, Écrits de logique philosophique, trad. J.-M. Roy, PUF, 1989. 
Turing Alan, La machine de Turing, trad. J. Basch, P. Blanchard, Éditions 
du Seuil, 1995. 

162 
HISTOIRE DE LA LOGIQUE 
Dictionnaire des philosophes et Dictionnaire de la philosophie, Encyclopcedia 
Universalis & Albin Michel, 2006. 
Bel na Jean-Pierre, Histoire de la théorie des ensembles, Ellipses, 2009. 
Benmakhlouf Ali, Russell, Les Belles Lettres, 2004. 
Blanché Robert, Dubucs Jacques, La logique et son histoire, 
Masson & Armand Colin, 1996. 
Blay Michel dir., Grand Dictionnaire de la philosophie, Larousse 
et CNRS éditions, 2003. 
Boniface Jacqueline, Hilbert et la notion d'existence mathématique, Vrin, 2004. 
Cassou-Noguès Pierre, Hilbert, Les Belles Lettres, 2001. 
Cassou-Noguès Pierre, Gode/, Les Belles Lettres, 2004. 
lldefonse Frédérique, Les Stoïciens 1. Zénon, Cléanthe, Chrysippe, Les Belles 
Lettres, 2000. 
Imbert Claude, Pour une histoire de la logique, PUF, 1999. 
Kleene Stephen C., Logique mathématique, trad. J. Largeault, Armand Colin, 
1971. 
Libera Alain de, La philosophie médiévale, PUF, 2004. 
tukasiewicz Jan, La syllogistique d'Aristote dans la perspective de la logique 
formelle moderne, trad. Fr. Caujolle-Zaslawsky, Vrin, 2010. 
Papelard Marie-Dominique, Vernant Denis, Eléments de logique, Le Seuil, 1998. 
Rivenc François, Rou ilhan Philippe de (dir.), Logique et fondements des mathé-
matiques. Anthologie (1850-1914), Payot, 1992. 
Vernant Denis, La philosophie mathématique de Russell, Vrin, 1993. 
Vernant Denis, Introduction à la logique standard, Flammarion, 2001. 
Vernant Denis, Bertrand Russell, Flammarion, 2003. 
Wagner Pierre, La machine en logique, PUF, 1998. 
Wagner Pierre, La logique, PUF, « Que sais-je? », 2007. 

INDEX DES NOMS 
----·----
Conformément à l'usage, les auteurs du Moyen Âge sont répertoriés sous leurs prénoms. 
Les numéros en gris sont ceux des pages où le nom n'est mentionné qu'en note. 
A 
Ackermann (1896-1962) 140, 141, 146 
Albert de Saxe (XIve siècle) 57, 60, 63,64 
Albert le Grand (vers 1193-1280) 55 
Alexandre d'Aphrodise (W-IW siècles) 10, 52 
Annambhaçça (XVIIe siècle) 48 
Apulée (vers 125-170) 52, 53, 56, 94, 110 
Aristote(- 384-322) 4, 7-27, 29-31, 33-38,48, 
52-54, 56-60, 65, 67-72, 74-76, 80, 86, 123, 151, 
154, 156, 159 
Arnauld (1612-1694) 70-72 
Averroès (1126-1198) 52, 56 
Avicenne (989-1037) 52,61 
B 
Bentham (1800-1884) 86,87 
Bernays (1888-1976) 133 
Boèce (480-525) 9, 54, 55 
Bolzano (1781-1848) 4, 81, 83-86, 106, 113 
Boole (1815-1864) 81-83,87-94,96,99-102, 104, 
109, 112, 117, 118, 123, 134, 135, 145, 152, 160 
Brentano (1838-1917) 86, 87, 96 
Brouwer (1881-1966) 155, 156 
c 
Cantor (1845-1918) 124 
Carnap (1891-1970) 132, 141, 151-153 
Carroll (1832-1898) 96-99 
Chrysippe (vers- 280-205) 30, 31, 33-35, 38 
Church (1903-1995) 146, 147, 149 
Cicéron(- 106-43) 10 
Cléanthe (vers - 330-230) 30 
Confucius(- 551-479) 40 
Couturat (1868-1914) 101 
D 
Dedekind (1831-1916) 100, 107, 133, 134 
De Morgan (1806-1871) 
63, 87, 90, 96, 
101-106, 129 
Deng Xi (- 560-501) 40 
Descartes (1596-1650) 68-71, 79, 80, 105, 157 
Dharmakïrti (vers 600-660) 48 
Dignaga (vers 480-540) 47, 48 
Diodore(- IVe siècle) 27-30, 38,63 
Diogène Laërce (lue siècle) 27, 52 

164 
E 
Eubulide (- IVe siècle) 27 
Euclide(- 330-275) 22, 119, 134, 135 
Euclide (vers- 450-350) 27 
Euler (1707-1783) 74, 81, 82,94 
F 
Fraenkel (1891-1965) 152 
Frege (1848-1925) 
81, 83, 86, 87, 92, 100, 
104-120, 122-125, 127, 128, 130-135, 145, 155, 
157, 160 
G 
Galien (vers 130-200) 10, 53, 156 
GangeSa (vers 1300) 48 
Gauthier Burley (vers 1275-1343) 57 
Gentzen (1909-1945) 133, 145, 156 
Gergonne (1771-1859) 83,99 
Gë>del (1906-1978) 132, 140-147, 149, 150, 152 
Gongsun Long (vers - 320-250) 43, 44, 45 
Guillaume de Sherwood (vers 1200-1270) 57, 
60 
Guillaume d'Ockham (vers 1285-1349) 57-61, 
128 
H 
Hacking (né en 1936) 160 
Hamilton (1788-1856) 86, 87 
Herbart (1776-1841) 86, 87 
Herbrand (1908-1931) 141 
Heyting (1898-1980) 156 
Hilbert (1862-1943) 107, 117, 133-142, 144-147, 
150, 152, 155, 160 
Hintikka (né en 1929) 154 
Hui Shi (vers- 370-310) 43, 44 
Huntington (1847-1952) 101 
Husserl (1858-1939) 87, 100, 107 
J 
jean Buridan (vers 1300-1358) 57, 60, 62, 63 
jean Duns Scot 55 
jean Philopon (480-565) 52 
jevons (1835-1882) 93,94 
jungius (1587-1657) 74 
K 
Kant (1724-1804) 86, 87 
Katyayana (vers - 250) 46 
Kleene (1909-1994) 146, 154 
Kripke (né en 1940) 154 
Kuratowski (1896-1980) 132 
L 
Lambert (1727-1778) 81, 82 
Leibniz (1646-1716) 4, 45, 67, 73-80, 82, 83, 
91, 106, 157 
Lewis (1883-1964) 29, 38, 96, 153 
Lotze (1817-1881) 87 
Lë>wenheim (1878-1940) 140, 141, 145 
lukasiewicz (1878-1956) 4, 22, 35, 104, 132, 
150, 153, 154 
M 
MacColl (1835-1909) 106, 113 
Macfarlane (1851-1913) 96 
Marquand (1853-1924) 96 
Meinong (1853-1920) 123 
Mill (1806-1873) 86, 89, 93 
Mozi (vers - 479-390) 40 
N 
Neumann (1903-1957) 92, 141, 149 
Nicod (1893-1824) 133 
Nicole (1625-1695) 70-72 

p 
Pascal (1623-1662) 69-72, 80, 83 
Peano (1858-1932) 100, 107, 117-119, 124-126, 
128, 134, 137, 142 
Peirce (1839-1914) 
96, 99-105, 107, 113, 
128-130, 132, 133, 141, 145 
Philon (- IVe siècle) 27-29, 63 
Pierre Abélard (1079-1142) 57, 59-61 
Pierre d'Espagne (1220-1277) 57 
Platon (- 428-348) 7, 8, 53, 67 
Poincaré (1854-1912) 119, 137 
Porphyre (234-305) 9, 53, 54, 56-58 
Post (1897-1954) 104, 133, 140 
Q 
Quine (1908-2000) 160 
R 
Ramsey (1903-1930) 132 
Ramus (1515-1572) 68, 74 
Raymond Lulle (1235-1315) 67 
Roger Bacon (vers 1214-1292) 55 
Rosser (1907-1989) 142 
Russell (1872-1970) 28, 65, 100, 101, 105, 107, 
114-134, 145, 155, 157, 160 
s 
Schroder (1841-1902) 99-101, 107, 117, 118, 
120, 128, 12~ 141, 145, 151 
Sextus Empiricus (ile-lw siècles) 27, 52 
Sheffer (1882-1964) 132 
Simplicius (Ve-v1e siècles) 52 
Skolem (1887-1923) 141, 145, 152 
Socrate (vers- 470-399) 7, 8, 27 
T 
Tarski (1902-1983) 85, 118, 132, 141, 143, 150, 
151, 152, 154, 160 
Théophraste (vers - 372-287) 25, 26, 37, 38, 
58,60 
Thomas d'Aquin (1225-1274) 55 
Turing (1912-1954) 145-150 
u 
Udayana (vers 975-1050) 48 
v 
Vatsyayana (vers 350-425) 47 
Venn (1834-1923) 94-97,99 
w 
Whately (1787-1863) 88,93 
Whitehead (1861-1947) 99-101, 124-130 
Wiener (1894-1964) 132 
Wittgenstein (1889-1951) 104, 119, 133 
x 
Xénocrate (- 396-314) 10, 159 
z 
Zénon de Citium (vers - 334-260) 30 
Zénon d'Élée (né vers- 495) 7, 11, 27 
165 


TABLE DES MATIÈRES 
Introduction .......................................................................... 3 
CHAPITRE 1. La logique grecque ............................................ 7 
1. 
Dialectique, logos et logique ................................................................................... 7 
Il. 
La logique d'Aristote .................................................................................................. 10 
A. Présentation ...................................................................................................................................................... 10 
B. Catégories logiques et types de propositions ..................................................................... 12 
C. La syllogistique ................................................................................................................................................ 15 
D. Une logique formelle mais non formaliste ............................................................................. 18 
E. Sur quelques difficultés d'interprétation .................................................................................. 20 
F. Les limites de la logique d'Aristote ............................................................................................... 23 
Ill. Théophraste ................................................................................................................... 25 
IV. La logique mégarico-stoïcienne ........................................................................... 26 
A. La logique mégarique ................................................................................................................................ 27 
B. La logique des stoïciens .......................................................................................................................... 30 
V. 
La naissance de la logique modale ..................................................................... 35 
CHAPITRE 2. Les logiques orientales ................................... 39 
1. 
La logique chinoise ..................................................................................................... 39 
A La logique chinoise : une théorie des noms et de l'argumentation ................ 40 
B. Les paradoxes ................................................................................................................................................... 43 
Il. 
La logique indienne .................................................................................................... 45 
A. Le Nyâya Sütra et la doctrine de l'inférence ......................................................................... .45 
B. La logique bouddhiste et le syllogisme en cinq parties ............................................ ..47 
C. Le Nyava Nyâya ............................................................................................................................................. 48 

CHAPITRE 3. La logique au Moyen Âge ............................... 51 
1. 
La fin de l'Antiquité .................................................................................................... 51 
Il. 
Logique médiévale et logique scolastique ..................................................... 55 
A. Présentation d'ensemble ........................................................................................................................ SS 
B. Sur quelques aménagements de la logique aristotélicienne .................................. .57 
C. Sur quelques modifications plus profondes ........................................................................ 60 
D. Les paradoxes .................................................................................................................................................. 64 
CHAPITRE 4. L'âge classique .................................................. 67 
1. 
La critique de la logique scolastique ................................................................. 67 
Il. 
Pascal et« La logique de Port-Royal » ............................................................ 69 
Ill. L'apport de Leibniz ..................................................................................................... 73 
A. Un logicien d'exception .......................................................................................................................... 73 
B. La logique traditionnelle ......................................................................................................................... 74 
C. Une langue et un calcullogiques ................................................................................................... .76 
CHAPITRE s. La naissance de la logique moderne ............ 81 
1. 
Logique et mathématiques .................................................................................... 81 
Il. 
Logique et philosophie ............................................................................................ 86 
Ill. Algèbre de la logique et calcul des classes ..................................................... 87 
A. Boole et l'algèbre de la logique ......................................................................................................... 88 
1. Boole et la logique des classes ..................................................................................................................... 89 
2. Sur quelques difficultés de la logique de Boole ........................................................................... 92 
B. Un successeur de Boole: Jevons ...................................................................................................... 93 
C. Les diagrammes logiques ...................................................................................................................... 94 
D. La synthèse de Schroder et de Whitehead ........................................................................... 99 
IV. La logique des relations ........................................................................................ 101 
A. De Morgan et la naissance de la logique des relations ............................................. 101 
B. Un successeur de De Morgan: Peirce ..................................................................................... 103 
V. 
Le logicisme de Frege ............................................................................................. 106 
A. L'idéographie ................................................................................................................................................. 106 
B. La réforme de la logique aristotélicienne ............................................................................. 108 
C. Une« nouvelle »logique .................................................................................................................. 109 
D. Un paradoxe grave ................................................................................................................................... 113 

CHAPITRE 6. Logique(s) au xxe siècle ............................... 117 
1. 
L'écriture symbolique de Peano ......................................................................... 117 
Il. 
Russell et les Principia Mathematica ............................................................. 119 
A. La résolution des paradoxes ............................................................................................................. 119 
B. Fonctions propositionnelles et descriptions définies ................................................ 122 
C. Les Principia Mathematica ................................................................................................................ 124 
1. Logique des propositions .............................................................................................................................. 124 
2. Logique des prédicats et axiome de réductibilité .................................................................. 125 
3. Logique des classes et no-class rheory .............................................................................................. 127 
4. Logique des relations ........................................................................................................................................ 128 
D. Logique et fondement des mathématiques ...................................................................... 130 
Ill. Autour des Principia Mathematica ................................................................ 132 
IV. Formalisme et programme de Hilbert .......................................................... 133 
A Les débuts de l'axiomatique formelle ...................................................................................... 133 
B. Le problème de la non contradiction ...................................................................................... 135 
C. Un programme de fondement des mathématiques .................................................. 136 
D. La métamathématique hilbertienne ou théorie de la démonstration ....... 137 
E. Le programme de Hilbert. .................................................................................................................. 139 
V. 
Le théorème de Gôdel ........................................................................................... 141 
VI. Calculabilité, machine de Turing et informatique théorique ............ 145 
VIl. Sémantique et théorie des modèles ............................................................... 150 
VIII. Une pluralité de logiques ..................................................................................... 152 
Conclusion ......................................................................... 159 
Bibliographie .................................................................... 161 
Index des noms ................................................................. 163 

Achevé d'imprimer par Corlet, Imprimeur, S.A. - 1411 0 Condé-sur-Noireau 
No d'Imprimeur : 161144 - Dépôt légal : mars 2014 - Imprimé en France 

N
ÉE dans l'Antiquité grecque avec Aristote et les stoïciens, la l~gique 
a continué de côtoyer la philosophie durant le Moyen Age et 
jusqu'au XVII• siècle. C'est à partir du milieu du XIX< siècle que des 
mathématiciens, en l'axiomatisant et en la formalisant à l'aide de diverses langues 
symboliques, l'ont rapprochée des mathématiques. Le XX< siècle a consacré 
ce basculement et renouvelé les questions philosophiques grâce à cette logique 
rénovée. Passée de la science du seul syllogisme à la théorie générale de la déduction, 
elle a même un temps pu prétendre fonder la mathématique. 
Le présent ouvrage raconte ce cheminement et ses étapes majeures, d'Aristote à la 
naissance de l'informatique avec Turing et de la théorie des modèles avec Tarski, 
en passant par Guillaume d'Ockham, Boole, Frege, Godel et bien d'autres, sans 
oublier les logiques non occidentales. S'il ne prétend pas répondre à la question 
de savoir ce qu'est la logique ni si en parler au singulier est parfaitement légitime, 
il n'élude pas ces problèmes et examine les interrogations qui ont guidé les 
philosophes, logiciens et mathématiciens dans leurs démarches. 
S'adressant aux étudiants eri philosophie et en mathématiques aussi bien qu'aux 
personnes intéressées par la manière dont les différentes époques ont envisagé 
les problématiques du raisonnement et de la vérité, l'ouvrage offre au lecteur la 
possibilité de s'initier à la logique par le biais instructif de son histoire. 
jean-Pierre Belna est maître es mathématiques et docteur en philosophie. Auteur de différents 
ouvrages sur l'histoire des mathématiques, dont une « Histoire de la théorie des ensembles» 
chez Ellipses, il est chargé de cours dans l'enseignement supérieur et chercheur associé au 
CNRS (équipe SPHERE, Université Paris 7 Denis Diderot). 
www.editions-ellipses.fr 

