
Amy E. Herman
Inteligência visual
Aprenda a arte da percepção e transforme sua vida
Tradução:
George Schlesinger

Para Ian. Tudo. Sempre.

O mundo está cheio de coisas mágicas,
esperando pacientemente que os nossos
sentidos fiquem mais aguçados.
AUTOR DESCONHECIDO

Sumário
Nota da autora
Introdução
PARTE I Avaliar
1. Leonardo da Vinci e perder a cabeça
O valor de ver o que importa
2. Habilidades elementares
Dominar a fina arte da observação
3. O ornitorrinco e o Ladrão de Casaca
Por que duas pessoas nunca veem as coisas da mesma maneira
4. Os comissários de bordo prestam atenção
O “quem”, o “quê”, o “quando” e o “onde” da observação objetiva
5. O que se esconde bem diante dos olhos?
Ver a floresta e as árvores
PARTE II Analisar
6. Saiba olhar ao redor
Analisar a partir de todos os ângulos
7. Ver o que está faltando
Como priorizar como um agente infiltrado
PARTE III Articular

8. Tornar conhecido o seu desconhecido
Como evitar colapsos na comunicação
9. A grande (nua, obesa) Sue e o diretor do colégio
Como ver e compartilhar verdades duras
PARTE IV Adaptar
10. Nada é preto e branco
Superar os nossos vieses inerentes
11. O que fazer quando as macas acabam
Como navegar através da incerteza
 
Conclusão: A sua obra-prima
 
Notas
Créditos das ilustrações
Agradecimentos
Índice remissivo

Nota da autora
Tem sido um grande privilégio para mim lecionar A Arte da Percepção nos
últimos catorze anos. Durante esse tempo, conversei e escrevi a milhares de
pessoas do mundo inteiro sobre suas experiências com arte, observação,
percepção e comunicação. Uma vez que algumas dessas conversas aconteceram
anos antes que este livro sequer fosse uma ideia; que os maravilhosos
participantes do meu programa não planejavam fazer parte deste livro quando se
inscreveram para minhas aulas; e que muitos dos meus entrevistados têm
empregos e cargos estratégicos, troquei os nomes e os detalhes de identificação
da maioria das pessoas cujas histórias aparecem no livro, para proteger sua
privacidade. Quaisquer semelhanças com pessoas vivas ou mortas são mera
coincidência, não intencionais. Inteligência visual é uma obra de não ficção.
Todas as histórias são narradas conforme aconteceram ou me foram contadas,
sujeitas às limitações da memória. Não pude fazer a checagem factual de todas
elas; incluí apenas as que acreditei serem verdadeiras.

Introdução
ENQUANTO EU AGUARDAVA no saguão do lado de fora do apartamento, tudo
assumiu um aspecto enevoado, em câmera lenta. Gritos ecoavam atrás da porta.
Partículas de poeira dançavam na luz fluorescente. Um gato miou de algum
lugar à minha esquerda. O policial à minha frente ergueu o punho para bater, ao
passo que seu parceiro – tenso, armado, pronto para agir – dava-lhe cobertura. À
medida que a briga doméstica ressoava atrás da porta, o cano da arma do
segundo policial abria sua boca negra como num grito silencioso. Como é que eu
tinha ido parar ali?
Desde pequena, eu via arte em tudo: na bela assimetria dos raios de sol
penetrando pelas árvores e nos padrões únicos de pedras e conchas que se
formavam quando a maré baixava. Eu mesma nunca fui uma pessoa
particularmente criativa, mas isso não me impediu de estudar história da arte.
Depois da faculdade, porém, o fato de ter sido criada por um pai cientista e uma
mãe extremamente prática, e o desejo de ser útil, acabaram me levando à escola
de Direito. E a este acompanhamento policial particularmente intenso.
Para me desligar da preocupação que borbulhava nas minhas entranhas,
estudei os arredores como faria com uma pintura, analisando cada nuance,
fazendo um balanço do primeiro plano e do fundo, tentando achar significado
em pequenos detalhes, aparentemente sem importância. Eu sabia que era um
jeito inusitado de pensar – já tinham me dito isso muitas vezes –, mas sempre
achei o meu background em arte útil na prática do Direito, onde a necessidade de
ser um observador objetivo é essencial.
E então tive um pensamento terrível: e se os policiais com quem eu estava
não tivessem tais habilidades? O que o primeiro policial veria quando a porta se
abrisse – fosse um bebê chorando, uma senhora idosa confusa ou um maluco
empunhando uma arma – e como o transmitiria ao parceiro naquela fração de
segundo afetaria o resultado para cada um de nós. A minha vida estava nas mãos

de um completo estranho e de sua habilidade de ver e transmitir acuradamente o
que visse.
Felizmente a polícia foi capaz de neutralizar a situação e a minha
experiência não acabou em desastre, mas – como geralmente acontece quando
estamos frente a frente com uma arma pela primeira vez, ou somos forçados a
encarar a nossa própria mortalidade – a situação me atormentou durante os anos
seguintes. Quantas vezes as nossas vidas dependem das habilidades de
observação de outra pessoa? Para a maioria de nós, são vezes demais para se
contar: sempre que pegamos um avião ou um trem, ou entramos num táxi, ou
vamos para uma mesa de operação. Nem sempre é caso de vida ou morte; às
vezes é simplesmente algo que altera nossa vida. A atenção das outras pessoas ao
detalhe e ao acompanhamento da situação também pode afetar nosso emprego,
nossa reputação, nossa segurança e o nosso sucesso. E nós podemos afetar tudo
isso nos outros. É uma responsabilidade que não devemos assumir levianamente,
pois pode significar a diferença entre uma promoção e um afastamento, entre um
triunfo e uma tragédia, entre uma terça-feira comum e o 11 de Setembro.
Enxergar com mais clareza e comunicar mais efetivamente não são uma
ciência complicada; são habilidades simples e diretas. Nós nascemos equipados
para ambas. Porém, com mais frequência do que queremos admitir, fracassamos
no uso dessas habilidades. Aparecemos no portão de embarque errado e
tentamos embarcar num avião que não é o nosso, mandamos um e-mail para o
destinatário errado dizendo algo que nunca deveríamos ter dito, perdemos uma
peça-chave de evidência que estava bem na nossa cara. Por quê? Porque também
somos equipados para cometer esses erros.
Nossos cérebros só podem ver até certo ponto, e conseguem processar ainda
menos. Eu sabia disso depois de anos praticando o Direito e presenciando em
primeira mão a pouca confiabilidade de testemunhas oculares, além da
falibilidade de relatos na primeira pessoa, mas foi só quando segui meu coração
de volta ao mundo da arte que de fato comecei a investigar ativamente os
mistérios da percepção. Como chefe de educação da Frick Collection em Nova
York, ajudei a trazer para as escolas de medicina da cidade um curso criado por
um professor de dermatologia em Yale, ensinando os estudantes a analisar obras
de arte para aperfeiçoar suas habilidades de observação. O curso foi um sucesso1

– um estudo clínico concluiu que os estudantes que o fizeram mostravam
habilidades de diagnóstico 56% melhores que os colegas que não o haviam feito
–, e eu queria entender a ciência por trás daquilo. Queria saber mais sobre a
mecânica de como vemos e de que modo olhar arte poderia melhorar nossa
capacidade.
Tornei-me fanática por neurociência, lendo qualquer pesquisa que pudesse
encontrar e entrevistando os pesquisadores que as conduziam. Cheguei até a me
inscrever num “video game” on-line da comunidade neurocientífica. E descobri
que, enquanto as minhas próprias percepções sobre como vemos estavam
equivocadas em muitos aspectos – aparentemente a retina é parte do cérebro, não
do olho –, elas estavam corretas nos mais importantes: ainda que não
entendamos plenamente o cérebro humano, podemos modificá-lo. Podemos
treinar o nosso cérebro para ver mais, e para observar mais acuradamente.
E, como frequentemente faço quando aprendo algo fantástico, eu quis
dividir isso com todo mundo, não só com estudantes de medicina. Durante um
jantar com amigos, eu estava contando a eles algumas coisas que tinha aprendido
certa noite, pouco depois do 11 de Setembro, quando a cidade ainda revivia os
ataques terroristas e as histórias de heroísmo e comoção que se seguiram. Um
dos meus amigos perguntou se eu havia considerado treinar pessoal dos serviços
de emergência e primeiros-socorros. Isso não tinha passado pela minha cabeça,
mas, quando recordei o meu medo naquele saguão de edifício na época em que
estudava Direito, sem saber como os policiais com quem eu estava veriam ou
reagiriam ao que vissem, tudo fez perfeito sentido. Apaixonei-me pela ideia de
juntar tiras com Rembrandt; eu só precisava convencer a comunidade
responsável pela aplicação da lei. Na segunda-feira seguinte liguei na caradura
para o Departamento de Polícia de Nova York.
“Eu gostaria de trazer os seus policiais ao nosso museu para olhar um
pouco de arte”, disse ao atordoado vice-comissário. Eu meio que esperava que
ele desligasse na minha cara, mas ele concordou em fazer uma tentativa. Dentro
de algumas semanas, tínhamos gente armada na Frick pela primeira vez na
história, e assim nascia A Arte da Percepção.
Já faz catorze anos que venho dando esse curso, treinando policiais de treze
divisões do Departamento de Polícia de Nova York, bem como dos

departamentos de polícia em Washington, DC, Chicago e Filadélfia, a Polícia do
Estado da Virgínia e a Associação dos Chefes de Polícia de Ohio. O comentário
de que o programa era eficaz espalhou-se rapidamente, e a minha lista de
clientes cresceu, passando a incluir: nos Estados Unidos, o FBI, o Departamento
de Segurança Interna, o Exército, a Marinha, a Guarda Nacional, o Serviço
Secreto, a Polícia Civil Federal, o Banco Central, o Departamento de Justiça, o
Departamento de Estado e o Serviço Nacional de Parques; além da Scotland
Yard.
O Wall Street Journal2 logo fez uma matéria descrevendo o meu curso e
seus efeitos positivos sobre entidades encarregadas de fazer vigorar as leis,
setores legais e militares, numa história sobre um agente infiltrado do FBI que
creditou às minhas aulas o aguçamento de suas habilidades de observação.
Depois de fazer o curso,3 o agente foi capaz de coletar provas incriminadoras
contra um sindicato de coleta de lixo controlado pela máfia, o que resultou em
34 condenações e na apropriação pelo governo de 60 a 100 milhões de dólares
em bens. Quase imediatamente, comecei a receber telefonemas de empresas
privadas, instituições educacionais e até mesmo de sindicatos de trabalhadores.
Porque na verdade todos nós – pais, professores, comissários de bordo,
banqueiros de investimentos, porteiros – somos, em algum nível, responsáveis
por enfrentar emergências.
A pedagogia única da Arte da Percepção foi chamada de “inestimável” pelo
Departamento de Defesa e reconhecida pelo chefe de operações navais por
“estimular o pensamento inovador necessário para gerar futuros conceitos
bélicos viáveis”. Depois de participar do meu seminário em um programa da
Academia Nacional do FBI, o inspetor Benjamin Naish providenciou para que
eu o apresentasse ao Departamento de Polícia da Filadélfia, declarando: “Senti
que meus olhos se abriram mais … Será o treinamento mais inusitado que eles
terão oportunidade de ver na vida.”4
E o que há de tão inusitado nele? Eu mostro figuras de mulheres nuas com
os seios caídos sobre a barriga e esculturas feitas de penicos para ensinar a fina
arte da observação acurada e da comunicação efetiva.
E funciona.

Tenho ajudado milhares de pessoas de diversas áreas da vida – escritórios
de advocacia, bibliotecas, casas de leilão, hospitais, universidades, grandes
corporações na lista das quinhentas maiores da Fortune, empresas de
entretenimento, bancos, sindicatos e até mesmo igrejas – a fortalecer e aguçar
suas habilidades de análise visual e pensamento crítico. E posso ensinar isso a
você.
Todos nós precisamos saber como identificar informação pertinente,
priorizá-la, tirar conclusões a partir dela e comunicá-la – não apenas os
profissionais das áreas médica e legal. Todos nós precisamos disso. Um único
detalhe perdido ou palavra mal comunicada pode facilmente estragar o pedido de
um cappuccino, um contrato de 1 milhão de dólares ou uma investigação de
assassinato. Sei disso porque toda semana estou diante dos melhores e mais
brilhantes e observo como eles perdem informação essencial… repetidas e
repetidas vezes. Ninguém está imune a este fracasso em ver, nem presidentes
nem carteiros, nem babás nem neurocirurgiões.
E aí observo como eles vão melhorando. Não importa se estou ensinando
profissionais de atendimento a clientes ou tecnologia da informação, artistas ou
arquivistas, estudantes ou peritos em vigilância – pessoas que já são boas no que
fazem invariavelmente ficam ainda melhores. Assisto essa transformação a cada
sessão, e estou muito feliz de ter a oportunidade de ajudar você também a se
transformar.

JR, Women Are Heroes, Quênia, 2009: Self-Portrait in a
Woman’s Eye.
[Mulheres são heroínas: Autorretrato num olho de mulher]
Esta fotografia é um autorretrato do artista JR – ou pelo menos uma
perspectiva dele no olho de alguma outra pessoa. Por conta de seus retratos
fotográficos, ampliados até o tamanho de outdoors e pregados aos topos e
laterais de edifícios em todo o mundo – para “dar uma face humana às áreas
mais pobres do mundo”5 –, JR foi ganhando cada vez mais notoriedade. Isso
acabou se tornando um problema porque, como nunca obteve permissão das
autoridades para expôr as fotos, foram expedidos contra ele mandados de prisão
em diversos países. Então, quando lhe pediram que criasse um autorretrato, ele
hesitou em mostrar o rosto por medo de que isso pudesse facilitar sua prisão. Sua
solução: Self-Portrait in a Woman’s Eye. Adoro essa fotografia porque ela
sintetiza perfeitamente a ideia por trás da Arte da Percepção: mudar a nossa
perspectiva e as nossas expectativas mais do que jamais imaginamos ser
possível.
Pense neste livro como o seu novo autorretrato. Você pode usá-lo para
recuar um passo e ver a si mesmo por meio de novos olhos. Qual é a sua

aparência para o mundo? Você se comunica bem? É bom observador? O que está
atrás de você, ao seu redor, e dentro de você?
Com este livro, você aprenderá como aguçar seu processo inerente de coleta
de informações, seu pensamento crítico e estratégico, sua tomada de decisões e
sua formulação de habilidades de investigação, usando para isso o
impressionante computador que temos apoiado no pescoço. No entanto, ao
contrário de outros livros escritos por psicólogos ou jornalistas, este que você
tem em mãos não lhe dirá apenas o que o seu cérebro pode fazer ou como as
pessoas usam seus próprios cérebros até o limite: ele mostrará isso a você.
Vamos usar o mesmo treinamento interativo que utilizo para trabalhar com
líderes ao redor do mundo. Vamos praticar a conciliação de conceitos mais
amplos com detalhes mais específicos, a articulação de informação visual e
sensorial, bem como sua transmissão de maneira precisa e objetiva, com o
auxílio de nenúfares, mulheres de espartilho e um ou dois nus.
Dê uma olhada na próxima fotografia. Ela não foi retocada nem alterada
digitalmente; o que você vê realmente existia dessa maneira. O que você acha
que está ocorrendo na foto, e onde ela foi tirada?
A resposta mais comum que recebo é que são flores num velho prédio
abandonado para algum tipo de instalação artística. E isso está parcialmente
correto. Trata-se de um velho prédio, as flores são reais, e foram colocadas ali
intencionalmente por uma artista. Que tipo de prédio você pensa que é? Vemos
um corredor com muitas portas, e uma janela no final desse corredor. As pessoas
tentam adivinhar que é um prédio de escritórios ou alguma escola, mas não é. É
algo que a maioria das pessoas nunca considera: um hospital psiquiátrico.

Anna Schuleit Haber, Bloom: A Site-Specific Installation, 2003
Quando o Centro de Saúde Mental de Massachusetts foi condenado à
demolição após noventa anos de funcionamento para abrir espaço para
instalações mais modernas, a artista Anna Schuleit Haber comemorou seu
fechamento enchendo-o de algo de que ele sempre carecera. (É triste saber que
sua inspiração nasceu da observação de que pacientes em hospitais psiquiátricos
raramente recebem flores, uma vez que não há o desejo de uma recuperação
rápida.) Seu trabalho, Bloom: A Site-Specific Installation [Floração: uma
instalação site-specific], vira de cabeça para baixo a nossa ideia sobre serviços
de saúde mental. Nós não associamos cor vibrante a um edifício em deterioração
nem esperamos ver vida brotando das alas de uma instituição psiquiátrica. Do
mesmo modo, este livro vai alterar a maneira como você observa o mundo. Você
verá cor e luz e detalhe e oportunidade onde jurava que não havia nada disso.
Verá vida e possibilidade e verdade nos espaços mais vazios. Verá ordem e

achará respostas nos lugares mais caóticos e bagunçados. Nunca mais verá as
coisas da mesma maneira.
Todas as minhas solicitações para apresentações ao vivo da Arte da
Percepção provêm de recomendações entusiásticas, porque, uma vez que os
olhos das pessoas se abrem, elas não conseguem se calar sobre isso. Querem que
todos vivenciem a mesma revelação e gratificação. Participantes de cursos
passados inundam minha caixa de e-mails com histórias de como o treinamento
lhes deu mais confiança em seus empregos, ajudando-os a obter promoções,
melhorando seu atendimento a clientes, duplicando ou triplicando os resultados
de suas arrecadações de fundos, aumentando suas notas em testes-padrão e até
mesmo mantendo seus filhos longe de desnecessárias classes de educação
especial.
Aprender a ver o que importa pode mudar também o seu mundo. Convido-o
a abrir os olhos e ver como. Aposto que você descobrirá que nem sabia que eles
estavam fechados.

PARTE I
Avaliar
Só encontramos o mundo que procuramos.
HENRY DAVID THOREAU

1. Leonardo da Vinci e perder a cabeça
O valor de ver o que importa
QUANDO DERRECK KAYONGO ENTROU no chuveiro do seu quarto de hotel na
Filadélfia, notou algo que milhões de viajantes de negócios e famílias de férias
antes dele tinham visto, sem prestar muita atenção: o minúsculo sabonete na
prateleira do canto. Ele era diferente. Em vez da barrinha verde que usara na
noite anterior, havia uma pequena caixa de papelão no lugar. Dentro dela, um
sabonete novinho em folha.
O nativo de Uganda, que quando criança deixara tudo para trás ao fugir
com a família da ditadura assassina de Idi Amin, era recém-graduado numa
faculdade americana, e vivia com um orçamento apertado. Ele desligou a água,
vestiu-se e levou o sabonete não usado para o balcão da recepção.
“Quero ter certeza de que não vou ser cobrado por isto aqui”,1 disse ao
funcionário. “Eu não usei, e não preciso dele.”
“Ah, não se preocupe, é cortesia”, respondeu o recepcionista.
“Obrigado, mas já recebi um ontem quando cheguei”, Kayongo explicou.
“Onde está aquele?”
“Nós substituímos o sabonete dos hóspedes todos os dias”, assegurou-lhe o
recepcionista. “Não cobramos nada.”
Kayongo ficou chocado. Todo quarto, todo dia? Em todo hotel? No país
inteiro?
“E o que vocês fazem com os sabonetes velhos?”, indagou. Ao contrário
das lascas de sabão usadas nos campos de refugiados em que ele crescera, o
sabonete do hotel era bastante substancial; parecia quase novo mesmo depois de
ele tê-lo usado.
“O serviço de limpeza joga fora”, disse o recepcionista, dando de ombros.
“Onde?”

“No lixo comum.”
“Eu não sou um grande matemático”,2 Kayongo me diz, “mas rapidamente
percebi que, se só metade dos hotéis fizesse isso, era uma incrível quantidade de
sabonete – centenas de milhões de sabonetes simplesmente sendo jogados em
aterros sanitários. Não consegui tirar isso da cabeça.”
Kayongo ligou para o pai, um ex-fabricante de sabão, na África e contou-
lhe a novidade.
“Você não vai acreditar. Nos Estados Unidos, eles jogam fora o sabonete
depois de terem usado apenas uma vez!”
“As pessoas aí podem se dar ao luxo de desperdiçar sabão”, o pai lhe disse.
Mas, na cabeça de Kayongo, era um desperdício a que ninguém podia se
dar o luxo, não quando ele sabia que mais de 2 milhões de pessoas, a maioria
crianças pequenas e bebês, ainda morriam todo ano de doenças diarreicas, que
podiam ser facilmente prevenidas pelo simples ato de lavar as mãos com sabão.
O sabão era um item de luxo que muitos na África não podiam se permitir, e,
mesmo assim, nos Estados Unidos, ele era simplesmente jogado fora. Kayongo
decidiu tentar fazer alguma coisa com o lixo do seu novo país para ajudar o
antigo.
Depois de voltar para casa, em Atlanta, ele pegou o carro e percorreu os
hotéis locais, perguntando se podia ficar com os sabonetes usados.
“Primeiro acharam que eu estava maluco”, recorda ele, um sorriso
transparecendo pela sua voz ao telefone. “Por que você quer esses sabonetes?
São sujos. Sim, esse era um problema. Mas podemos limpá-los. Podemos limpar
sabão!”
Kayongo encontrou uma instalação de reciclagem para esfregar, derreter e
desinfetar os sabonetes que juntava, e assim nasceu o Global Soap Project
[Projeto Sabão Global]. Desde então ele já reciclou toneladas de sabão e
distribuiu sabonetes com novos propósitos, salvando vidas. Além disso, divulgou
também um programa de educação higiênica junto a pessoas de 32 países em
quatro continentes. Em 2011, Kayongo foi merecidamente nomeado um dos
“Heróis” da CNN.3

À diferença dos heróis dos velhos filmes e das fábulas gloriosas, não
precisamos ser os mais fortes, velozes, espertos, ricos, simpáticos ou sortudos
para fazer diferença no mundo. As pessoas de maior sucesso nos tempos
modernos – gente como Bill Gates, Richard Branson, Oprah Winfrey e Derreck
Kayongo – provam que não importam os atributos físicos que temos ou não,
nosso nível de educação, nossa profissão, nossa posição na vida ou onde
moramos.
Hoje, podemos sobreviver e prosperar se soubermos como ver.
Ver o que está aí que os outros não veem. Ver o que não está aí e deveria
estar. Ver a oportunidade, a solução, os sinais de advertência, a forma mais
rápida, a saída, a vitória. Ver o que importa.
Mesmo que não tenhamos como objetivo elogios na primeira página, a
observação aguçada e acurada produz grandes e pequenas recompensas em todos
os aspectos da vida. Quando uma funcionária da limpeza de um hotel de
Minneapolis notou uma moça jovem sozinha num quarto, sem fazer contato
visual, sem estar vestida para o clima frio e sem bagagem, informou a gerência e
ajudou a revelar uma rede internacional de tráfico sexual. Quando um astuto
garçom num café israelense lotado notou que o pequeno estudante que pedira um
copo de água suava profusamente e vestia um sobretudo num dia quente, olhou
mais intensamente e viu um fiozinho saindo da grande sacola de pano preta do
garoto. Sua observação impediu que o menino detonasse um explosivo que o
chefe de polícia local disse que teria causado “um enorme desastre”.4
A habilidade de ver, prestar atenção naquilo que frequentemente está de
pronto acessível bem na nossa frente, não é somente um meio de evitar
desastres, mas também o pré-requisito para grandes descobertas.
Enquanto milhões de pessoas curtiam o prazer de usar um sabonete novo no
hotel diariamente, só Kayongo viu o potencial para um programa de reciclagem
capaz de salvar vidas. O que fez com que ele visse exatamente a mesma coisa
que os outros, mas de maneira diferente?5 A mesma coisa que permitiu ao
montanhista amador suíço George de Mestral olhar para baixo, para as suas
meias cobertas de carrapichos, e ver um novo tipo de aderência; a descoberta de
Mestral do que ele chamou de velcro revolucionou a forma como astronautas e
esquiadores se vestem, livrou uma geração inteira de crianças de ter de aprender

a amarrar os sapatos e ainda rende US$ 260 milhões por ano em vendas. O
mesmo aconteceu com Betsy Ravreby Kaufman, uma mãe de Houston, que viu
em ovos de Páscoa de plástico um jeito de cozinhar ovos duros sem a casca.
Cansada de perder comida e tempo com o processo de descascar ovos, que além
disso provocava uma enorme sujeira, Kaufman concebeu uma maneira de ferver
os ovos em recipientes em forma de ovo desde o começo, eliminando assim a
necessidade das cascas. A sua invenção, os Eggies,6 recipientes plásticos com
tampa em formato de ovo, venderam mais de 5 milhões de unidades apenas em
2012. Foi também a habilidade de ver que ajudou a propulsionar Steve Jobs, o
ícone da Apple, para o topo da pirâmide tecnológica. Segundo Jobs, “quando
você pergunta a pessoas criativas como elas fizeram determinada coisa, elas se
sentem um pouco culpadas porque na realidade não a fizeram; simplesmente
viram algo”.7
Leonardo da Vinci atribuía todas as suas realizações científicas e artísticas
ao mesmo conceito, que ele chamava de saper vedere – “saber ver”.8 Podemos
chamar essa aptidão de “inteligência visual”.
Parece fácil, não? Basta simplesmente ver. Nós nascemos com essa
habilidade; na verdade, queiramos ou não, o nosso corpo vê. Se os seus olhos
estão abertos, você está vendo. Mas há mais no processo neurobiológico do que
apenas manter as pálpebras erguidas.
Uma breve biologia da visão
Não sou cientista, mas fui criada por um – meu pai é parasitologista –, então eu
sabia que a melhor maneira de investigar por que vemos do modo como vemos
não era simplesmente lendo os estudos de ponta sobre visão e percepção
humanas, mas saindo e conhecendo as pessoas que conduziam esses estudos.
Minha primeira parada: o dr. Sebastian Seung.
Graças a sua cativante palestra do TEDa e ao EyeWire, o visionário projeto
de mapeamento da retina que ele dirige, o dr. Seung é uma espécie de astro do
rock da neurociência. Ao entrar em seu laboratório no novo Instituto de
Neurociência de Princeton, um complexo labiríntico de vidro e alumínio, posso

sentir minha pressão sanguínea subir. O edifício é intimidante desde o primeiro
passo. Não há recepcionista nem quadro de informações, apenas um elevador
aberto, sem qualquer referência. Entro no elevador e rapidamente determino que
talvez não seja inteligente o bastante para o edifício. Não consigo fazer o
elevador andar; por mais que aperte e segure os botões, eles não se mantêm
acesos. Não há painel indicativo, nem entrada para cartão.
O socorro chega na forma de um jovem e afável estudante vestindo uma
camiseta com a inscrição ÁLGEBRA LINEAR É MINHA PARCEIRA. Ele pressiona sua
carteira de identidade contra um pequeno painel de vidro, e nós subimos. Digo-
lhe quem eu vim ver.
“Boa sorte”, ele diz com um sorriso. Espero não precisar.
Retornar a Princeton é para mim mais ou menos como fechar um ciclo, pois
foi lá que consegui meu primeiro emprego depois do curso de Direito. Morei
pertinho da rua Nassau por cinco anos. Para manter a sanidade, durante os fins
de semana fazia trabalho voluntário como docente no Museu de Arte da
Universidade de Princeton.
Quando encontro o dr. Seung e vejo que ele está usando uma camiseta do
Mickey, relaxo na mesma hora. Seung exala um charme fácil e tem o talento de
fazer com que coisas extraordinariamente complexas não pareçam tão
complexas assim. Conforme ele me explica, ver não tem tanta relação com os
nossos olhos, como um dia já pensei.
Enquanto o nosso sentido da visão é mais frequentemente associado com os
órgãos esféricos que ocupam as órbitas do crânio, na verdade é o cérebro que faz
o trabalho pesado do sistema de processamento visual. Processar o que vemos
não só envolve 25% do nosso cérebro e mais de 65% de todos os nossos
circuitos cerebrais – mais do que qualquer outro dos nossos sentidos –, mas esse
processamento começa numa parte do olho que na realidade é cérebro.9
O processo começa quando a luz passa através da pupila e é convertida em
padrões elétricos por células neurais numa membrana no fundo do olho chamada
retina. Quando digo a Seung que me lembro de ter aprendido no colégio que a
retina é como o filme de uma câmera, ele sacode a cabeça para essa concepção
errônea comum.

“Definitivamente não é um filme”,10 diz ele. “A retina é uma estrutura tão
complicada que não é nem mesmo uma câmera. É mais como um computador.”
A retina não é um circuito passivo, mas parte do próprio cérebro, formada
no útero a partir de tecido neural.11
“Estudar a retina é o jeito mais fácil de entrar no cérebro”, ele explica,
“porque ela é o cérebro.”
Para lhe agradecer por me apresentar à beleza e à complexidade da retina, e
por me encaminhar a dezenas de outros cientistas, eu lhe trouxe um presente: um
dos primeiríssimos neurônios impressos em 3D.
Impressão de um neurônio em 3D
Eu tinha baixado o arquivo para impressão, uma célula J chamada IFLS
mapeada para o EyeWire por cidadãos cientistas do Intercâmbio de Impressões

em 3D dos Institutos Nacionais de Saúde (NIH, na sigla em inglês), e então fui a
uma loja local que tinha a tecnologia para imprimir uma réplica do neurônio
bastante ampliada. A delicada escultura parecia uma semente grumosa,
reminiscente ela mesma de um minúsculo cérebro, fazendo brotar um sistema
serpentino de delicados galhos, os dendritos que conduzem as mensagens
elétricas entre as células.
Eu já tinha visto a rede de neurônios retinais entrelaçados12 – chamados por
Seung de “a selva” – no EyeWire, cada neurônio com uma cor diferente para
deixar os circuitos mais visíveis, mas, ao segurá-la na mão, a importância de
cada conexão foi ampliada. Com 100 milhões de receptores retinais, a retina não
só faz o grosso do processamento, mas deve também codificar espacialmente ou
comprimir a imagem antes de enviá-la pelo 1,2 milhão de axônios no nervo
óptico até o cérebro.13
“Alguns dos primeiros passos da percepção estão na verdade ocorrendo
dentro da própria retina, mesmo antes que a informação alcance o cérebro”,14
afirma Seung.
Isto explica por que é mais fácil transplantar ou criar artificialmente outros
órgãos do que elaborar próteses oculares, uma vez que os olhos estão
intricadamente entrelaçados com o cérebro.
Tudo isto acaba se reduzindo a um fato: nós não “vemos” com os olhos,
mas com o cérebro.
Use ou perca
A nossa capacidade de ver, de dar sentido ao que vemos, e de agir conforme essa
informação reside no incrível poder de processamento do cérebro, um poder que
depende inteiramente das nossas conexões neurais. Admitindo que todos os
nossos circuitos físicos estejam saudáveis e intactos, transformar dados visuais
em imagens significativas leva tempo, tempo que aumenta com a idade ou com a
falta de uso.

Cientistas descobriram15 que à medida que desaceleramos ou paramos de
exercitar os nossos músculos mentais, a velocidade da transmissão neural se
reduz drasticamente, o que por sua vez leva a um decréscimo da velocidade do
processamento visual, a capacidade de detectar mudança e movimento e de
conduzir uma busca visual. Uma vez que o cérebro controla cada função do
corpo, qualquer atraso no processamento neural causará igualmente um atraso
em outros sistemas, inclusive no que vemos e em como reagimos ao que vemos.
Reflexos e memória mais lentos não são causados apenas pelo envelhecimento
físico. Pode ser que simplesmente não tenhamos exercitado nossos cérebros o
suficiente ou da maneira correta.
Felizmente para todos nós, ao longo de nossas vidas, o cérebro está criando
continuamente conexões novas e reforçando as velhas com base em experiências
de aprendizagem… contanto que continuemos aprendendo.16 Pesquisadores
descobriram que promover o estímulo ambiental – como estudar algo novo, ler
sobre um conceito que nos faça pensar ou jogar algum tipo de “jogo cerebral” –
aumentará o crescimento cortical em qualquer idade, até mesmo entre os seres
humanos mais velhos. Assim como o condicionamento cognitivo pode ser usado
para impedir a demência, pode ser usado também para aguçar a nossa
capacidade de observar, perceber e comunicar. Se mantivermos rápidos nossos
sentidos e percepções, nossas reações os acompanharão, fazendo de nós
melhores funcionários, melhores motoristas, mais capazes de cuidar de nós
mesmos e de outros por mais tempo na vida.
Para estimular nossos sentidos e disparar nossos neurônios empregaremos
as mesmas técnicas que uso diariamente em minhas aulas com o FBI, os
analistas de inteligência e as grandes empresas: vamos estudar arte.

Jan Steen, Enquanto os velhos cantam, os jovens fumam, 1668-
70
Carel Fabritius, O pintassilgo, 1654

Por que arte?
Olhar antigas pinturas e esculturas não é a primeira coisa em que a maioria das
pessoas pensa quando lhes digo que vamos disparar seus neurônios e aumentar
sua velocidade de processamento cerebral. Elas se imaginam fazendo
treinamento computadorizado 3D de ponta ou pelo menos usando óculos da
Google enquanto caminham por uma rua movimentada, e não passeando por um
museu e observando objetos que permanecem estáticos há centenas de anos. Mas
esse é exatamente o ponto: a arte não vai embora. Se você quer estudar o
comportamento humano, pode ficar parado em algum lugar público e observar as
pessoas: adivinhar quem são, por que estão vestidas daquele modo, aonde estão
indo… até elas irem embora. E você nunca saberá se estava certo ou não. Ou
pode analisar obras de arte para as quais temos as respostas: quem, o quê, onde,
quando e por quê. O historiador da arte David Joselit a descreve como
“exorbitantes estoques de experiência e informação”.17 Ela contém tudo de que
precisamos para afiar nossa perícia de observação, percepção e comunicação.
Se você pode falar sobre o que está acontecendo numa obra de arte, pode
falar sobre cenas da vida cotidiana; pode falar sobre internatos e salas de aula,
cenas de crime e chão de fábricas. O Exército me chamou para trabalhar com
oficiais antes que eles fossem enviados para o Oriente Médio. Por quê? Porque
quando eles partem para o além-mar, encontram o inesperado e o desconhecido.
O Exército lhes ensina diferenças culturais e comportamento adequado, mas eu
lhes ensino como serem comunicadores efetivos em situações não familiares.
Descrever o que você vê na pintura de uma mulher usando uma gola engomada
de trinta centímetros com quatro camadas exige o mesmo conjunto de
habilidades para descrever o que você vê num mercado estrangeiro ou num
aeroporto internacional. Eu ensino as mesmas técnicas a gerentes de RH para
que possam descrever melhor os candidatos entrevistados, e a diretores de
escolas primárias para que tenham ferramentas mais efetivas para avaliar sua
equipe docente.
A arte nos dá uma miríade de oportunidades para analisar situações
complexas bem como situações aparentemente mais comuns. Por ironia, com
frequência são as situações mais simples, cotidianas e familiares que temos mais

dificuldade em descrever, porque cessamos de notar o que as torna interessantes
ou inusitadas. Como adultos, ficamos tão habituados à complexidade do mundo
que apenas o novo, o inovador e o exigente capturam a nossa atenção e dominam
o nosso campo de visão. Apoiamo-nos na experiência e na intuição em vez de
buscar nuances e detalhes que possam fazer diferença no nosso sucesso. No
entanto, são às coisas que vemos e negociamos regularmente que devemos estar
especialmente atentos.
Para sermos heróis para nossos chefes, nossas famílias e nós mesmos,
precisamos sacudir nossa visão de mundo e alterar nossa perspectiva. A arte nos
permite fazer isso porque está em muitos lugares, manifesta temas da natureza
humana em toda a sua complexidade e muitas vezes nos deixa desconfortáveis.
E, surpreendentemente, desconforto e incerteza provocam o melhor nos nossos
cérebros.
Quando somos forçados a usar nossas habilidades pessoais e profissionais
num local não familiar – como é a análise artística para a maioria das pessoas –,
envolvemo-nos num processo de pensamento inteiramente novo. Em 1908,18
psicólogos de Harvard descobriram que o cérebro é mais eficaz em aprender
coisas novas quando os hormônios da tensão são ligeiramente elevados por uma
experiência nova, teoria verificada pelas modernas técnicas de imagens
cerebrais. Portanto, a melhor maneira de repensar algo que temos feito durante
anos – o jeito como fazemos nosso trabalho, como interagimos com os outros,
como vemos o mundo – é sair de dentro de nós mesmos, da nossa zona de
conforto.
A arte nos transporta para longe da nossa vida cotidiana, levando-nos a
repensar como vemos, percebemos e comunicamos. A arte inspira conversas,
especialmente quando nos provoca surpresas e dúvidas. Há mulheres com
narizes no lugar onde deveria haver olhos, homens de bobes no cabelo e com
manicures, relógios escorrendo de árvores, elefantes com pés de aranha e montes
de gente gritando.
Parte da beleza da arte, sobretudo das peças mais inquietantes, é que
qualquer um pode discuti-la. Você não precisa ser historiador da arte para falar
sobre o que vê; na verdade, prefiro que a maioria dos meus participantes tenha
pouco ou nenhum conhecimento de arte, porque ele é completamente

desnecessário para fortalecer nossas habilidades de observação e comunicação, e
poderia deturpar sua capacidade de encarar obras de arte objetivamente. Não
estamos estudando pinceladas ou paletas, nem períodos históricos. Estamos
simplesmente usando a arte como um conjunto de dados visuais confirmáveis,
conversando sobre o que vemos – ou sobre o que pensamos que vemos.
Gerrit van Honthorst, Moça sorrindo, uma cortesã, segurando
uma imagem obscena, 1625
Ao longo deste livro, usaremos imagens de pintura, escultura e fotografia –
algumas é possível que você tenha visto, e algumas você talvez não consiga
imaginar que sejam reais – como ferramentas para reconsiderar o modo como
olhávamos anteriormente para o mundo. Tomemos por exemplo este retrato de
uma jovem mulher. Você não precisa saber quem o pintou ou a que época
histórica ele pertence para investigá-lo e discuti-lo. Como você descreveria a

moça? Bonita ou pouco atraente? Conforme vamos aprendendo, ambas as
descrições são subjetivas, baseadas no olho do observador, então nenhuma delas
é útil num contexto profissional onde a objetividade é tudo. E quanto ao termo
“caucasiana”? Será que é objetivo? Sim, mas é acurado? “Caucasiana” pode se
referir de forma ampla a pessoas com tom de pele branco ou mais
especificamente àquelas que vêm da área das montanhas do Cáucaso, que se
estende entre a Europa e a Ásia. Onde fica nessa definição uma pessoa de pele
clara da Austrália ou uma pessoa de pele escura da Turquia? Você notou a
enorme pluma na cabeça dela, a covinha na bochecha esquerda, o anel no dedo,
ou que ela está segurando uma pintura das costas nuas de uma pessoa? E quanto
ao enorme decote da mulher? Será que é um detalhe objetivo ou mesmo
apropriado para ser comentado?
Você saberá as respostas para essas perguntas e muito mais quando
tivermos dominado a essência do programa da Arte da Percepção – eu os chamo
de “os quatro As”: como avaliar, analisar, articular e adaptar. Começaremos pela
maneira de avaliar uma situação nova estudando a mecânica da visão e a nossa
cegueira embutida, e eu lhe darei um processo ordenado para uma observação
eficiente, objetiva. Uma vez que tenhamos descoberto como reunir toda a
informação, aprenderemos o que fazer com ela: como analisar o que
descobrimos, inclusive priorizar, reconhecer padrões e a importante diferença
entre percepção e inferência. No entanto, descobrir o que descobrimos e saber o
que sabemos de nada adianta se não o comunicarmos a outra pessoa, por isso
trabalharemos a seguir maneiras de articular nossas descobertas para nós
mesmos e para os outros. E, finalmente, examinaremos formas de adaptar o
nosso comportamento com base nos três primeiros elementos.
Mas, antes de começar, tenho mais uma letra muito importante para você:
desta vez é o P, de piloto automático. Desligue-o.
Piloto automático
Alexander Graham Bell tinha 64 anos quando subiu ao palco da Sidwell Friends
School em Washington, DC, para fazer o discurso de formatura da turma de

1914. Com uma barba branca como a neve com a ponta virada para cima, o
pioneiro das comunicações era agora avô e aproximava-se do fim da sua ilustre
carreira. Embora fosse mais conhecido por ter inventado o telefone, detinha
trinta patentes e previra progressos modernos como o ar-condicionado, o pulmão
de aço, detectores de metal e o uso de painéis solares para aquecer uma casa.
Então a plateia ficou surpresa quando ele confessou ser pouco atento.
Conforme contou ao público, Bell recentemente dera um passeio pela
antiga propriedade da família na Nova Escócia, uma terra com a qual acreditava
ter íntima familiaridade. Ele ficou chocado ao descobrir um vale coberto de
musgo que levava ao mar.
“Nós somos propensos demais”, disse ele, “a caminhar pela vida com os
olhos fechados. Há coisas à nossa volta e bem a nossos pés que nunca vimos,
porque na realidade nunca olhamos.”19
Hábito, tédio, preguiça, superestimulação – há muitos motivos para nos
desligarmos. E, ao fazê-lo, perdemos alguma coisa. Podemos desconsiderar algo
simples como a maneira como carrapichos grudam nas meias e perder a
oportunidade de ficarmos ricos. Podemos negligenciar algo banal como um
sabonete tamanho viagem e perder a chance de melhorar o mundo. Que inovação
surpreendente Bell perdeu por não estar sempre antenado? O que nós mesmos
perdemos?
Desligar-se leva a mais consequências do que apenas oportunidades
perdidas. A tendência de “se fechar”, perder-se “na névoa” ao fazer coisas que já
fizemos um milhão de vezes antes, como dirigir, ou quando estamos em
ambientes movimentados, cheios de gente, como uma estação de trem, pode nos
colocar em perigo físico.
Eu estava recentemente numa estação de metrô em Washington, DC,
estudando as pessoas ao meu redor como agora sei fazer. Vi profissionais e
amigos conversando, crianças segurando a mão dos pais, estudantes carregando
mochilas pesadas. E então notei um homem sentado na escada; ele tinha uma
barba rala e suja, vestia roupas esfarrapadas e xingava enquanto raspava a parede
com algo pontiagudo. Ninguém em volta lhe dava atenção. Quando o trem
entrou na estação, ele se levantou, enfiou o objeto no bolso e tropeçou para
dentro de um vagão com dezenas de outras pessoas. Quantas delas teriam

escolhido outro vagão se o tivessem visto cinco minutos antes? Esse alheamento
as colocou num vagão fechado com um homem perturbado escondendo um
objeto afiado no bolso. Como é possível que uma pessoa escape assim da visão
de tantas outras? Porque não só falhamos em olhar, mas frequentemente também
usamos antolhos eletrônicos na forma de fones de ouvido ou smartphones.
Quando andamos pelo mundo no piloto automático, os nossos olhos podem
parecer estar absorvendo tudo, mas na realidade estamos vendo menos do que
poderíamos se estivéssemos prestando mais atenção. Como veremos nos
capítulos a seguir, a atenção é um recurso finito que o nosso cérebro precisa
delegar. Nós prestamos um grande desserviço a nós mesmos e ao alcance da
nossa atenção quando não estamos plenamente envolvidos.
A era da distração
Graças a uma rede sem fio com constante fluxo de informação acessível a
qualquer momento, em qualquer lugar, há mais coisas competindo pela nossa
atenção atualmente do que em qualquer outra época anterior. Hoje, mais gente
tem acesso a telefones celulares do que a banheiros que funcionam, e em média
uma pessoa checa o celular 110 vezes por dia e quase uma vez a cada seis
segundos à noite.20 As nossas perpétuas interações em nível de bytes não agem
apenas em detrimento da nossa concentração, foco, produtividade e segurança
pessoal, mas também prejudicam a nossa inteligência. Um estudo de 200521 do
Kings’s College da Universidade de Londres descobriu que, quando distraídos,
trabalhadores sofriam uma perda de dez a quinze pontos no QI22 – um
emburrecimento maior do que o experimentado ao se fumar maconha. Uma
deficiência de quinze pontos é significativa, pois reduz o QI de um homem
adulto ao de uma criança de oito anos.
O córtex pré-frontal23 do cérebro é responsável por analisar tarefas,
priorizá-las e destinar a elas os nossos recursos mentais. Quando o inundamos
com informação em excesso ou o obrigamos a mudar de foco depressa demais,
ele simplesmente desacelera. Quanto? O Journal of Experimental Psychology

relata que alunos distraídos enquanto trabalhavam em complicados problemas
matemáticos levavam 40% mais tempo para resolvê-los.24
Ironicamente, a composição do problema incluía a nossa necessidade de
rapidez. O caráter imediato da transmissão da informação no mundo de hoje
também criou uma cultura que prioriza velocidade, espontaneidade e eficiência,
mas essas ideias nos chegam com um custo. No ramo hoteleiro,25 o desejo de
uma rotatividade mais rápido dos quartos afeta negativamente tanto a segurança
do empregado quanto a satisfação do cliente. Da mesma forma que a cota diária
de limpeza de quartos para funcionárias de hotéis aumentou de catorze quartos
por turno em 1999 para vinte quartos em 2010, aumentou também a taxa de risco
de acidentes, de 47% para 71%. Enquanto as mudanças26 significaram que a
companhias administradoras economizaram dinheiro nas equipes, os custos de
saúde para funcionários acidentados subiram, e a limpeza dos aposentos – um
dos motivos que fazem com que hóspedes não voltem ao hotel – ficou
comprometida. Em 2012, cientistas descobriram que o nível de unidades
formadoras de colônias de bactérias em superfícies de quartos de hotel era 24
vezes mais alto do que os hospitais consideram “o limite máximo aceitável”.27
De maneira similar, na administração dos serviços de saúde, onde se
recompensa examinar o maior número de pacientes no menor tempo possível, os
profissionais podem ser tentados a sacrificar a qualidade dos serviços pela
quantidade, e ir direto para o prontuário do paciente num esforço de agilizar a
consulta, confiando no que o profissional anterior escreveu antes de avaliar um
paciente e fazer observações próprias.
Felizmente, há um amortecedor fácil e natural contra deixar a tensão da
rapidez e o fluxo constante de distração nos dominar: simplesmente ir mais
devagar. Num discurso de formatura no Sarah Lawson College, o designer e
“caçador de mitos” Adam Savage lembrou aos formandos de 2012 que eles não
precisavam estar em constante pressa, que na verdade tinham tempo à vontade:
“Vocês têm tempo para falhar. Vocês têm tempo para estragar as coisas. Vocês
têm tempo para tentar de novo, e, quando estragarem tudo outra vez, ainda terão
tempo.”28 Savage também nos lembra da irônica cilada da impaciência:
“Apressar-se conduz a erros, e erros o retardam muito mais do que ir mais
devagar.”29

Em 2013, pesquisadores da Universidade de Princeton e da Universidade da
Califórnia em Los Angeles30 descobriram que estudantes que anotavam aulas à
mão em vez de digitá-las retinham mais informação precisamente porque iam
mais devagar. Uma transcrição rápida por meio do teclado não requer
pensamento crítico. O processo mais lento de escrever à mão significa que nem
tudo será captado ao pé da letra; em vez disso, o cérebro é forçado a exercer
mais esforço para captar a essência do que é importante, comprometendo assim a
informação mais efetivamente com a memória.
Ir mais devagar não significa ser lento, significa apenas dedicar alguns
minutos para absorver o que estamos vendo. Detalhes, padrões e relações levam
tempo para ser registrados. Nuances e informações novas podem ser perdidas se
passarmos correndo por elas.
Confie em si mesmo
Em julho de 2013, Beyoncé interrompeu seu show em Duluth, Geórgia, para
lembrar a um fã que ele estava perdendo a oportunidade de uma vida. Na parte
do show que ela própria considera sua favorita, ela ofereceu o microfone a
poucas pessoas selecionadas na plateia para que cantassem “Irreplaceable” com
ela. No entanto, um sujeito sortudo que ela escolheu não conseguiu parar de
gravá-la com a câmera do celular tempo o bastante para acertar a letra.
“Você não consegue cantar porque está ocupado demais gravando”,31 ela o
repreendeu. “Estou bem aqui na sua frente, cara. Você tem que agarrar este
momento. Deixe a maldita câmera de lado!”
A tecnologia portátil não é só uma distração sensorial; nós permitimos que
ela seja uma substituição sensorial. Sempre fico confusa quando vejo pessoas
tirando fotos de quadros icônicos em museus, especialmente quando abrem
espaço, batem a foto e vão embora. A imagem resultante, mediada pela lente da
câmera, não é a mesma produzida por uma observação cuidadosa, próxima, da
obra. É mais como ler uma placa na parede perto de uma obra de arte e aí deixar
de examinar o objeto que ela descreve. A escritora Daphne Merkin expressou o
mesmo sentimento recentemente, recordando sua impossibilidade de apreciar as

obras-primas de Vermeer no Rijksmuseum de Amsterdã porque estavam
“bloqueadas por uma multidão de telefones”.32 Ela escreveu: “Pergunto-me que
parte da experiência é perdida nesse tumulto. Em vez de a sua própria lente ser
suficiente, tudo fica destilado através de uma segunda tela de LCD. Você acaba
vivendo uma vida removida, dissociada das suas próprias sensações, percepções
e sentimentos.”
Uma das primeiras coisas que encorajo os participantes no meu curso a
fazer é deixar de lado seus telefones celulares. Prefiro que não gravem a
informação eletronicamente nem tirem fotos por uma simples razão: quero que
confiem em si mesmos, no seu inerente senso de observação, na sua intuição e
na sua habilidade de apreender e reter informação.
Em geral, no começo, todo mundo fica muito nervoso, especialmente se
trabalha em empregos que exigem relatórios. Mas eu garanto a eles, como
garanto a você também, que, ao engajar todos os seus sentidos, eles lhe darão
tudo de que você precisa e mais. O cérebro é mais poderoso do que qualquer
engenhoca. Basta voltar a ligá-lo.
O dr. Sebastian Seung33 transformou sua pesquisa da retina num projeto de
ciência coletivo porque computadores não conseguiam dar conta. Quando ele e
sua equipe tentaram mapear imagens dos neurônios retinais tiradas com um
microscópio eletrônico, aplicando algoritmos de inteligência artificial,
descobriram que isso não podia ser feito sem auxílio humano. Acredite ou não,
computadores não conseguem reconhecer padrões ou transformar imagens 2D
em objetos 3D com a mesma eficiência que o cérebro humano. Essencialmente,
Seung precisou de neurônios para mapear neurônios.
Da mesma maneira, as primeiras iterações do programa A Arte da
Percepção evoluíram em escolas de medicina porque instrutores como o dr.
Glenn McDonald notaram que seus alunos novos se apoiavam demais em
tecnologia avançada e não o bastante em seus próprios poderes de observação.
“Os alunos precisam perceber que não importa o quanto a tecnologia se tornou
útil, ela não é páreo para um bom conjunto de olhos e cérebro”,34 diz ele.
Para fazer com que nosso próprio cérebro e olhos fiquem engajados e
focados, vamos olhar uma obra de arte bastante conhecida, uma obra que você
pode ter visto antes. Mas vamos observá-la mais devagar do que a maioria das

pessoas observaria. Se possível, fique numa área onde não seja distraído ou
perturbado. Se puder sair do seu ambiente normal, melhor ainda. Agora olhe a
pintura seguinte. Aqui não há nenhuma tarefa específica; quero apenas que você
olhe. O que está vendo? Faça uma lista de tudo, na cabeça ou no papel.
Olhe a figura durante quanto tempo quiser. O visitante médio de um museu
passa dezessete segundos olhando cada obra de arte, o que eu considero muito
pouco. A professora Jennifer L. Roberts, que leciona história da arte em Harvard,
requer que seus alunos fiquem sentados diante de um quadro durante três horas
inteiras, um exercício que ela diz ser “explicitamente planejado para parecer
excessivo”,35 de modo que eles possam realmente dedicar o tempo para escavar a
riqueza de informações fornecidas. Encontre algum tempo entre dezessete
segundos e três horas que lhe seja confortável mas também permita que você
realmente absorva o que está vendo.
Para deflagrar as suas habilidades de observação, faça a si mesmo as
seguintes perguntas enquanto olha o quadro: o que você acha que está
acontecendo? Que relação você vê – entre pessoas e objetos? Que perguntas o
quadro suscita?

O objetivo deste exercício é ficar confortável desacelerando e estudando
obras de arte. Com uma rápida olhada podemos ver que há duas pessoas no
quadro, uma de pé e outra sentada. Leva mais tempo para descobrir detalhes e
perceber relações.
Durante o tempo que você olhou para o quadro, notou a faixa laranja no
colo da mulher sentada? Que ela estava segurando uma caneta de pena na mão
direita? Que a toalha de mesa azul estava amontoada na extremidade esquerda da
cena?
Dê a si mesmo mais um ou dois minutos inteiros para realmente absorver
detalhes.
Você olhou por tempo suficiente? Talvez, se tiver notado a fita branca
amarrando as pérolas da mulher sentada na nuca ou que há escrita cobrindo a
metade superior do papel sobre a mesa. Se não, olhe mais tempo.

Você pode dizer com certeza de que direção vem a luz? Se não, olhe de
novo.
Se você viu que a luz entra pela esquerda, como é evidenciado pela sombra
sobre as pernas da mulher sentada, provavelmente também observou as cores
básicas do quadro – o amarelo do manto forrado de pele da mulher sentada, o
azul forte do avental da mulher em pé –, mas e as texturas? Você viu as
profundas pregas no alto da manga esquerda da mulher sentada? As dobras de
cor âmbar que se estendem ao fundo? O reflexo de janelas no tinteiro e no vidro?
Agora que avaliamos a cena, o que podemos tirar da informação que
reunimos? Que relações podemos detectar ou desconsiderar? A mulher que está
de pé é uma criada, amiga ou mãe? Sua tez lisa, semelhante à da mulher sentada,
sugere que elas são suficientemente próximas em termos de idade para não
serem mãe e filha. A análise da roupa simples, sem enfeites, da mulher em pé, a
ausência de joias e o cabelo bem puxado para trás, em vez da ostentação de
cachos como ornamento, apoia ainda mais a noção de que elas não pertencem ao
mesmo círculo social ou de relações. Se você olhar de modo ainda mais
meticuloso, verá uma linha abaixo do punho direito dessa mulher que distingue
suas mãos vermelhas de trabalhadora da pele mais suave do antebraço, em geral
mais protegido. Tal distinção está claramente ausente no braço uniformemente
pálido da mulher sentada. Pela postura e boca aberta da primeira, parece que ela
está entregando uma carta para a mulher sentada, cujos próprios gestos sugerem
que está recebendo e não simplesmente entregando a carta. Com base nos fatos
apresentados, podemos determinar que provavelmente as mulheres não são
gêmeas nem irmãs, mãe e filha, ou estranhas. Nosso melhor palpite é que sejam
serva e senhora, suposição confirmada pelo título do quadro: Senhora e criada.
Estudar esta pintura de Vermeer nos mostra na prática que quanto mais
demorada e atentamente olhamos, mais descobrimos. George de Mestral, Betsy
Kaufman, Steve Jobs e Leonardo da Vinci, todos acreditavam que a invenção diz
menos respeito à criação e mais à descoberta. E a descoberta é possibilitada
simplesmente abrindo os olhos, ligando nossos cérebros, ficando antenados e
prestando atenção. Sir Isaac Newton concordava, afirmando: “Se algum dia fiz
descobertas valiosas, isto se deve mais à atenção paciente do que a qualquer
outro talento”.36

Todos nós temos o talento de observar e fazer descobertas que levarão a
coisas maiores em um grande número de campos, mas primeiro devemos estar
preparados para ver.
Quando Derreck Kayongo retornou da recepção para seu quarto com o
conhecimento de que os hotéis americanos costumam descartar diariamente
sabonetes quase não usados, ajoelhou-se em sua cama e chorou. Quando criança,
vivendo num miserável campo de refugiados, ele ajudava o pai a fazer sabão, e
agora estava vivendo num país onde o sabão era simplesmente jogado no lixo.
Ele não sabia o que fazer com essa informação, mas estava decidido a não deixá-
la passar em branco até achar meios de, como ele diz, “ligar os pontos”. Essa
ligação voltou ao sabonete no seu chuveiro do hotel, o sabonete que ele sabia
poder encontrar um jeito de partilhar com o mundo.
Preparando nossas mentes para observar e absorver tudo, e para descobrir
as possibilidades em torno e dentro de nós, abrimo-nos para o sucesso em nossas
vidas. Já começamos37 por reconhecer que a observação não é apenas assistir
passivamente a alguma coisa, mas um processo mental ativamente engajado.
Antes de podermos efetivamente dominá-lo, precisamos conhecer os nossos
pontos cegos.
a As palestras do TED (Tecnologia, Entretenimento, Design) ou TED Talks são conferências sobre temas
inovadores promovidas pela fundação norte-americana Sapling. (N.T.)

2. Habilidades elementares
Dominar a fina arte da observação
René Magritte, O retrato, 1935
EM 1877,1 um estudante de dezoito anos esgueirou-se para um dos duzentos
assentos dispostos num inclinado semicírculo no Anfiteatro de Aulas de
Anatomia, com seu revestimento em madeira escura, uma nova e belíssima sala
de aula na Escola de Medicina da Universidade de Edimburgo. Os ocupantes da
sala riam baixinho com a expectativa da chegada do orador indicado, uma lenda
local conhecida pelo seu profundo domínio de uma ampla gama de temas, bem
como pela sua dinâmica transmissão desse conhecimento. Ele ensinaria aos

jovens estudantes aquilo que chamava de “o Método”, uma disciplinada
abordagem do diagnóstico baseada acima de tudo em habilidades de observação.
Com um floreio, o homem – alto e esguio, de nariz aquilino e olhos
penetrantes – adentrou o salão de palestras, arrancou seu casaco longo e chapéu
de feltro e ordenou que o primeiro sujeito fosse trazido para dentro. Uma fila de
pacientes ambulatoriais que o homem nunca tinha visto antes esperava no
corredor para ser apresentada ao vivo a seus alunos.
Entrou uma mulher idosa vestida de preto.
“Onde está o seu cachimbo?”,2 ele indagou.
A mulher levou um susto. Como é que ele podia saber que ela tinha um
cachimbo? Chocada, ela tirou da bolsa um pequeno cachimbo de barro.
“Eu sabia que ela tinha um cachimbo não porque o vi, mas porque a
observei”,3 explicou ele a sua extasiada plateia. “Notei a pequena ferida no seu
lábio inferior e uma mancha lustrosa na bochecha, sinais seguros do uso habitual
de um cachimbo de haste curta que fica perto da bochecha ao se fumar.”
Outro paciente entrou mancando. O professor chamou um dos alunos.
“O que há com este homem, senhor?”,4 perguntou ele. “Desça, senhor, e
olhe para ele! Não! Não é para tocá-lo! Use os olhos, senhor! Use os ouvidos,
use o cérebro, o seu impulso de percepção, e use os seus poderes de dedução.”
O estudante, nervoso, respondeu com um palpite que parecia confiante:
“Enfermidade na articulação do quadril, senhor!”5
“Articulação coisa nenhuma!”,6 exclamou o professor. Sem olhar para trás,
ele anunciou: “O coxear desse homem não se deve ao quadril, mas ao pé, ou
melhor, aos pés. Se o senhor observasse com cuidado, veria que há fendas,
cortadas a faca, nas partes dos sapatos onde a pressão é maior sobre o pé. O
homem sofre de calos, senhores, e não tem problema nenhum no quadril.”
O orador continuou a adivinhar com entusiasmo cada vez maior a profissão,
os vícios pessoais e as viagens pelo mundo de pessoas que nunca tinha visto.
“Cavalheiros, temos aqui um homem que é ou cortador de cortiça ou
assentador de placas de ardósia. Se os senhores usarem os olhos por um
momento, poderão notar um ligeiro endurecimento – um calo comum,

cavalheiros – de um lado do seu dedo indicador, e um aumento de espessura na
parte externa do polegar, sinal seguro de que ele exerce uma ocupação ou outra.
A tonalidade bronzeada de sua face mostra que ele é um marinheiro costeiro, e
não de águas profundas – um marinheiro que viaja para países estrangeiros. Seu
bronzeado é produzido por um clima só, é um ‘bronzeado local’, por assim
dizer.”7
Quando outro aluno fez um diagnóstico incorreto, o professor admoestou:
“O cavalheiro tem ouvidos e não ouve, tem olhos e não vê!”8 Na sua concepção,
nada era mais importante para a descoberta – em medicina, em Direito criminal,
ou na vida em geral – do que habilidades de observação finamente sintonizadas.
Ele não deixava nenhum fato, por menor que fosse, escapar de ser notado,
frequentemente apontando o que os outros deixavam de observar: tatuagens,
sotaques, marcas cutâneas, cicatrizes, roupas, até mesmo a cor da terra nos
sapatos da pessoa.
“Olhe um homem de relance e vocês verão sua nacionalidade estampada no
rosto”, instruía ele, “seu meio de subsistência nas mãos e o resto da sua história
no andar, nos maneirismos, nos enfeites na corrente do relógio e nas fibras
grudadas nas roupas.”9
Se os aguçados sentidos do orador, e o gatilho rápido na transmissão de
suas deduções, lembram Sherlock Holmes, é por uma boa razão: ele foi a
inspiração da vida real para o detetive da ficção. O dr. Joseph Bell, professor de
cirurgia, prolífico escritor e parente de Alexander Graham Bell, cativou seu
jovem aluno Arthur Conan Doyle com seus misteriosos e incomuns, porém – nas
suas palavras – “elementares”10 talentos. Segundo Bell, que frequentemente
entoava nas suas aulas o bordão “Usem os olhos, usem os olhos”,11 a habilidade
mais importante era uma simples diferenciação entre visão passiva e avaliação
ativa.
A síntese sherlockiana de Bell: “A maioria das pessoas vê, mas não
observa.”12
Qual é a diferença? Conan Doyle fez o próprio Sherlock explicá-la em um
dos seus primeiros contos, “Escândalo na Boêmia”, quando o dr. Watson alega
que seus olhos são tão bons quanto os de Holmes.
Holmes refuta: “Você vê, mas não observa. A distinção é clara. Por

exemplo, você viu muitas vezes os degraus que trazem do vestíbulo a esta
sala.”13
“Muitas.”
“Quantas?”
“Ora, algumas centenas de vezes.”
“Então quantos degraus são?”
“Quantos? Não sei.”
“É claro! Você não observou. Apesar de ter visto. Este é o xis da questão.
Pois bem, eu sei que há dezessete degraus porque tanto vi quanto observei”
Embora frequentemente usemos os termos de forma intercambiável, ver
pode ser pensado como o registro de imagens automático, involuntário. Observar
é ver, mas com consciência, cuidado e consideração.
O que você vê?
Para ajudar todo mundo a fazer um inventário pessoal, em cada aula da Arte da
Percepção mostro a foto a seguir, que retrata uma moça andando numa área
externa, e faço a simples pergunta: o que você vê? Em apenas uma frase, diga-
me o que você vê.
Vá em frente e faça um teste já. Que frase você usaria para descrever
completa e acuradamente esta cena?
Já venho fazendo isso há mais de uma década com profissionais de todas as
áreas da vida. As pessoas me falam da moça; os mais astutos notam o que ela
está vestindo, para onde está olhando, que ela parece estar segurando algo, e que
perna está na frente. Também me falam da árvore grande à esquerda e da
ausência de folhas; algumas chegam a ponto de estimar sua altura com base na
comparação com a mulher, mas, fiel à asserção de Sherlock, ninguém nunca me
fala o número de galhos. Ouço falar dos arbustos junto à cerca, e da própria
cerca, do banco, das folhas caídas e das sombras em primeiro plano. Mas talvez

o mais chocante seja que mais ou menos metade das pessoas que olham esta
fotografia não mencione a enorme letra C ao fundo.
Você a está vendo? Você a viu originalmente? Você a incluiu na sua
sentença descritiva? Ela não é uma ilusão nem um truque fotográfico de pós-
processamento. O C realmente existe. Ele é parte importante da fotografia?
Digno de ser mencionado? É sim, por muitas razões. Ele coloca a foto numa
localização única, pois um pouco de pesquisa revelaria que o C está pintado num
paredão de rocha com mais de trinta metros de altura no lado do Bronx do rio
Harlem, em Nova York, em frente à Universidade Columbia. Ele ajuda a
estabelecer o intervalo de tempo no qual a foto foi tirada, pois o C apareceu
inicialmente em 1955 todo branco e foi repintado de azul-claro com contorno
branco em 1986.14 E como o C tem impressionantes vinte metros de altura por
vinte de largura – possivelmente o maior grafite de Nova York –, notar um
objeto desses, que ocupa grande parte da fotografia, é um testemunho das
habilidades elementares de observação.
Aqueles que deixam de ver esse C são pessoas normais com visão normal
que simplesmente não aguçaram suas habilidades de observação. E se os 50%

que não o viram incluíssem um detetive encarregado de investigar um assalto, ou
o seu cirurgião, seu chefe, seu namorado, ou o motorista do ônibus do seu filho?
E se você não viu o C? Perder um detalhe tão grande pode não parecer tão crítico
neste momento enquanto você lê um livro, mas e se você estivesse tomando
conta de uma criança, ou ao volante, ou simplesmente atravessando a rua?
Antes de podermos de fato afiar nossas habilidades de observação, porém,
precisamos compreender o mecanismo biológico embutido que torna todos nós,
num ou noutro momento, “cegos” a objetos, mesmo quando são enormes, estão
em movimento ou deveriam ser dignos de atenção. E podemos fazer isso com a
ajudinha de um orangotango chamado Kevin.
A gorila na sala
A primeira coisa que você precisa saber é que Kevin não é consciente. Eu diria
que ele não é “real”, mas seu dono, o dr. Michael Graziano, questionaria essa
semântica, já que Kevin realmente existe, ainda que em forma de fibra acrílica.
Kevin é um boneco.
Dr. Michael Graziano

O dr. Graziano, neurocientista de Princeton e autor de Consciousness and
the Social Brain [Consciência e o cérebro social], usa Kevin em suas palestras
como uma singular demonstração ventríloqua do poder da percepção. Enquanto
seus alunos, no começo, dão risadinhas nervosas quando Graziano, um homem
alto com barba salpicada de branco e preto e olhos cintilantes, põe Kevin na
mão, 
apenas 
alguns 
minutos 
depois 
eles 
se 
descobrem 
atribuindo
involuntariamente uma personalidade ao primata simulado.
Assistir à performance com os olhos bem abertos,15 sabendo muito bem que
se trata de uma ilusão social, é uma experiência fascinante. Por mais que eu
tivesse me preparado ceticamente – um boneco macaco na Ivy Leagueb? Sério?
–, ainda assim me vi envolvida. Kevin faz piadas grosseiras, alega ser Darth
Vader e olha ao redor da sala de maneira aparentemente independente de seu
dono. Não pude deixar de sorrir quando Kevin guinchou em agonia quando
Graziano finalmente soltou sua mão. Mesmo sabendo que era um boneco, Kevin
parecia às vezes ter uma mente “própria”.
Graziano atribui este fenômeno àquilo que chama de “teoria do esquema de
atenção”.16 Quando nos sentamos no seu escritório – deliciosamente dominado
por um mural colorido de um dinossauro chamado Ciência comendo um
cientista, que ele, sorridente, confessa ser ele mesmo –, Graziano explica os
fundamentos. Como os seres humanos são bombardeados de estímulos, tanto
externos – na forma de visões, sons e outras informações sensoriais – como
internos – na forma de pensamentos, emoções e memórias – o cérebro não
consegue processar cada fração de informação que encontra. Em vez disso,
precisa focar algumas coisas à custa de outras. Como os neurônios no cérebro
humano decidem com o que lidar é chamado de atenção.
“Nós não nos tornamos magicamente conscientes de alguma coisa”,17 diz
Graziano. “É um ato do cérebro processando dados.”
Fazendo-nos passear através da experiência de atribuir consciência social a
um boneco orangotango, Graziano nos permite sentir o processo, que de outra
maneira é automático.
Ele não perde tempo para ressaltar que a atenção, ainda que difícil de
capturar, também é finita. Não temos uma capacidade ilimitada de decodificar
todo estímulo individual, tanto externo quanto interno, que encontramos.

“É em parte uma análise de fonte”, diz ele. “Sob muitos aspectos, é a sua
atenção que focaliza você. Você fica atento a uma coisa, e efetivamente o
cérebro suprime ou filtra todo o resto.”
É difícil acreditar no que o cérebro às vezes filtra e exclui, como é
evidenciado por outro experimento com um símio, este envolvendo uma mulher
fantasiada de gorila.
Em 1999, os psicólogos de Harvard Daniel Simons e Christopher Chabris
propuseram-se a provar que mesmo que os nossos olhos possam estar abertos e
olhando diretamente alguma coisa no nosso campo de visão, nem sempre a
vemos – uma anomalia conhecida como “cegueira por desatenção”. Eles
recriaram18 um famoso experimento em vídeo da década de 1970 no qual uma
mulher com uma sombrinha atravessa uma cena de estudantes passando bolas de
basquete uns aos outros; pedia-se aos sujeitos do teste que contassem quantos
passes eram completados, e, ao fazê-lo, muitos absolutamente não viam a mulher
e a sombrinha. A nova versão de Simons e Chabris tornava a intromissão
inesperada ainda mais dramática, tirando a sombrinha da mulher e vestindo-a
com uma fantasia de gorila. Assim como no caso do experimento da letra C,
metade dos participantes do estudo falhava em notar a gorila, mesmo quando ela
ficava na tela o dobro do tempo que a mulher de sombrinha, olhava diretamente
para a câmera e batia no peito em vez de simplesmente atravessar no meio da
bagunça.
Quinze anos depois, experimentos com cegueira por desatenção continuam
a provar que a percepção consciente requer atenção, e que a atenção é seletiva.
Se a nossa atenção é absorvida por alguma coisa, mesmo uma tarefa corriqueira
como contar, podemos deixar de ver algo enorme (e peludo) bem na nossa
frente.
A cegueira por desatenção pode afetar os melhores profissionais em todos
os campos, mesmo aqueles cujos serviços exigem procurar detalhes.
Pesquisadores da atenção na Escola de Medicina de Harvard fizeram sua própria
versão do experimento da “gorila invisível”, superpondo um gorila de cinco
centímetros em radiografias de pulmões e pedindo a radiologistas que as
examinassem em busca de nódulos cancerosos. Oitenta e três por cento dos

radiologistas não perceberam o gorila agitando o punho para eles de dentro da
radiografia.19
Às vezes a cegueira por desatenção tem efeitos fatais. Kenneth Conley, um
policial de Boston, estava perseguindo a pé um suspeito de tiroteio quando
passou correndo por um grupo de colegas da polícia surrando um homem de
forma tão descontrolada que a vítima acabou ficando com severos danos na
cabeça e nos rins. Quando as autoridades federais investigaram a agressão,
nenhum dos policiais admitiu ter participado ou sequer ter visto o incidente.
Conley foi chamado para testemunhar e reconheceu que havia estado bem ali
mas não tinha visto a surra. Os investigadores não acreditaram que fosse
possível deixar de ver tal acontecimento,20 e Conley foi condenado por obstrução
da justiça e perjúrio, afastado da força policial e condenado a três anos de prisão.
Enquanto Conley só podia atribuir sua incapacidade de ver a briga pela qual
passara a algum tipo de “visão em túnel”, uma alegação que nem mesmo a
Suprema Corte engoliu, os psicólogos Simons e Chabris do experimento mulher-
vestida-de-gorila acreditaram que o policial estava sofrendo de cegueira por
desatenção. Para provar que a história de Conley era possível, recriaram a
situação com voluntários, pedindo-lhes que corressem atrás de um homem e
contassem quantas vezes ele tocava o chapéu. Os corredores passavam direto
pela encenação de uma briga; 67% deles não viram a briga. Simons e Chabris
publicaram os resultados num artigo científico intitulado “Você não fala de um
clube de luta se não nota um clube de luta”.21
Nós somos todos tão suscetíveis à cegueira por desatenção que
frequentemente perdemos informação importante. Podemos, no entanto,
trabalhar para superar essa tendência inata, ensinando nossos cérebros a ter
melhor atenção e habilidade de observação. Samuel Renshaw, um psicólogo
americano cuja pesquisa sobre visão ajudou as forças armadas a reconhecerem
rapidamente aviões inimigos na Segunda Guerra Mundial, acreditava que “ver
de forma apropriada é uma habilidade que precisa ser aprendida. É como tocar
piano, falar francês ou jogar golfe bem”.22 Ele alegava que, assim como os dedos
de um pianista, os olhos podiam ser treinados para um desempenho melhor. Da
mesma maneira, múltiplos estudos publicados no Journal of Vision confirmaram
que podemos aumentar dramaticamente a nossa capacidade de atenção com

tarefas desafiadoras de concentração visual.23 Estudar arte provocativa, intricada,
multidimensional e até mesmo desconcertante permite-nos exatamente essa
oportunidade.
Observando arte
O sucesso no uso da arte24 para aperfeiçoar a habilidade de observação entre
estudantes de medicina foi provado em 2001 por pesquisadores em Yale. Um
estudo de dois anos25 publicado no Journal of the American Medical Association
descobriu 
que 
aqueles 
que 
estudavam 
obras 
de 
arte 
melhoravam
consideravelmente suas habilidades de diagnóstico e de observação efetivas, em
especial “sua detecção de detalhes”, também aumentavam em 10%. O dr. Irwin
Braverman, professor de dermatologia na Escola de Medicina de Yale,
considerou esse aumento de 10% “estatisticamente significativo”26 porque
mostrava que “é possível treinar uma pessoa visualmente para ser uma
observadora melhor”.
Allison West é uma prova viva. Quando a conheci, ela estudava medicina
na Universidade de Nova York, recém-chegada de uma pequena cidade na
Geórgia. Um de seus passatempos favoritos era frequentar museus, e Manhattan
os tinha de sobra. Porém, ela não era graduada em arte, então não tinha um modo
experiente de olhar as pinturas; simplesmente apreciava cada uma delas por
alguns instantes antes de passar para a seguinte. Portanto, ficou empolgada ao
descobrir que sua faculdade de medicina oferecia um curso de Arte da Percepção
e se matriculou.
“Eu não tinha ideia do quanto estava perdendo”,27 recorda ela. “Gosto de
pensar em mim como uma pessoa muito observadora, e não vi o C da
Universidade Columbia bem na minha cara! Eu me senti como se estivesse
andando por aí com lentes embaçadas deturpando tudo, e eu nem sabia que as
estava usando!”
Depois de aprender a observar em vez de apenas ver, West notou que a
maneira de atender e documentar seus pacientes mudou drasticamente.

“Num relatório típico, eu costumava escrever algo assim: ‘Homem branco
de meia-idade reclinado na cama. Tem os olhos cansados, tez pálida, expressão
sombria, e está vestindo a roupa do hospital. O ambiente é simples: paredes
nuas, lençóis brancos com uma mancha de sangue do lado direito da cama.’
Descritivo, mas muito clínico”, ela me conta. “Depois do curso, comecei a
anotar: ‘Ele tem um jogo de palavras cruzadas na mão, um jornal local em
espanhol ao lado, um cartão no quadro do boletim médico dizendo ‘Sare logo,
vovô’. Se antes eu via flores no quarto como mero sinal de um paciente enfermo,
agora presto atenção para ver que flores são e se estão murchando, quem as
mandou e quando.”
Agora West também repara em que bichos de pelúcia podem estar no
peitoril da janela, a quais programas de TV o paciente assiste e que livros estão
na cabeceira da cama.
“Esses detalhes novos que eu nunca tinha notado antes podem não me dar
um diagnóstico”, explica ela, “mas me dão algo igualmente importante:
informação sobre o que motiva o paciente a viver, como ele pode viver melhor
com sua doença, e que tipo de tratamentos alternativos ele poderia considerar
para mitigar seu sofrimento.”
Como um dr. Bell moderno, West usa o que observa inicialmente para
desvendar ainda mais. A visão do jornal em espanhol ao lado do paciente a
estimula a investigar sua dieta em casa: é rica em comida hispânica de modo que
possa piorar sua condição? O que ele faz para ganhar a vida? Ele pode voltar a
um trabalho que envolva sua mente e ajude a sua recuperação como um todo?
Quais são seus passatempos e hobbies favoritos? Será ele capaz de voltar a
dedicar-se a eles durante sua recuperação?
“Saber que ele gosta de construir trens em miniatura pode parecer um
detalhe insignificante para um médico”, diz ela, “mas a qualidade de vida é a
chave para a recuperação, e saber que ele é capaz de voltar a fazer uma atividade
que adora pode significar toda a diferença para um paciente.”
E fez toda a diferença também para West. Ela agora é médica28 e está
fazendo uma especialização em medicina interna no Centro Médico da
Universidade de Chicago, além de ter tido seu perfil descrito na edição de 2012
de “Melhores Médicos” da revista New York.

Como qualquer outra habilidade, a observação pode ser dominada com a
prática. Em seu livro de 1950, Arte da investigação científica, o cientista de
Cambridge William Ian Beardmore Beveridge dá as seguintes instruções:
“Poderes de observação podem ser desenvolvidos cultivando-se o hábito de
observar as coisas com mente ativa, inquiridora. O treinamento em observação
segue os mesmos princípios do treinamento de qualquer atividade. No começo,
deve-se fazer as coisas consciente e laboriosamente, mas com a prática as
atividades pouco a pouco tornam-se automáticas e inconscientes e o hábito é
estabelecido.”29 A prática também se torna permanente, pois os neurocientistas
acreditam que praticar novas habilidades rearranja as conexões internas do
cérebro. Portanto, tecnicamente, biologicamente, podemos conectar nossos
cérebros para ver melhor.
Podemos fazer isto com exercícios que melhorem a nossa atenção e
memória, já que ambas são parte integral das habilidades de observação. E
começaremos com arte.
Sem olhar as páginas passadas, tente se lembrar do quadro na página de
abertura deste capítulo. Você consegue visualizá-lo? Vou lhe dar uma dica: é
uma natureza-morta disposta sobre o que parece ser uma mesa.
Se você não consegue se lembrar direito do quadro, está em boa companhia.
No meu curso, eu mostro o mesmo quadro rapidamente quando me apresento, e
muita gente não presta atenção. Se você não tem ideia do que estou falando – um
quadro? Que quadro? – porque passou correndo pela página, ainda assim você
está em boa companhia. Muitos de nós aprenderam a pular ou passar de modo
superficial pelo começo de algo para chegar logo “à essência” das coisas, mas
quando fazemos isso possivelmente estamos pulando alguma informação
valiosa, vital. Vamos aprender, a partir deste momento, a não fazer isso.
Volte para o quadro na página de abertura do capítulo. Eu adoro esta obra
peculiar, porque você não precisa entender nada sobre arte ou sobre quem pintou
o quadro, quando ou por quê para apreciar essa surpreendente cena visual: um
local aparentemente comum destacando um olho aberto, imóvel, no mais
estranho dos lugares. Estude a imagem por alguns minutos, e depois volte para
cá.

BEM-VINDO DE VOLTA! E aí, o que você viu? Comecemos pelo básico: quantos
objetos havia sobre a mesa, e o que são? Tente se lembrar do máximo que puder.
Se conseguir lembrar que havia cinco objetos – um copo, uma garrafa, uma
faca, um garfo e um prato com uma fatia de alguma coisa com um olho no meio
–, então que bom para você! Se puder me dizer que o copo estava vazio, a
garrafa cheia, que estavam acima do prato e dos talheres, que o garfo estava à
direita do prato e a faca de cabo verde à direita do garfo, e o olho era de um azul
acinzentado, melhor ainda!
Que comida havia no prato? Tenho ouvido com frequência “uma
panqueca”, mas, se você olhar com cuidado, poderá ver finas manchas brancas
de gordura sobre toda a superfície, ficando mais espessas nas bordas; na
realidade é um pedaço de presunto. Pontos extra como prêmio se você tiver
notado a mancha vermelho-escura no copo.
Agora vamos observar de verdade. Volte e olhe novamente o quadro, mas
com um cuidado ainda maior, mais devagar desta vez. Curta a mancha na lateral
do copo. Pergunte-se se tudo está realmente sobre a mesa ou não. Note a luz se
refletindo na superfície da garrafa, do copo e da prataria. Calcule em que direção
estão apontando as sombras dos objetos. O que poderia estar causando o reflexo
e as sombras, e onde procuraríamos tal objeto? Aprecie como uma imagem que
poderia parecer simples à primeira vista é na realidade uma série complexa de
relações – por que a garrafa está cheia se o copo já está manchado? O fato de
continuarmos descobrindo mais perguntas e mais detalhes quanto mais olhamos
é o que nos faz saber que não estamos apenas vendo, mas observando.
Agora, sem voltar lá atrás, desenhe você mesmo esse quadro, capturando o
máximo de detalhes que puder. Quando tiver acabado, volte e compare com o
original, notando qualquer coisa que possa ter esquecido. Acrescente esses
detalhes ao seu desenho.
Para acentuar ainda mais sua habilidade de retenção, espere uma hora e aí
desenhe o quadro novamente. Mais uma vez, volte e corrija o desenho,
adicionando quaisquer informações que faltem.
Você também pode praticar com um objeto do seu dia a dia: seu relógio, sua

bolsa, ou uma garrafa de água. Escolha alguma coisa com muitos detalhes e
estude bem o objeto por um minuto. Depois, ponha-o de lado ou cubra-o, e anote
o máximo de detalhes que puder – formas, cores, texturas, palavras, medidas.
Pegue de novo o objeto, mas, em vez de diminuir o tempo, aumente. Observe o
mesmo objeto pelo triplo do tempo, isto é, três minutos, e veja quanto mais você
consegue achar. Faça isto com um item diferente a cada dia por uma semana, e
no fim você perceberá como a prática aumentou a sua capacidade de focalizar e
lembrar o que viu.
Quanto mais você exercitar sua habilidade de memória, melhor se sairá
nessa área, não só nessas tarefas específicas mas na sua observação geral da
vida. Uma das minhas alunas me disse que costumava dar uma volta pelo bairro
todo dia como exercício, escutando música, sem notar nada, só tentando fazer
passar seus trinta minutos. Depois de frequentar minhas aulas, ela resolveu
reengajar seus sentidos exatamente no mesmo trajeto, e a diferença foi
impressionante. Ela notou as rachaduras na calçada, marcas de mãos no cimento
em que nunca tinha reparado, uma trilha secreta de bicicleta. Disse que era como
se estivesse “vendo com novos olhos”.
Da mesma 
maneira, quanto 
mais 
você observa seu ambiente
conscientemente, mais natural o processo vai se tornando. Para engajar seu senso
de consciência, saia à rua na hora do almoço, escolha um ponto para ficar parado
e pratique observar cada coisa específica que cruza o seu campo visual. Fazer
isto ajudará você a treinar os olhos para ver além do que está bem na sua frente
ou o que você está acostumado a ver.
A inspiração da vida real para Arthur Conan Doyle, o dr. Joseph Bell, não
tinha poderes extrassensoriais nem visão de raios X. Não tinha a capacidade de
ver mais por ter nascido com algum poder super-humano. Ele simplesmente
havia praticado, usando seus poderes de observação diariamente. Todos nós
temos as mesmas habilidades, só que nem sempre sabemos disso.
No começo dos anos 1980, um físico da Filadélfia, Arthur Lintgen, recebeu
atenção internacional quando demonstrou sua misteriosa habilidade de “ler”
discos de vinil num programa de televisão. Apelidado de “homem que vê o que
os outros ouvem”,30 Lintgen era capaz de olhar um registro fonográfico com o
rótulo totalmente tampado e detectar rápida e corretamente que peça clássica era

tocada simplesmente estudando as ranhuras. Vários peritos testaram a veracidade
de sua alegação, e todos chegaram à mesma conclusão: a habilidade de Lintgen
era legítima.
Lintgen era capaz não só de identificar os títulos e compositores das
gravações mas também de especificar quantos movimentos tinha cada peça, qual
a duração de cada movimento, o volume e percussividade de cada movimento, e
às vezes até mesmo a orquestra que a tinha gravado. Ele fazia isso não lendo a
música no disco, mas examinando os menores detalhes físicos. Olhava o
espaçamento, a coloração e o contorno das ranhuras e então correlacionava isso
com seu conhecimento dos padrões da música clássica; por exemplo, ele sabia
que uma sinfonia de Beethoven tem um primeiro movimento mais longo em
relação ao segundo, e conseguia reconhecer os padrões.
Lintgen não tinha olhos especiais; na verdade era extremamente míope e
usava óculos grossos. Ele simplesmente olhava um disco atenta e
conscientemente, e praticava olhar até que o processo de identificar a peça se
tornasse mais rápido e mais natural. Todos nós podemos fazer o mesmo.
Isto não quer dizer que todos vemos as coisas do mesmo modo. A maneira
como nossos cérebros optam entre milhões de bits de informação disponível é
exclusiva de cada um de nós, e depende inteiramente dos nossos próprios filtros
perceptuais. Para ver como Sherlock Holmes precisamos nos familiarizar com
eles, porque, quer percebamos ou não, eles alteram nossas observações.
b Grupo de oito universidades de elite no nordeste dos Estados Unidos, também conhecidas como as Oito
Antigas (N.T.)

3. O ornitorrinco e o Ladrão de Casaca
Por que duas pessoas nunca veem as coisas da mesma maneira
POR QUASE UMA DÉCADA o Rubin Museum of Art em Nova York abrigou uma
série de eventos chamados Brainwave [Onda cerebral]. O programa reúne
artistas, escritores e músicos com neurocientistas para explicar ao público leigo o
que está acontecendo no cérebro quando eles vivenciam alguma coisa. Tive
bastante sorte por participar de uma sessão com a dra. Marisa Carrasco, cientista
cognitiva da Universidade de Nova York, e o especialista em ilusão Apollo
Robbins, um homem baixo com brinco na orelha esquerda e um pequeno tufo de
pelos sob os lábios.
Durante a apresentação a seguinte fotografia foi mostrada na tela. “O que
vocês veem?”, Robbins perguntou à audiência.
Eu na verdade não vi nada, então primeiro achei que a imagem não fosse
uma fotografia. Imaginei que fosse algum tipo de mancha de tinta, como no teste
de Rorschach, para revelar algum segredo sobre a nossa psique.

Além de orador profissional, Robbins é um charmoso gatuno teatral que se
autodenomina “o Ladrão de Casaca”. Ele conseguiu tirar o bracelete do meu
pulso e os óculos da minha cabeça sem eu nem sequer perceber. Antes do show,
enquanto bancava o porteiro, ele fizera exatamente o mesmo com muitos
convidados, apertando a mão da pessoa e roubando-a sem ela ver. (Ele devolve
tudo.) Depois de bater as carteiras do destacamento do Serviço Secreto
encarregado do ex-presidente Jimmy Carter, Robbins tornou-se assessor de
segurança e agora treina agentes da lei em consciência sensorial.1
Agora Robbins nos garantia que estávamos de fato vendo uma fotografia
genuína inalterada. Ele até deu uma dica: “É um mamífero de quatro patas.”
Ainda assim eu não via nada.
A pessoa sentada ao meu lado reconheceu decididamente um animal quase
de imediato. Recostou-se na cadeira, satisfeita. Eu continuei a olhar. Com mais
intensidade. Olhei de cabeça para baixo. Envesguei os olhos.
A mulher ao meu lado sussurrou: “Não posso acreditar que você não esteja
vendo isso.”
Eu ganho a vida com isso! Como era possível que não visse nada?
Finalmente, tive de adivinhar. Era um ornitorrinco, concluí. Antes de você olhar
a foto abaixo, dê outra olhada na figura anterior. O que você vê?
É a foto de uma vaca. Está vendo agora?

A vaca de Renshaw, com o rosto delineado
Sem os contornos delineados, eu jamais teria visto a vaca. Um gato, talvez.
Um ornitorrinco, com certeza. Mas não uma vaca.
Enquanto a aula de Robbins era dedicada à “confusão da ilusão” e como o
nosso cérebro pode nos pregar peças, eu uso a mesma fotografia no meu curso
com um propósito diferente: provar que duas pessoas nunca veem coisas, até
mesmo fatos, da mesma maneira.
Já mostrei a foto da vaca a milhares de pessoas ao longo dos anos e tenho
recebido uma igual quantidade de respostas diferentes sobre o que a foto mostra
– desde um dragão passando pelo dirigível Hindenburg até uma mulher
comprando sutiã. Mesmo que a maioria das pessoas possa ver, nem todo mundo
vê as mesmas coisas. Esta premissa fica mais complicada quando estamos
olhando coisas que não são do mesmo preto e branco de uma fotografia em preto
e branco, estando sujeitas a muitas interpretações.
Eve Oosterman
Por exemplo, uma mãe em Toronto, Ruth Oosterman, postou esta imagem
da filha de dois anos e da sua última criação, e formulou a mesma pergunta

simples aos seus leitores na internet: o que você vê? As respostas que choveram
do mundo inteiro foram tão variadas quanto as pessoas que as enviaram: orelhas
de coelho, flores silvestres à beira-mar, um salgueiro-chorão, um pônei Shetland
empinando, um baile de robôs.
“Quase todo mundo viu algo diferente nas formas e traços”,2 recorda Ruth.
A habilidade da própria Ruth em interpretar os desenhos da criança levou a
uma colaboração mãe-filha anos antes de ela pensar que tal empreitada conjunta
fosse possível. Ruth, artista profissional, atava a bebezinha Eve com um sling
junto ao peito e pintava furiosamente em seu estúdio.
À medida que a coordenação de Eve crescia, a pequena criança passou a
fazer estágio ao lado da mãe, primeiro brincando com a tinta só para curtir a
textura, porém mais tarde acabando por pintar suas próprias telas. Ruth mal
podia esperar que Eve tivesse idade suficiente para colaborar com ela… até
perceber que a menina já estava fazendo isso.
“Frequentemente ela ‘fazia acréscimos’ às minhas peças, e um dia olhei um
de seus desenhos”, conta Ruth, “e nos rabiscos vi duas pessoas paradas numa
margem.”
Ruth usou aquarela para preencher a visão de Eve, e o primeiro quadro
delas, The Red Boat [O bote vermelho], ganhou vida. O par veio a se tornar uma
sensação internacional celebrada da Áustria até a Coreia do Sul por suas pinturas
extravagantes. Eve começa cada esboço sozinha, geralmente com uma caneta, e
sua mãe preenche os detalhes e as cores com base nas histórias, canções e
atividades diárias da menina.

O desenho de Eve, e o resultado da colaboração:
The Red Boat, de Ruth e Eve Oosterman
Cada um de nós traz um conjunto similar e único de pincéis para preencher
o que vemos. Se alguma outra pessoa tentasse completar os desenhos de Eve, os
resultados com certeza seriam diferentes dos de Ruth. Ruth tem familiaridade e
traquejo com aquarelas, e isto determina como interpreta os esboços. Alguém
como eu, que não tem habilidade artística, provavelmente usaria outros materiais
– eu nem sequer tenho aquarelas – e produziria outro tipo de imagem totalmente
distinto.
Parece óbvio que todos nós vemos as coisas de forma diferente. Todavia,
esquecemos disso constantemente, e agimos como se houvesse apenas um modo
correto de ver. Contudo, sabendo agora que somos todos suscetíveis a cegueira
por desatenção e outros erros perceptuais, não podemos pressupor que outras
pessoas veem o que nós vemos, que nós vemos o que elas veem, ou que qualquer
um de nós vê com precisão o que de fato está ali, na cena.
Nossos filtros perceptuais

Não há duas pessoas que vejam uma coisa exatamente da mesma maneira. Da
nossa herança biológica aos vieses que desenvolvemos, tudo influencia nosso
modo de ver e agir no mundo. Como indivíduos, não apenas observamos,
notamos e reunimos informação de modo diferente, mas também percebemos
aquilo que reunimos de modo diferente.
Percepção é como interpretamos a informação que coletamos durante a
observação; pense nela como um filtro interno. Ela pode matizar,3 nublar ou
modificar o que realmente existe para se tornar aquilo que pensamos estar
vendo.
Similar ao da visão, o processo de perceber é sutil, automático e difícil de
reconhecer se não estivermos ativamente cônscios dele. Quer sentir isto agora?
Volte a olhar a foto em preto e branco apresentada por Robbins. Agora tente não
ver a vaca. É impossível. Você pode desfocar os olhos ou inverter a página, mas
agora não será capaz de não ver a vaca. Por quê? O poder do seu conhecimento
novo – o fato de ser uma vaca – efetivamente apagou as suas percepções
anteriores.
Isto é um indício da experiência que temos toda vez que vemos, não vemos
e não podemos “des-ver” alguma coisa. Ter a consciência da facilidade com que
nossas percepções podem mudar, recusando-se a “des-mudar”, pode nos ajudar a
ficar antenados a elas.
Nosso filtro perceptivo é moldado pelas nossas próprias experiências
exclusivas no mundo. Todo mundo é diferente de todo mundo, às vezes
violentamente diferente.
Claire, uma advogada da Procuradoria Distrital de Manhattan, morava a
apenas dois quarteirões do World Trade Center com o marido, Matt, e seus três
filhos. Na manhã de 11 de setembro de 2001, eles evacuaram a residência juntos,
levando os poucos pertences que puderam, e saltaram dentro de uma van para
Nova Jersey, onde ficaram morando nas semanas seguintes. Alguns meses
depois, o tio do marido de Claire, um escritor, conversou com ela e o marido
separadamente sobre aquele dia e escreveu os dois relatos.
Claire ficou chocada quando os leu. Mesmo que ela e o marido tivessem
estado juntos o tempo todo, no mesmo lugar, antes, durante e depois do ataque,
tendo deixado Nova York no mesmo momento, você jamais acreditaria, lendo as

narrativas, que eles tinham vivido a mesma experiência. Eles não se lembravam
das mesmas coisas, e, as coisas de que ambos se lembravam, não tinham visto da
mesma maneira. Enquanto Claire recordava ter olhado pela janela do
apartamento salpicada de cinzas e visto gente sendo pisoteada na rua e atingida
por objetos que caíam, Matt lembrou que a janela estava totalmente enegrecida e
não olhou nem quis olhar para fora. Quando resolveram sair para os corredores,
Claire disse que as crianças precisavam de comida e agasalhos, enquanto Matt
focalizou os moradores idosos que precisavam de cadeiras de rodas. Matt achou
que as torres desabando podiam esmagá-los; Claire tinha certeza de que a
fumaça os mataria.
Não só o seu relato dos acontecimentos foi diferente, mas também suas
reações emocionais. Claire ligou para colegas nas redondezas e rogou, implorou
e chorou por socorro. Matt manteve uma “calma mortal”. Falou com o tio ao
telefone, mas não se lembra da conversa; Claire ainda consegue se lembrar de
cada palavra do telefonema de adeus que deu a seu pai no Oregon.
O relato publicado de suas “reflexões sobre terror e perda”4 ainda ressoa
nela como um exemplo de primeira mão de como a nossa percepção de um
evento é somente isso – nossa própria percepção – e de que nunca podemos
assumir que os outros vivenciam algo da mesma maneira que nós, mesmo que
estejamos bem ao lado deles.
Se pai e mãe que têm a mesma idade, mesma etnia, classe socioeconômica
e localização física não veem as coisas da mesma forma, pense na diferença que
pode haver entre duas pessoas díspares: patrões e empregados, réus e
promotores, republicanos e democratas, professores e alunos, médicos e
pacientes, babás e crianças. O que vemos pode ser completamente diferente do
que o que a pessoa ao nosso lado vê, para não falar da pessoa do outro lado da
sala, do outro lado da linha telefônica ou do outro lado do mundo. O que pode
ser visível para nós, outra pessoa pode deixar de ver inteiramente.
Quando estou em Washington, DC, há uma obra no Smithsonian American
Art Museum que com frequência uso nas minhas aulas. É um quadro de 2,70 m
por 1,80 m de uma menina negra sentada no chão no alto de uma escada, ao lado
de uma estante de livros. Sobre a cabeça da menina há duas formas nebulosas
translúcidas com o mesmo conjunto de três letras em cada: “SOB…”

Enquanto a primeira impressão de muita gente é que SOB é um grito de
desespero ou tristeza, a boca da menina está fechada, os olhos secos. Eu desafio
a turma: será que SOB significa alguma outra coisa? Não temos uma resposta
definitiva. O título da obra de Kerry James Marshall é simplesmente SOB, SOB.
Cada pessoa traz consigo sua experiência particular, sua história, educação,
passado e ponto de vista. Profissionais de medicina me disseram que SOB
significa shortness of breath [falta de ar], enquanto equipes de manutenção
disseram ser son of the boss [filho do chefe]. Para policiais texanos, SOB
significa south of the border [ao sul da fronteira]. Para moradores de Long
Island, SOB é a Rodovia Estadual 135, a via expressa Seaford-Oyster Bay. A
minha interpretação predileta é a da mãe de um adolescente viciado em
mensagens de texto que disse que nos seus tempos de juventude SOB era
acrônimo de son of a bitch [filho da puta], referindo-se especialmente aos
homens, mas que agora os jovens o utilizam exclusivamente para garotas,
querendo dizer self-obsessed bitch [piranha narcisista].
Para ter sucesso em qualquer coisa – um caso, uma colaboração, ou um
novo cliente –, você não pode confiar em que a outra pessoa veja ou interprete as
coisas como você. Se parar de investigar, ficando apenas com sua própria
interpretação do que vê, pode estar perdendo alguma informação não explicitada.
Se ao ver a figura em preto e branco apresentada por Apollo Robbins eu tivesse
me levantado e ido embora depois de concluir que estava vendo um ornitorrinco,
talvez jamais ficasse sabendo que a foto na verdade mostrava uma vaca. E se
transmitisse a minha experiência aos outros como fato – “e então Apollo
Robbins nos mostrou a foto de um ornitorrinco” –, estaria espalhando
informação incorreta. Para obter a imagem mais acurada de alguma coisa,
precisamos considerar as percepções dos outros e reconhecer outros pontos de
vista.
Como descobrimos o que outras pessoas veem ou pensam que veem? Não
precisamos ir além da arte pública, especialmente esculturas e instalações
contemporâneas, e a própria reação do público a elas.
Quando a exposição Surveys (from the Cape of Good Hope) [Exames (do
cabo da Boa Esperança)], da artista sul-africana Jane Alexander, esteve em
exibição na Catedral de Saint John the Divine em Nova York, em abril de 2013,

fiquei animada para ir vê-la. Meio humanas, meio animais, estátuas praticamente
nuas estavam instaladas na frente de altares, na nave, nos pátios e nos peitoris
das janelas. Havia um menino com cara de macaco, um homem com cabeça de
cachorro, um pássaro de bico longo sem asas e uma mulher com face felina
vestindo um manto branco e uma tiara dourada cujos braços terminavam em
cotos. Algumas criaturas estavam sentadas sobre caixas de munição; outras
estavam vendadas, amarradas e arrastando machetes e caminhões de brinquedo
presos nas extremidades de cordas.
Se de um lado a minha experiência de encontrar essas estranhas esculturas
num local em geral reservado para preces e tranquilidade espiritual foi
decididamente extraordinária, as observações que listei são objetivas. No
entanto, nem as de todo mundo foram. A exposição foi recebida com um misto
de deleite e repulsa. Enquanto o New York Times a elogiou como “maravilhosa”5
e “inquietantemente magnífica”, acreditando que “a catedral não podia ser o
local mais perfeito”, outros críticos a acharam “subversiva”,6 “perturbadora”7 e
“inadequada, considerando que se tratava de um local de culto”.8
Infantry with Beast [Infantaria com feras], instalação de
Jane Alexander na Catedral de Saint John the Divine, 2008-10
É claro que nem todo mundo vai gostar das mesmas coisas – nós somos
todos seres subjetivos –, mas o importante é notar que a nossa subjetividade
pode deturpar a “verdade” do que vemos. Ainda que cada visitante olhasse a

mesma instalação, todos viram coisas diferentes. Uma foice enferrujada foi vista
por alguns como símbolo de fertilidade e por outros como símbolo de destruição.
Quem estava certo? Ninguém. A menos que a lâmina curva estivesse marcada
como uma coisa ou outra, e não estava, nada pode ser provado. A única resposta
objetiva e acurada é que a foice enferrujada é uma foice enferrujada. Chamá-la
de qualquer outra coisa é alterar os fatos.
Olhe mais uma vez para a obra de Alexander na página anterior. O que você
vê? O que salta aos seus olhos?
Agora pense em como as respostas de várias pessoas poderiam diferir da
sua com base em suas experiências, prioridades e até profissões. Um assíduo
frequentador da igreja poderia focalizar o relevo decorado ao fundo, enquanto
um lojista poderia se concentrar nos calçados das estátuas. Uma estudante de
antropologia não olharia para as estátuas do mesmo jeito que uma pessoa que
tem medo de cachorros. A percepção também é moldada pelos valores, criação e
cultura das pessoas. Nossa inclinação natural de ou notar a nudez das formas
com cabeça canina e corpo humano, ou desviar o olhar, pode afetar se vemos ou
não que os braços das criaturas são excepcionalmente longos, antinaturais. O que
um profissional da medicina teria a dizer sobre as costelas das estátuas? Ou um
consultor empresarial sobre os traços retos do grupo? Mais importante, será que
cada um notaria o foco do outro? Será que o médico notaria os traços e o
consultor as costelas?
Como vivemos e trabalhamos com todo tipo de pessoas, precisamos estar
antenados a como outros podem ver alguma coisa. Para testar nossa consciência
das percepções de outros, vamos dar uma olhada na foto a seguir, que mostra
outra escultura. Como você descreveria a expressão dessa estátua? Como você
acha que um oficial de liberdade condicional a descreveria? Como a maioria das
violações de liberdade condicional envolve drogas, ele poderia ver os olhos
fechados, a boca mole e a cabeça indolentemente caída para trás da escultura
como indícios de uso de drogas. E uma vítima de agressão sexual? Ela poderia
ver a cabeça da escultura como, em vez de apenas caída, deliberadamente
inclinada, os olhos momentaneamente fechados e a boca aberta como prelúdio
de uma situação ameaçadora.

Tony Matelli, Sonâmbulo [Sleepwalker], 2014
A instalação de Tony Matelli9 de um homem de cuecas de aspecto realista,
em fevereiro de 2014, no campus da Wellesley College, despertou um clamor
dividido que recebeu cobertura de todos os lados, desde a revista Time até o
International Business Times da Índia. As reações variaram de uma conta
parodística no Twitter até protestos e petições contra a escultura. Enquanto
alguns espectadores acharam a estátua cômica e se divertiram abertamente,
vestindo-a com chapéus e fantasias, outros a consideraram tão assustadora que
exigiram sua remoção. Alguns viram a estátua como uma figura perdida,
simpática, outros como um agressor ameaçador.
Esta obra de arte não é uma encenação. É uma estrutura inanimada feita de
bronze pintado. Em sua estática expressão facial, alguns veem melancolia,
outros ameaça.
O próprio artista é um exemplo involuntário de como nós, mesmo sabendo
que as pessoas veem as coisas de maneira diferente, ainda assim nem sempre
acreditamos nisso. Enquanto Matelli reconhece que “Cada pessoa chega a uma

obra de arte com sua própria história, sua própria política, suas próprias
esperanças e medos”,10 ele chega também a supor: “Acho que as pessoas podem
estar vendo nessa obra coisas que simplesmente não estão aí.”
O artista pode não ter infundido intencionalmente seu trabalho com
emoção, política ou insinuações, mas as pessoas ainda assim veem o que veem.
Nunca veremos todos do mesmo jeito, mas os desafios que aparecem junto com
isso são mitigados quando reconhecemos a nossa disparidade visual em vez de
insistir que ela não existe.
O simples fato de saber que muitas coisas moldam a percepção, e que esta
molda aquilo que vemos, pode ajudar a aliviar as falhas de comunicação e
entendimento, impedindo-nos de ficar aborrecidos com os outros quando eles
não veem as coisas como nós. O fato é que efetivamente eles não veem. Não
podem ver. Ninguém pode ver as coisas como você, exceto você.
Ver através dos nossos filtros subconscientes
Como todos nós vemos através de filtros perceptuais poderosos, porém quase
imperceptíveis, precisamos compensá-los para obter uma imagem mais acurada
dos fatos da vida. Podemos fazer isso do mesmo modo como podemos melhorar
a nossa observação ativa: com a prática.
Assim como a nossa capacidade de processar conscientemente o que vemos
e pensamos depende inteiramente das conexões neurais do cérebro, o mesmo
vale para as coisas que habitam o nosso subconsciente. Cada fração mínima de
informação, quer percebamos ou não, é passado adiante pelos nossos circuitos
neurais, circuitos que podem ser fortalecidos ou ter os trajetos alterados. Essas
conexões são tão poderosas, e todavia tão maleáveis, que o simples fato de
pensar em alguma coisa como movimento pode promover uma real mudança
física.
Pesquisadores na Clínica Cleveland, em Cleveland,11 Ohio, conduziram um
estudo no qual as pessoas aumentaram em 35% a força de seus dedos somente
por meio de treinamento mental – imaginando estar exercitando os dedos por

quinze minutos diários durante duas semanas –, sem qualquer movimento físico
real. O ganho muscular sem movimento foi possível porque o ensaio mental dos
movimentos ativa as mesmas áreas corticais do cérebro que o movimento físico.
De modo similar, a prática mental pode influenciar processos controlados
subconscientemente porque compartilha dos mesmos circuitos neurais.
Cientistas da Universidade de Oslo12 descobriram que, embora as pessoas não
possam ajustar voluntariamente a abertura das pupilas dos olhos, estas podiam se
constringir até 87% quando as pessoas pensavam numa luz imaginária.
Podemos trabalhar para evitar as nossas armadilhas subconscientes – tais
como filtros perceptuais – trazendo-as para o consciente, o que ocorre tão logo
passamos a prestar atenção nelas. No momento em que nos tornamos cônscios13
de um processo em geral subconsciente, ele atravessa para o nosso consciente.
Uma vez que esses filtros são expostos à nossa consciência, podemos abordá-los,
reconhecê-los e superá-los se necessário. Depois de aperfeiçoar essa nova
habilidade, ela mesma se tornará um processo subconsciente; seremos capazes
de observar as coisas através dos nossos filtros perceptivos e descobrir
automaticamente os fatos relevantes. Sabemos que isso é verdade porque todos
nós um dia aprendemos a amarrar os sapatos. Primeiro o processo exigia
pensamento e concentração ativos, mas após alguma prática tornou-se uma ação
que podíamos executar sem pensar, na verdade até mesmo de olhos fechados.
Comecemos por identificar os nossos filtros perceptuais examinando-os
mais detidamente. Dedique alguns minutos a pensar sobre o que poderia estar
deturpando não intencionalmente as coisas que você vê. Por exemplo, analise a
sua própria reação à escultura de Matelli. Como ela faz com que você se sinta?
Bem-humorado? Ofendido? Ambivalente? Não há resposta certa ou errada;
todos nós sentimos o que sentimos. O que você sentiria se visse alguém
desfigurando-a com um spray de tinta? E se visse alguém chorando ao lado dela?
A maneira como nos sentimos intimamente em relação a algo nos é
informada pelas nossas experiências pessoais, que por sua vez contribuem para
os nossos filtros perceptuais – filtros que distorcem ou realçam a forma como
vemos. Para descobrir os seus filtros, à medida que imaginar cada cenário, faça a
si mesmo as seguintes perguntas sobre o Sonâmbulo, e se a resposta for sim para
alguma delas, anote quais poderiam ser as especificidades.

Será que estou sendo influenciado por…
minhas próprias experiências ou experiências de pessoas próximas a mim?
minha história, afinidade ou presente localização geográfica?
meus valores, moral, cultura ou crenças religiosas?
minha criação ou educação?
meus desejos, ambições ou fracassos profissionais?
meus desejos, ambições ou fracassos pessoais?
meus gostos e aversões inerentes?
minha experiência ou perspectiva financeira?
minhas crenças políticas?
meu estado físico (doença, altura, peso etc.)?
meu atual estado de espírito?
grupos com que me identifico e organizações a que pertenço?
veículos de comunicação que já consumi: livros, televisão, sites?
informação ou impressão que me foi passada por um amigo ou colega?
Para ajudá-lo a dar o impulso inicial, conto abaixo as minhas próprias
respostas ao exercício:
Como a escultura de Matelli fez com que eu me sentisse?
Ligeiramente desconfortável por ter um aspecto tão realista. Não me sinto
pessoalmente ameaçada, mas entendo que algumas pessoas se sintam.
Como me sentiria se visse alguém a desfigurando com um spray de tinta?
Ficaria aborrecida porque considero vandalismo desfigurar uma obra de arte e
não acho que esse seja um modo aceitável de exprimir diferenças de opinião.
Como eu me sentiria se visse alguém chorando ao lado dela?

Preocupada, mas acharia difícil acreditar que a pessoa chorando estivesse mal
por causa da escultura.
Será que estou sendo influenciada por…
…minhas próprias experiências ou experiências de pessoas próximas a mim?
SIM – Estou pensando numa grande amiga minha do colégio que, depois de ter
sido deixada em casa pelo namorado após um encontro, deu de cara com um
homem estranho esperando por ela na garagem. Ele tentou estuprá-la, mas ela
conseguiu escapar depois de mordê-lo na ponta da língua. Agora estou pensando
em outra amiga do colégio cuja irmã mais velha não teve tanta sorte e não
conseguiu rechaçar um estuprador que a atacou no emprego, no fundo de uma
livraria de livros cristãos. Agora estou pensando numa professora da faculdade
que foi estuprada num passeio de bicicleta pela região campestre da França, e na
filha de uma amiga querida que foi atacada voltando a pé para seu alojamento
estudantil na faculdade. O fato de eu me lembrar tão imediatamente de tantos
casos de violência sexual contra mulheres é profundamente perturbador para
mim e me faz entender as questões sobre a adequação de colocar essa escultura
no campus de uma faculdade feminina. Posso não concordar, mas entendo as
questões que foram levantadas.
…minha história, afinidade ou presente localização geográfica?
SIM – Estou no meu escritório, segura e a salvo, bem longe da escultura. É
provavelmente por causa disso que é fácil pensar que ela não é ameaçadora para
mim, porque não estou diante dela. Se estivesse, e visse que ela tem tamanho
real, talvez até mais alta do que eu, talvez eu mudasse a minha percepção da
estátua.
…meus valores, moral, cultura ou crenças religiosas?
NÃO
…minha criação ou educação?

SIM – Tenho um diploma em história da arte e venho trabalhando nessa área há
muitos anos, então provavelmente tenho mais familiaridade com a escultura do
que a média das pessoas. Isto poderia me tornar menos emocional em relação à
escultura do que alguém sem um histórico semelhante.
…meus desejos, ambições ou fracassos profissionais?
NÃO
…meus desejos, ambições ou fracassos pessoais?
NÃO
…meus gostos e aversões inerentes?
SIM – Detesto admitir, mas simplesmente não sou grande fã de homens carecas.
Pode ser apenas uma questão de gosto e estética pessoal, mas estou admitindo
isto para considerar como esse fato poderia afetar a minha percepção da
escultura.
…minha experiência ou perspectiva financeira?
NÃO
…minhas crenças políticas?
NÃO
…meu estado físico (doença, altura, peso etc.)?
SIM – Sou uma mulher de altura mediana, e a escultura é de um homem em
tamanho real, de altura mediana. Eu poderia ter uma reação bem diferente a ela
se fosse homem.
…meu atual estado de espírito?
NÃO

…grupos com que me identifico e organizações a que pertenço?
NÃO
…veículos de comunicação que já consumi: livros, televisão, sites?
SIM – Li um bocado de artigos sobre a polêmica em torno da escultura de
Matelli, inclusive a petição original de algumas alunas.
…informação ou impressão que me foi passada por um amigo ou colega?
SIM – Uma amiga me disse que achava que a estátua era “arrepiante”, uma
palavra que provavelmente eu não usaria para descrevê-la.
QUANTO MAIS FAMILIARIZADOS ESTAMOS com aquilo que possa alterar as nossas
observações, mais astutas e acuradas estas serão. Quando você é solicitado a
contar alguma coisa objetivamente, pergunte a si mesmo se está relatando dados
observacionais puros ou suposições sobre dados observacionais depois de passá-
los pelo filtro da sua própria experiência pessoal.
A observação é um estudo dos fatos. Sabemos que temos filtros perceptuais
capazes de deturpar ou nublar o que vemos, e sabemos que os outros têm seus
próprios filtros, mas o que queremos selecionar são os fatos. Às vezes os nossos
filtros perceptuais disfarçam opiniões como fatos, como ocorreu com a escultura
do homem seminu de Matelli. Um espectador que tenha vivenciado traumas
poderá enxergar as mãos erguidas da estátua como agressivas. Um fã de Walking
Dead poderia descrevê-la como um zumbi. Nada disso é fato. Uma descrição
correta: as mãos da estátua estão erguidas, os braços esticados. Será que a estátua
está perdida ou cheia de luxúria? Nenhum dos dois. É um homem careca de
cuecas. Dizer que você o acha arrepiante é subjetivo. Explicar as razões
objetivas de por que você o acha arrepiante revelaria fatos úteis para alguém que
achou a estátua meramente engraçada.
Ao buscar fatos, precisamos separar as descobertas subjetivas das objetivas,
e estudaremos o conceito de subjetivo versus objetivo mais detalhadamente no
próximo capítulo. Aqui eu quero enfatizar que filtros subjetivos e seus achados
subjetivos não são necessariamente inúteis. Não precisamos jogá-los fora

automaticamente. Em vez disso, use a maneira como outras pessoas olham para
as coisas para conduzi-lo a fatos novos que você possa ter deixado de observar.
Se persuadida, talvez eu revelasse que fiquei incomodada pelo comprimento das
unhas da estátua. Outra observadora poderia usar a minha revelação para
examinar uma parte da escultura que talvez não tivesse percebido. Um dono de
academia poderia ressaltar a barriga distendida da estátua, ao passo que um
podólogo ou alguém com dores nos pés poderia apontar a postura esquisita do
homem. Uma criança de seis anos focalizaria aspectos diferentes da estátua se
comparada ao dono de uma loja de roupas. Para garimpar o máximo de
informação possível, não feche os olhos para nada, nem mesmo para a
subjetividade dos outros.
Filtros perceptuais mais comuns
Ao mesmo tempo que estamos propensos à subjetividade na nossa inspeção
inicial de algo, ficamos especialmente vulneráveis quando precisamos colher
informação específica para atender aos nossos desejos pessoais ou profissionais.
Quer você esteja pesquisando porque é esse o seu trabalho, ou simplesmente
estudando uma ocorrência especial, certifique-se de que não está vendo algo
apenas porque quer vê-lo ou porque é sua tarefa encontrá-lo.
Ver o que queremos ver
Este filtro muito comum tem vários nomes diferentes: viés cognitivo, viés de
confirmação,14 viés de engano, visão desejosa e visão em túnel. Ele nos põe em
risco de reunir informação de maneira seletiva, buscando inconscientemente
dados que sustentem as nossas expectativas e ignorando aqueles que não as
sustentam. É uma armadilha comum em muitos campos. Pode-se constatá-la
quando policiais fazem perfis raciais, quando jornalistas entrevistam apenas
especialistas que apoiam sua opinião inicial sobre um determinado tópico,
quando acadêmicos constroem estudos de caso para sustentar suas hipóteses e

quando gerentes responsáveis pela avaliação de empregados se concentram
somente em fatos de desempenho que correspondam à sua opinião preexistente
de um funcionário. Pais fazem a mesma coisa, procurando avaliar acuradamente
um comportamento extravagante do filho.
Encontramos prova pessoal de que a visão desejosa15 molda a nossa
experiência perceptual na “ilusão de frequência”, que ocorre quando ficamos
sabendo de algo novo e de repente o vemos por toda parte – por exemplo,
quando você compra um carro novo e aí vê o mesmo carro em todo lugar. Não é
que esse veículo em particular tenha de uma hora para outra inundado as ruas;
você simplesmente não o notava antes. Ao final do livro, o mesmo
provavelmente ocorrerá em termos de arte. Depois de solicitado a prestar
atenção detalhada a obras de arte, é possível que você comece a ver imagens
artísticas em todo lugar: em anúncios de cereal, em guarda-chuvas ou capas de
laptop. Não foi a frequência dos seus contatos com obras de arte que cresceu
misteriosamente; essas imagens sempre estiveram aí. Você só começou a notá-
las porque elas se alinham com o aprimoramento das suas habilidades de
observação, uma vez que você parou de bloqueá-las e deixá-las de fora.
Se por um lado o viés de confirmação é relativamente fácil de compreender
a partir do largo ângulo da realização de desejos – ela queria desesperadamente
que fosse verdade, então via as coisas dessa maneira –, um fato menos
conhecido16 é que as nossas preferências também podem mudar a forma como
vemos minúcias da qualidade material das coisas, especialmente em relação a
tamanho, comprimento ou distância. Em experimentos pelo mundo,
pesquisadores descobriram que os nossos desejos fazem as coisas parecer
fisicamente maiores ou mais próximas do que realmente são ou estão. Na
Holanda,17 pediu-se aos participantes de uma pesquisa que adivinhassem o
tamanho de uma rosquinha de chocolate; pessoas em dieta estimaram que a rosca
era muito maior do que pessoas que não estavam em dieta, porque era algo que
os contadores de calorias estavam desejando. Em Nova York,18 uma garrafa de
água foi mostrada aos participantes e em seguida perguntou-se a eles a que
distância ela estava; aqueles com sede avaliaram que a bebida estava mais
próxima do que os demais.

Mesmo que a tendência de ver aquilo em que acreditamos seja largamente
inconsciente, podemos reduzir seu efeito quando sabemos que a expectativa de
certo resultado nos predispõe a procurar mais intensamente evidências que
apoiem essa expectativa. O viés de confirmação prevalece sobretudo com dados
que nos dão um sentido de autoverificação ou autoaprimoramento. Para se
assegurar de que você não está confundindo seus desejos com fatos, faça a si
mesmo duas perguntas: “Esta informação é consistente com o que eu achava no
começo?” e “Esta informação me traz benefícios pessoais ou profissionais?”. Os
seus achados poderão ainda assim ser factuais mesmo que você responda
positivamente a uma das perguntas; mas, ao levar suas expectativas em
consideração já de início, você pode acrescentar mais transparência ao seu
processo de coleta de informação.
Ver o que nos mandam ver
Às vezes outras pessoas podem adicionar filtros perceptuais às suas próprias
observações. A integridade de nossa busca de fatos pode ficar comprometida
quando procuramos por aquilo que pensamos que devemos achar. Se antes de lhe
mostrar a fotografia eu tivesse dito que a exposição de Jane Alexander na Saint
John the Divine estava sendo censurada por obscenidade, você provavelmente
teria notado a nudez das estátuas canino-humanas muito mais depressa. Se eu lhe
contasse uma história sobre um homem que contrabandeou joias ilegais nas
roupas de baixo antes de lhe mostrar a fotografia da escultura de Tony Matelli,
você teria focado mais rapidamente na sua roupa e em quaisquer saliências lá
dentro. Mesmo que não percebamos, muitas vezes vemos o que nos dizem para
ver.
Para compensar isto, preste atenção especial a quaisquer sugestões ou
restrições externas que possam ser colocadas em suas habilidades de observação.
Tive uma aluna na Escola de Enfermagem da Universidade da Virgínia que veio
a mim depois de uma apresentação e confessou que achava a prática médica
comum de “mapear pela exceção” indevidamente restritiva. Concebido para
agilizar os registros médicos e facilitar a análise rápida de tendências, o processo

de mapear por exceção instrui o pessoal a documentar apenas achados incomuns
ou exceções à norma. Como resultado, médicos e enfermeiras são tentados a
limitar o que estão procurando, especialmente se o mapeamento já tiver sido
preenchido com “dentro dos limites definidos” por funcionários de turnos
anteriores.
Não vá direto ao laudo; vá direto ao paciente. Como está o aspecto dele?
Qual é a reação do paciente a você? Aplique o mesmo princípio a qualquer
formulário ou avaliação ou relatório padronizado em qualquer campo. Tenha o
cuidado de não permitir que essa padronização o deixe bitolado. A sua
observação inicial deve ser a menos tendenciosa e limitada possível. Se uma
gerente está fixada em seguir um formulário para avaliar a pontualidade ou
rentabilidade de um funcionário, ela pode perder de vista outras referências
significativas, tais como o vestuário, a conduta ou a linguagem corporal do
empregado. Vá além da lista. Focar toda a atenção em referências padronizadas e
ficar preenchendo quadradinhos inibirá logo de cara uma análise completa e
acurada.
Este é um dos motivos por que não permito que os participantes do meu
curso leiam as legendas das obras de arte quando estamos num museu, e também
por que não menciono imediatamente o nome do artista ou da obra neste livro:
porque as legendas moldam opiniões e criam preconceitos. Se eu tivesse dito
imediatamente que a fotografia na p.56 chamava-se A vaca de Renshaw, você
não teria tido a experiência de olhar a imagem livremente e aprender uma lição
com a dificuldade de identificar a vaca. Se você soubesse que a escultura de
Tony Matelli intitulava-se Sonâmbulo, talvez tivesse dificuldade em imaginar o
homem como um invasor ou compreender como era possível que outra pessoa o
visse dessa forma.
Num grupo de agentes do governo que levei para o Smithsonian American
Art Museum, enquanto estávamos parados ao lado de uma escultura feita de
bolas lisas e redondas empilhadas numa pirâmide, semipartidas e mostrando
rostos em seu interior, uma pessoa disse ter visto vida nova saindo de dentro de
ovos, outra viu máscaras mortuárias dentro de balas de canhão, enquanto uma
terceira disse que as esferas a faziam lembrar doces buckeye, que são porções de
manteiga de amendoim semi-imersas em chocolate. Se tivessem sabido de

antemão que a peça tinha o título In Memoriam, cada observação teria sido
tendenciosa no sentido de perda e guerra. Em vez disso, obtivemos uma gama
mais honesta de informação e descobrimos que o terceiro observador vinha de
Ohio e estava com fome. Esse tipo de informação é relevante ou útil? Com
certeza pode ser. Ela abriu uma porta de experiência pessoal num contexto que
de outra forma seria impessoal, permitindo que os colegas de trabalho desse
homem o vissem de uma maneira que ainda não tinham visto antes – como um
garotinho do Meio-Oeste na cozinha da mãe.
Para obter uma imagem completa e acurada de qualquer coisa, precisamos
agregar toda informação possível e o máximo de perspectivas, de modo que
então possamos selecionar, priorizar e dar sentido a ela. Legendas, relatos
anteriores e informação preexistente podem assim ser incluídos na nossa coleta,
mas só depois de termos olhado nós mesmos. Então, eis a ordem:
Primeiro olhe
↓
Consulte outras informações ou opiniões preexistentes
↓
Olhe outra vez
Estamos basicamente olhando as coisas duas vezes: primeiro sem qualquer
influência externa, e depois com uma visão informada por dados novos. Primeiro
você vivenciou por si mesmo a foto no começo deste capítulo, sem nenhuma
influência externa. Agora que você possui mais informação – que o nome da foto
é Vaca de Renshaw –, volte para a página onde está a fotografia e olhe
novamente para ela. O nome significa alguma coisa para você e soa de algum
modo familiar? Renshaw é na verdade o mesmo Samuel Renshaw mencionado
no capítulo anterior, o perito em visão cujo sistema para reconhecer aviões com
um simples olhar foi usado para treinar 285 mil cadetes durante a Segunda
Guerra Mundial.
Renshaw costumava mostrar a mal revelada foto do bovino a quem o
visitava em seu laboratório na Universidade Estadual de Ohio e pedir-lhes que

adivinhassem o que era. Quase todos os adultos erravam a resposta. Um
repórter19 que investigava a contribuição de Renshaw para o esforço de guerra
acreditou confiantemente que era um mapa da Europa, expondo assim seu viés
de confirmação. Em contraste, cada criança pequena a quem Renshaw mostrava
a foto a identificava imediatamente como uma vaca. Por quê? Com menos anos
de experiência e uma propensão natural a não escutar, as crianças não têm tantos
filtros perceptivos obstruindo sua visão.
Não ver as mudanças
A entrada final na nossa tríade de filtros perceptuais prevalecentes é a cegueira
para mudanças, o fracasso em notar flutuações no nosso campo visual. Tanto o
psicólogo por trás do experimento da “gorila invisível” quanto o nosso amigo
Ladrão de Casaca encenaram exibições públicas, dramáticas, da facilidade com
que podemos cair presas desta enfermidade perceptual.
Daniel Simons e seus colegas20 realizaram um experimento durante o qual
alguém se aproximava de pedestres numa universidade e pedia uma orientação.
Enquanto falavam, dois homens carregando uma porta opaca cruzavam o espaço
entre os dois, e nesse momento a pessoa pedindo orientação era substituída por
outra. Apenas 50% das pessoas dando informação notavam a troca. Apollo
Robbins participa e dá consultoria para o programa de televisão da National
Geographic Brain Games,21 que demonstrou a cegueira para mudanças por meio
de um episódio montado num hotel de Las Vegas. Enquanto hóspedes falam com
um funcionário do hotel, ele deixa cair a caneta, se abaixa atrás da mesa para
pegá-la e é substituído por outra pessoa. Menos da metade dos hóspedes
reconheceram o aparecimento de uma pessoa nova.
Considerando que o nosso cérebro se depara com aproximadamente 11
milhões de bits de informação por segundo, e conhecendo a natureza finita
daquilo que podemos processar e em que somos capazes de prestar atenção, a
cegueira para mudanças não é tão surpreendente assim.22 Uma forma de
combatê-la é reconhecer que tudo muda constantemente, mesmo que essas
mudanças sejam pequenas demais para podermos observá-las em tempo real.

Pense numa árvore. Você não pode vê-la crescer, mas mesmo assim ela cresce,
talvez com a lentidão de poucos centímetros por ano. Você poderia passar pela
mesma árvore todo dia e pensar que ela está com a mesma aparência, mas o que
acontece se você der uma olhada mais cuidadosa?
Mark Hirsch, Aquela árvore, 14 de março de 2012
Mark Hirsch, Aquela árvore, dia 320: 6 de fevereiro

Mark Hirsch, Aquela árvore, dia 51: 13 de maio
Mark Hirsch fez isso. Passou de carro pela mesma árvore em Platteville,
Wisconsin, todos os dias, por dezenove anos. Embora fotógrafo profissional, ele
nunca tinha considerado tirar uma foto da árvore até comprar um iPhone novo.
Num fim de tarde de janeiro, ao passar pela árvore, envolta em neve e vento,
parou o carro e resolveu estrear a minúscula câmera digital do novo telefone.
Ficou tão tomado23 pela fotografia do enorme carvalho erguendo-se à beira de
um campo de milho que documentou a mesma árvore cada dia durante um ano.
Mesmo morando a apenas um quilômetro e meio de distância e tendo visto
a árvore milhares de vezes, depois de dedicar tempo a realmente olhá-la, Hirsch
descobriu que ela e seu familiar vale eram uma “terra estrangeira cheia de
descobertas estranhas e maravilhosas”.24
Quando entramos em qualquer situação pensando que será a mesma coisa
que já vimos ou fizemos antes, estamos colocando o nosso próprio filtro
perceptual que fará com que a mudança seja ainda mais difícil de encontrar. Os
antolhos resultantes podem fazer com que percamos detalhes importantes, que
entremos no piloto automático ou, pior ainda, que nos tornemos presunçosos
quanto à nossa perícia, habilidade ou certeza. E é aí que as coisas podem ficar
perigosas. Um dos detetives que participaram do meu curso admitiu que muitas
vezes pensava “Sei exatamente como vai ser o aspecto da cena deste crime”
antes mesmo de chegar para uma investigação. É uma tendência natural depois
de anos no serviço, e todos somos tentados a cair nela. Mas não podemos.

Quando médicos ou policiais ou professores dizem “Já vi isto antes”, estão
errados. Eles podem ter visto ou lidado com coisas ou casos ou pessoas
similares, mas não aquela nova que está diante deles; essa nunca existiu antes.
Pense nas fotografias da árvore de Hirsch: pode ser a mesma árvore, mas o
clima, a umidade e a luz nunca serão exatamente os mesmos. A joaninha subindo
pelo seu tronco nunca antes percorreu exatamente o mesmo caminho com
exatamente os mesmos passos exatamente na mesma hora.
Não há dois trabalhos, salas de aula, cenas de crime, fregueses, alunos,
pacientes, pessoas ou problemas iguais. Não existe isso de mesma pneumonia,
mesmo estudante do ensino médio, ou mesmo contrato de negócios. Toda pessoa
e toda situação são únicas. Tratá-las de outro modo é enganar a elas e a nós
mesmos.
A arte da ilusão
Ilusionistas e mágicos se aproveitam de filtros perceptuais tais como a cegueira
para mudanças e o viés de confirmação para nos entreter. Vigaristas e trapaceiros
fazem o mesmo quando buscam tirar nosso dinheiro. Segundo Apollo Robbins, a
melhor defesa contra estes últimos é “saber que você está sempre vulnerável a
um ladrão com as habilidades certas”.25
O mesmo pode ser dito das peças que o nosso cérebro pode nos pregar; nós
somos todos vulneráveis ao nosso inconsciente e a filtros que sempre evoluem.
Se não formos capazes de reconhecê-los e examiná-los, eles podem nos fazer
mal. Para nos armarmos contra eles, devemos conhecê-los. Uma vez conscientes
das nossas próprias lentes perceptuais, podemos ver através delas.

4. Os comissários de bordo prestam atenção
O “quem”, o “quê”, o “quando” e o “onde” da observação objetiva
COMO ACONTECIA na maior parte das tardes de sábado, o elegante shopping
estava apinhado de compradores. Estudantes, mães com seus bebês, homens e
mulheres de negócios, casais, pessoas de todas as idades e etnias passeavam pelo
cintilante paraíso de lojas com seus cinco andares. No centro do shopping,
brilhantes escadas rolantes cor de cobre cruzavam o ensolarado átrio sob o
domo, onde os clientes podiam provar um iogurte, ver um filme ou pesquisar a
última moda. Com supermercado, banco, cassino, cinema e mais de oitenta lojas
no complexo de 35 mil metros quadrados, havia muito para ver e fazer. Talvez
demais.

Em 21 de setembro de 2013, quatro homens se dirigiram à principal entrada
de pedestres do shopping e começaram a lançar granadas. Uma vez dentro,
receberam a companhia de um número indeterminado de parceiros e começaram
a disparar armas automáticas contra toda e qualquer pessoa. Durante quatro dias1
o pequeno grupo terrorista – talvez no máximo oito pessoas – manteve o
Westgate Mall em Nairóbi, Quênia, sitiado, matando 68 pessoas, ferindo 175 e
explodindo grande parte do edifício durante o processo.
Como foi que um punhado de homens conseguiu manter centenas de
pessoas cativas dentro de um amplo e moderno shopping por tanto tempo? Por
causa de um completo colapso de observação e comunicação entre locais,
visitantes, lojistas, compradores e agentes da lei.
Depois de receber mensagens de texto de amigos presos no interior do
shopping, cidadãos locais chegaram para ajudar e não encontraram nenhuma
equipe da Swat, nenhum centro de comando e nenhuma resposta governamental
coordenada. A força de segurança do shopping tinha fugido. Os guardas armados
do banco no interior do estabelecimento estavam encolhidos num canto. Horas
depois do começo do ataque, ainda não havia cerco perimetral organizado,
levando muita gente a desconfiar que alguns dos primeiros assaltantes tinham
simplesmente ido embora.
Quando polícia e soldados finalmente apareceram, não conseguiram se
comunicar entre si porque seus rádios estavam sintonizados em frequências
diferentes. Eles não tinham óculos de visão noturna, então havia limites quanto
ao que podiam fazer depois de escurecer, e ninguém conseguia achar uma planta
do prédio. O único mapa que conseguiram arranjar foi um impresso tirado do
próprio site do Westgate – até que este entrou em colapso, inundado pelo resto
do mundo em busca de informação.
Durante todo o sítio, um dos maiores desafios enfrentados pelas vítimas e
pelas autoridades foi descobrir quem eram os mocinhos. Pessoas armadas na
cena incluíam não só os agressores, mas policiais fora de serviço, um clube de
armas local, uma guarda do bairro, um oficial britânico do Serviço Aéreo
Especial e civis comuns armados. E os uniformes eram tão variados quanto os
idiomas. Na metade do período de ataque, os terroristas trocaram de roupa.
Quando se divulgou que os captores estavam poupando reféns muçulmanos, os

clientes começaram a compartilhar suas roupas, para disfarçar sua
nacionalidade. Do lado de fora, a polícia local confundiu um de seus próprios
homens infiltrados com um terrorista e o matou. A confusão fatal atrasou por
dias sua entrada no prédio.2
Enquanto as equipes de resgate esperavam e discutiam entre si, os
terroristas reabasteceram seu estoque de armas com munição previamente
escondida no shopping, e passaram quatro dias caçando, interrogando,
torturando e mutilando clientes que tinham conseguido encontrar locais de
esconderijo.
E se você estivesse lá dentro? E se alguém que você ama estivesse? O
ataque de Westgate é um caso extremo de violência pública, mas não é tão
incomum quanto pode parecer. De 2005 a 2012 houve dezesseis tiroteios em
shoppings ao redor do mundo, doze deles nos Estados Unidos; e, em 2015, o
grupo terrorista somali al-Shabaab incitou seus seguidores a organizar um ataque
igual ao do Quênia no Mall of America, em Minnesota.3
Perder ou administrar mal dados importantes não é só uma questão de
segurança pessoal; afeta também a reputação profissional e a lucratividade,
nossa e das nossas empresas. Uma situação mal administrada, do almoxarifado à
diretoria, pode erodir múltiplas facetas do valor de uma empresa, de ações e
finanças até empregos e a confiança do cliente. Na nossa era digital,4 a notícia de
uma crise se espalha internacionalmente num instante, e segundo um estudo
global feito pela Freshfields Bruckhaus Deringer, um ano depois, 53% das
empresas ainda não viram os preços de suas ações retornarem ao nível anterior à
crise.
Ao passo que são como cadinhos que trazem rapidamente à luz as falhas
organizacionais, as crises não são a única situação em que precisamos catalogar
e comunicar acuradamente o que vemos. Devemos ser capazes de examinar
minuciosamente a cena em que nos encontramos, separar fato de ficção,
priorizar informação e disseminá-la com eficiência de todas as maneiras
possíveis – seja a nossa vida ou o nosso meio de vida que esteja na balança.
Vamos investigar como fazer isso passo a passo para estarmos mais bem
preparados.

Fato versus ficção
Os filtros perceptuais que estudamos no capítulo anterior às vezes fazem com
que nossos cérebros tratem suposições como fatos. Vamos praticar estabelecer
essa diferença do mesmo modo que fazemos ao longo do livro: analisando obras
de arte. Para começar, dê uma olhada nestes dois quadros:
Cada uma delas mostra uma mulher com cabelo curto e pernas expostas,
sentada e olhando para baixo. As duas figuras parecem similares? Poderiam
parecer, porque foram pintadas pelo mesmo artista, Edward Hopper. Mas tenha
cuidado para não tirar conclusões precipitadas com base nessa informação.
Dê uma olhada nessas duas mulheres:

Trata-se da mesma mulher? De fato é: Maud Dale, a esposa de um rico
patrono das artes que teve o seu retrato pintado por dois artistas diferentes. É o
mesmo artista? Não. O quadro da esquerda foi pintado pelo artista francês
Fernand Léger, o da direita pelo americano George Bellow, dezesseis anos antes.
Para reunir dados com sucesso a partir do que observamos, não podemos
presumir nada – nem mesmo quem é alguém – com base numa sensação, num
olhar ou no que podemos ter vivenciado no passado. Da mesma forma, agir cedo
ou rápido demais em muitas situações – implantar uma solução para um
problema comercial, repreender um empregado, sair de um relacionamento –
sem confirmação dos fatos pode ser prejudicial, e por vezes fatal.
Durante o sítio do Westgate Mall em Nairóbi, pessoas cativas que
presumiram incorretamente a identidade dos homens armados que encontraram
pagaram caro. Polícia, cidadãos prestativos e agressores estavam todos armados
e vestidos de maneira semelhante, já que os terroristas muitas vezes usam
uniformes de aparência oficial, e muitos policiais infiltrados estavam trajados à
paisana. Sobreviventes que se esconderam dentro do supermercado Nakumatt
relataram como, após várias horas, um grupo de homens armados chegou ao
local onde estavam, proclamaram ser os salvadores e instaram os clientes a sair

do esconderijo. Aqueles que saíram, agradecidos, de braços levantados foram
baleados pelos traiçoeiros terroristas.5
Só porque alguém diz que uma coisa é fato, não quer dizer que seja. As
pessoas mentem, e, como acabamos de ver, não podemos confiar nem mesmo
que os nossos próprios olhos nos digam sempre a verdade. Para tornar um fato
real, é preciso conferi-lo toda vez.
Viajo pelo mundo sozinha dando palestras e acho que sou bastante boa em
garantir a minha segurança pessoal, mas aparentemente não boa o suficiente,
segundo alguns agentes da lei. Certa vez, quando cheguei a uma estação de trem
em Harrisburg, Pensilvânia, para falar num evento de treinamento do FBI, recebi
uma mensagem de texto do motorista que tinham arranjado para mim dizendo
que o meu transporte estaria à minha espera fora da estação: uma picape cinza
Toyota. Achei o veículo facilmente, entreguei a minha bagagem alegremente
para um simpático motorista e entrei. Quando as portas se fecharam e
começamos a andar, o motorista me surpreendeu.
“Eu esperava mais de você”, disse ele.
Mais de mim? Por quê?
“Você não pediu a minha identificação”, ele continuou. “Eu podia ser
qualquer um.”
“Mas eu recebi uma mensagem de texto informando a marca e o modelo do
carro”, protestei debilmente.
“Esta picape cinza sem qualquer sinal específico?”, ele insistiu. “Quantas
outras picapes cinza havia estacionadas do lado de fora da estação?”
Eu não sabia. “Mas você mandou uma mensagem”, recomecei.
“Como você sabe que fui eu?”, ele indagou. “O seu número de telefone é
mais fácil de encontrar do que você pensa. Se alguém quisesse sequestrá-la, com
toda certeza você teria facilitado bastante.”
Ele estava certo, é claro, e eu aprendi a minha lição. Precisamos ser mais
atentos. Não podemos baixar a guarda, porque os criminosos – ou nossos
concorrentes – não baixam.

Devemos também lembrar que as aparências enganam. Só porque um
homem mostra um braço estendido e um sorriso pronto isto não faz dele um
sujeito bonzinho, ou alguém que você deva conhecer. Trabalhando com policiais
especializados em detecção comportamental na Diretoria Nacional de Segurança
no Transporte, aprendi que um homem bem-vestido num terminal de aeroporto
pode não ser rico; em vez disso, pode ser um traficante de drogas disfarçado para
dissipar suposições com base na aparência. Da mesma forma, a velhinha
modestamente vestida pode ser tremendamente rica. Os fatos do traje de uma
mulher idosa podem incluir “um suéter puído, sapatos de lona surrados, um
pequeno anel de ouro no dedo da mão esquerda”, mas não “classe média” nem
“viúva”. O anel de ouro não indica automaticamente que ela seja casada.
Só os fatos (madame)
Para encontrar apenas o que é comprovado no palheiro de informações que
frequentemente temos à nossa frente, devemos estabelecer como primeira meta
ao avaliar uma cena ou ambiente novo a coleção de todos os fatos. Por definição,
um fato é “uma verdade conhecida por experiência ou observação real”. Tenha
sempre a mente aberta e veja além do óbvio, mas focalize aquilo que pode
observar como verdadeiro, não o que você presume que seja.
Ao olhar para qualquer coisa – um quadro, o quarto de um paciente, nossos
colegas numa festa, uma praça pública ou uma fila de pessoas no aeroporto –,
devemos estudá-la usando o mesmo modelo básico de coleta de informação
empregado por jornalistas, agentes da lei e pesquisadores científicos: quem, o
quê, quando e onde. Quem está envolvido nesta cena? O que aconteceu? Quando
aconteceu? Onde a ação teve lugar? (O “por quê” virá depois, no capítulo 7,
quando olharmos o conteúdo.)
Comecemos estudando o quadro de Edward Hopper que vimos há pouco
para ver quantos fatos conseguimos coletar. Lembre-se, estamos usando a peça
não como objeto de arte, e sim como uma coleção de dados. Você pode achar o
nível de análise deste quadro de Hopper nas próximas páginas ridiculamente

detalhado, mas esse é exatamente o ponto. Não passe por cima de nada. Dedique
tempo para realmente absorver o processo.
Quem?
Quem é o sujeito desta cena? Uma mulher solitária. Você tem certeza? Olhe
outra vez. Há mais alguém no recinto? No reflexo da janela? Não, ela parece
estar sozinha.
O que mais sabemos sobre a pessoa? Ela é casada ou solteira? Não dá para
saber. Sabemos seu nome? Não. Como podemos descrevê-la de forma definida?
Ela parece ser branca e na casa dos vinte ou trinta anos, embora não jovem
demais para estar só. Não tem nenhuma ruga na face, então isto faria com que
sua idade caísse entre o fim da adolescência e o começo da casa dos quarenta
anos. Não temos uma idade real como fato, mas eliminamos outras
possibilidades: ela não tem dez nem sessenta anos.
E quanto à sua altura? Você consegue dizer a altura dela? Sim, já que,
segundo as proporções da sala, ela está sentada a uma mesa que parece ser de
tamanho padrão, numa cadeira de tamanho padrão. Poderíamos fazer alguns
cálculos com uma outra pessoa sentada a uma mesa tamanho padrão ou até
mesmo medir a mulher em relação às maçanetas da porta à esquerda e chegar a
uma aproximação bastante satisfatória de sua altura.
E quanto ao seu peso? Ela está vestindo um casaco grosso que esconde a
parte superior do tronco, mas podemos vez um pescoço esguio, dedos finos,
pernas finas e um peito bastante plano. Podemos concluir que tem um peso
mediano ou ligeiramente abaixo da média, mas não excesso de peso.
O que ela está vestindo? Um casaco e um chapéu. Seja mais específico. Se
você tivesse que descrevê-la a outra pessoa, diferenciando-a de outra mulher de
casaco e chapéu, como o faria? Ela está trajando um casaco verde de mangas
compridas com detalhes de pele na gola e nos punhos. O casaco chega até os
joelhos quando ela está sentada, o que significa que é mais longo quando ela está
de pé.

O que mais podemos observar sobre o seu traje? Ela está usando um chapéu
amarelo com um pequeno ramo de cerejas artificiais do lado direito. O chapéu
tem uma aba caída que tampa o seu rosto. Saber o tipo de chapéu que escolheu
usar pode nos dizer muita coisa a seu respeito. Então, que tipo de chapéu é? A
menos que você seja especialista em chapéus, o que não é o meu caso, vamos ter
de nos informar sobre ele. Podemos descobrir facilmente pesquisando na
internet, mas precisaremos de uma boa descrição factual dele para obter bons
resultados. Quando procurei “chapéus femininos” no Google obtive 69 milhões
de resultados. Quando procurei “chapéu feminino bem-ajustado com aba caída”,
os resultados se reduziram para 3 milhões, e os três primeiros sites listados me
deram imediatamente a resposta: é um chapéu cloche. Depois de outra pesquisa
rápida descobri que o cloche é um chapéu bem-ajustado, em formato de sino,
inventado em 1908, que foi muito popular na década de 1920.
Não podemos ver seus sapatos, mas você notou que ela só está usando uma
luva? Onde está a outra? Não podemos vê-la. A esta altura, você pode estar
dizendo: “E daí? Quem se importa?” Mas os segredos da vida são muitas vezes
revelados por meio de pequenos detalhes. Pequenos detalhes podem solucionar
crimes. Pequenos detalhes podem levar a diagnósticos importantes. Pequenos
detalhes revelam grandes coisas.
O fato de estar usando somente uma luva poderia indicar seu estado de
espírito. Ela está distraída? Com pressa? O fato de estar sentada com xícara e
pires diante de um prato vazio poderia sugerir que ela já está sentada à mesa há
algum tempo. Será que está usando a luva para esconder alguma coisa na mão
esquerda? Uma deformidade? Uma mancha? Um anel de casamento? Não temos
as respostas para essas perguntas, mas catalogar os fatos nos leva a fazer as
perguntas certas.
E quanto às joias? Será que aquilo na orelha esquerda é um brinco
vermelho ou uma mecha de cabelo? Parece que poderia ser um brinco, mas, se
estudarmos a posição em que a orelha deveria estar em relação à base do nariz, o
círculo vermelho prova estar alto demais para ser um brinco.
Há um brilho no seu dedo anelar direito que poderia ser um anel, ou talvez
o quarto e o quinto dedos estejam apenas ligeiramente separados, permitindo que
a mesa branca fique um pouquinho exposta. Um exame mais meticuloso da

localização de sua mão revela que, se seus dedos estivessem separados, o que
apareceria naquele ponto específico seria o punho do casaco, e não o tampo da
mesa.
Não dá para saber se ela está usando alguma pulseira, mas ela não parece
estar usando um colar.
E quanto à sua linguagem corporal? Seus lábios estão contraídos, e ela não
está envolvida com ninguém. O casaco ainda está vestido. E ela olha para baixo,
para dentro da xícara que segura na mão direita sem luva.
O que há dentro da xícara? Café? Como você pode ter certeza? A presença
de uma xícara em vez de um copo sugere uma bebida quente, não fria. As
alternativas mais prováveis de bebida quente são café, chá e chocolate quente.
Não é possível discernir nenhuma cobertura de creme ou resíduo marrom que
geralmente acompanha o chocolate quente. Não há nenhum saquinho de chá ou
colher que normalmente acompanha o chá quente. Então, o café é um bom
palpite, mas não um fato.
Um método similar de avaliar objetivamente o vestuário, o comportamento
e as interações com objetos de uma pessoa pode nos ajudar a descobrir a
identidade ou intenção de gente desconhecida em qualquer situação, desde um
viajante no aeroporto que poderia ser um terrorista até um motorista esperando
na calçada que poderia ser um sequestrador. Notar se os sapatos combinavam
com o uniforme oficial, que tipo de armas eles carregavam e como caminhavam
poderia ter informado àqueles que estavam dentro do shopping no Quênia muita
coisa acerca de quem poderia salvá-los e quem poderia assassiná-los.
O quê?
A segunda pergunta no nosso modelo investigativo é o que aconteceu ou está
acontecendo. Qual é a ação principal? Na pintura de Hopper não há muita ação:
uma mulher sozinha sentada à mesa segurando uma xícara. Não há mais
ninguém na figura, nem um indício sequer de outra pessoa. A mulher está
olhando para baixo, de boca fechada. Há um prato vazio diante dela, além da

xícara e do pires, o que indica que ela está à mesa há tempo suficiente para ter
acabado de comer alguma coisa.
Tal simplicidade, porém, nem sempre é o caso. Muitos quadros, como
muitas cenas da vida real, são complexos. Vamos olhar mais de perto uma
pintura que mostramos no capítulo 1. O que se passa aqui?
Jan Steen, Enquanto os velhos cantam, os jovens fumam, 1668-
70
Três mulheres e um homem de barba estão sentados em volta de uma
mesinha repleta de comida; uma das mulheres segura um papel, uma segura um
bebê e a outra uma taça de bebida na mão estendida. Um homem de cabelo
comprido posta-se acima da mesa, derramando algum tipo de líquido na taça da
mulher sentada. Outro homem, talvez sentado, talvez apenas de baixa estatura,
está imediatamente à esquerda do anterior, segurando um longo cachimbo na
boca de um jovem garoto. Outro garoto observa. Atrás dele, contra a parede, um

homem segurando um instrumento que parece ser uma gaita de foles, com a
palheta na boca, olha diretamente para o espectador – a única pessoa que faz
isso. O grupo está cercado de animais. Uma ave tropical com uma cauda de
longas penas, possivelmente um papagaio, olha para o grupo de cima de um
poleiro no canto da sala, perto de duas aves menores numa gaiola pendurada no
alto da parede. Um cão malhado, focinho e rabo levantados, olha para fora do
quadro para algo que não podemos ver.
O que o grupo está fazendo? Não podemos tirar uma conclusão definitiva,
mas podemos juntar fatos que nos auxiliem a eliminar suposições incorretas.
Será que estão jantando? Provavelmente não, já que a mesa em torno da qual
estão sentados é pequena e não contém lugares definidos. A maioria das pessoas
na pintura está sorrindo, alguns não têm expressão nenhuma, e o tocador de gaita
pode estar pensativo, mas parece haver uma ausência de tensão ou conflito. Será
que as pessoas do grupo têm relação entre si? Não temos fatos a favor ou contra
para provar essa premissa, de modo que não vamos assumi-la. Podem ser
vizinhos ou hóspedes num albergue.
Podemos não ter um quadro completo do que está se passando, mas
descobrimos muitos fatos que podem apontar para o que está ou não
acontecendo. O grupo tem comida e bebida, música e companhia. Estão
totalmente vestidos e sentados em torno de mobília entalhada. Há crianças
presentes. Os animais retratados estão calmos. A partir disso podemos dizer o
que não está acontecendo. Não há nenhuma tempestade rugindo lá fora. As
pessoas não estão famintas. Com exceção do possivelmente pensativo tocador de
gaita, a linguagem corporal do grupo é relaxada e sugere que todos se conhecem.
É importante dedicar algum tempo para analisar o que está acontecendo. No
tiroteio do shopping de Nairóbi, muita gente não conseguiu perceber o que
estava ocorrendo nas cercanias imediatas, e sofreu por causa disso. Alguns
clientes primeiro pensaram que os tiros eram um aquecedor a gás explodindo ou
um assalto a banco. Aqueles que fugiram sem primeiro avaliar o que acontecia
correram diretamente para a linha de fogo dos atiradores. Aqueles que
esperaram, e concluíram que era um ataque terrorista, encontraram esconderijos
seguros. Mesmo que pareça óbvio e indigno de investigação, especialmente
quando as coisas estão calmas, resista ao impulso de passar correndo pelo o quê,

ou do contrário você deixará para trás fatos valiosos que de outro modo talvez
não possa recuperar.
Quando?
Agora vamos investigar quando a ação está ocorrendo. Que fatos podemos
descobrir sobre quando ocorreu a cena na pintura de Hopper da mulher sozinha à
mesa?
Que época do ano era? As roupas com bordas de pele geralmente nos
localizariam no fim do outono ou no inverno, todavia seu chapéu amarelo,
adornado de cerejas, parece não combinar com essas estações. Poderia ser início
de primavera e ainda haver um frio fora de época? Seja como for, poderíamos
eliminar o rigor do inverno, pois seu chapéu parece um pouco leve, e o auge do
verão, pois seu casaco parece grosso demais para o tempo quente.
Que hora do dia é? Já escureceu, mas qual é a hora? Como os dias são mais
curtos no começo da primavera e no fim do outono, em muitos lugares pode
estar totalmente escuro às cinco da tarde, e continuar escuro até as sete da
manhã, então temos uma janela de catorze horas. Podemos reduzir esse intervalo
de tempo, porém, notando que a cena do lado de fora da janela também carece
de luz artificial. O interior claro e limpo sugere que o local não fica numa parte
perigosa ou isolada da cidade, então deve haver atividade do lado de fora da
janela: luzes de rua ou faróis de automóveis. O fato de não havê-los sugere ou
uma hora estranha, tardia, quando a maioria das pessoas não sai nem circula, ou
simplesmente uma escolha estética para criar um estado de espírito de
isolamento e solidão. Ambas as possibilidades devem ser levadas em conta como
observação.
E quanto ao ano ou época? A pesquisa do chapéu da mulher nos colocou na
década de 1920. Pesquisa adicional sobre a evolução do chapéu cloche mostra
que por volta de 1928 a aba tinha sumido, ou era virada para cima, então
provavelmente estamos antes desse ano, já que o chapéu da nossa personagem
está com a aba virada para baixo.

Onde?
Finalmente, precisamos avaliar onde. Onde está ocorrendo a cena da pintura de
Hopper? Sem logo na janela ou qualquer palavra escrita em algum lugar,
precisamos fazer um pouco mais no processo de observação.
Com base nas paredes, portas, janelas e luzes elétricas, podemos ver que a
cena ocorre no interior. O lugar é limpo, bem conservado e bem iluminado. O
aquecedor e as maçanetas douradas não mostram nenhum sinal de deterioração
ou desgaste.
Podemos ver uma mesa redonda, de tampo branco, com duas cadeiras de
cor marrom-escura. No canto direito inferior aparece o encosto de outra cadeira,
sugerindo que há pelo menos mais um conjunto de mesa e cadeiras. Você não
deu atenção a esse canto da cadeira? Isso é importante?
Notar os fatos referentes ao seu local – o que está ao seu redor ou o tema de
qualquer cena que você esteja estudando – pode ser fundamental, e até mesmo
salvar vidas, se acontecer algo inesperado. Saber onde ficam as saídas de
emergência num cinema com as luzes apagadas, quais são as filas de poltronas
com saídas de emergência num avião ou onde está o abrigo contra catástrofes ou
a porta mais resistente no caso de um desastre natural pode fazer toda a
diferença. Consciência situacional é imperativa para a tomada de decisão em
muitas situações, desde controle de tráfego aéreo e serviços de emergência até
dirigir um carro ou manobrar uma bicicleta numa rua movimentada.
Conforme mencionei, frequentemente viajo a trabalho, e muitas vezes me
vejo sozinha em quartos de hotel – uma situação possivelmente insegura para
qualquer um, já que hotéis podem ser espaços cavernosos, cheios de meandros,
com uma clientela numerosa e transitória condicionada a ignorar os barulhos nos
quartos vizinhos. Portanto, não fico em quartos no primeiro andar, pois esses são
facilmente acessíveis do exterior. Em caso de uma emergência, reservo um
tempo para localizar o elevador e as escadas mais próximas. Registrar
cuidadosamente onde estou, quem está ao meu redor e os meios de saída mais
próximos é fundamental para a minha segurança, e é uma avaliação que faço
antes de entrar num elevador, percorrer um lance de escadas ou pegar um ônibus
ou metrô.

A sobrevivente do Westgate Mall Elaine Dang fez a mesma coisa, e isso
salvou sua vida. A moça de 26 anos de San Diego que trabalha no Quênia estava
presente a uma competição infantil de culinária quando as primeiras granadas
explodiram. Ela contou à CNN que um dos apresentadores do concurso disse a
todo mundo para correr até o estacionamento. De início ela seguiu a orientação,
mas depois mudou de ideia, concluindo que a multidão era vulnerável. Em vez
disso, voltou para a área da competição, sabendo que havia ali um grande balcão
de cozinha prateado, atrás do qual podia se esconder. Foi o que ela fez, e
sobreviveu. Muitos outros correram cegamente para o estacionamento e não
sobreviveram.6
Vamos voltar e olhar mais detidamente para o local da pintura de Hopper
para ver o que mais podemos descobrir. Sobre a mesa há um prato vazio, e a
mulher segura uma xícara que tem seu próprio pires. Que tipo de lugar serviria
bebida e comida quente, tendo múltiplas mesas e cadeiras? Um restaurante,
lanchonete ou cafeteria? Também não há mais nada sobre a mesa que
esperaríamos ver num restaurante ou lanchonete; não há guardanapos, nem
galheteiro, nem sal ou pimenta, nem um cardápio. Não podemos ver ninguém
para receber os clientes, nem uma placa de boas-vindas, nem um caixa.
O que podemos ver? Sobre o peitoril da janela atrás da mulher há outra
insinuação de comida: uma grande taça com frutas vermelhas, amarelas e
laranja. Do lado direito podemos ver a parte superior do corrimão de uma escada
que desce. A frente do estabelecimento é dominada por uma ampla janela. Tudo
que podemos ver nela são duas fileiras de luzes elétricas estendendo-se de volta
para dentro do prédio.
Assim, que local em meados da década de 1920 seria limpo, bem
conservado, oferecendo comida e bebida, estando aberto à noite e sendo seguro
para uma mulher sozinha? Com essa informação, você poderia procurar na
internet e descobrir a resposta: um Automat. Automats eram “restaurantes” sem
garçons. Máquinas de vendas self-service enfileiravam-se diante das paredes; os
fregueses podiam escolher a comida que quisessem por alguns níqueis. A Horn
& Hardart abriu seu primeiro Automat em 1902; num certo momento, foi a
maior cadeia de restaurantes do mundo, servindo 800 mil pessoas por dia. Os
Automats tinham tipicamente mesas redondas com tampos brancos de mármore

Carrara, como vemos na pintura de Hopper. E eram conhecidos por terem o
melhor café da área.
Obtendo as respostas
Como estamos usando obras de arte para afiar as nossas habilidades de
observação, saber alguma coisa sobre o histórico desse quadro, o estilo em que
foi pintado, ou sobre o próprio pintor não é essencial nem exigido. Contudo,
como de fato temos alguma informação sobre o quadro, podemos usá-la para
confirmar nosso sucesso ou fracasso como observadores.
O título deste quadro é Automat, e ele foi exibido pela primeira vez em
1927. A mulher na pintura foi retratada tendo como modelo a esposa de Hopper
quando era mais jovem, mas não sabemos quem ela pretende ser, de onde veio
ou para onde vai, ou como se sente. Nunca teremos todas as respostas – não é
muita gente que tem. Porém, quanto mais observadores formos, mais fatos
poderemos coletar, catalogar e processar, e mais saberemos.
Se mais pessoas no Westgate Mall no Quênia tivessem observado e
organizado quais fatos sabiam ou não, muitas delas poderiam ter se salvado. Por
exemplo, as pessoas escondidas na sala dos fundos da loja de celulares
Safaricom ouviram barulhos nos dutos de circulação de ar e consideraram subir
até eles para escapar, para então descobrir que não sabiam se os barulhos vinham
de outros reféns ou de terroristas vagando pelo local. Sem os fatos,
permaneceram onde estavam, e sobreviveram.
Quando um queniano ferido estava sendo evacuado com outros clientes,
alguém notou um estojo de balas de metralhadora caindo de um de seus bolsos.
Se não fosse por isso, esse terrorista talvez tivesse ficado livre. No entanto, ele
acabou sendo preso.
Quantos detalhes não foram notados ou relatados por ninguém durante os
meses anteriores ao ataque? A BBC reportou7 que os terroristas vinham alugando
uma loja dentro do shopping há meses, fazendo entrar às escondidas e
armazenando um estoque maciço de armas. Como foi que suas atividades e a

transferência de armas passaram despercebidas? Da mesma maneira que todos
nós deixamos de perceber fatos quando estamos ocupados ou distraídos ou
simplesmente não olhamos. Uma semana depois do ataque, os passageiros de um
trem metropolitano lotado em San Francisco deixaram de ver Nikhom
Thephakaysone erguer várias vezes uma pistola calibre .45, coçar o nariz com
ela e apontá-la para um estudante sentado do outro lado do corredor. Segundo o
San Francisco Chronicle, dezenas de passageiros estavam de pé e sentados a
apenas alguns metros, “os olhos focados em smartphones e tablets”,8 e não
levantaram os olhos até Justin Valdez, de 26 anos, ser baleado e morto.
Uma boa habilidade de observação objetiva não é necessária apenas para
situações de ameaça à vida; é imperativa para muitas facetas da nossa vida
pessoal e profissional. Com frequência leciono a pessoas que interagem com
crianças como parte de seu trabalho – pessoal médico, educadores,
investigadores dos serviços de família –, e elas me lembram da seriedade de
reportar objetivamente. Uma mulher, assistente social de Maryland, me mostrou
a importância dos ferimentos.
Há uma diferença significativa entre informar que uma criança está
“coberta de feridas” e que ela “tem três feridas redondas, do tamanho de moedas,
vermelhas e amarelas, logo abaixo do joelho, uma na perna esquerda e duas na
direita”. A segunda descrição provavelmente pode valer para a maioria das
crianças ativas por causa da frequência com que esfolam as canelas. Outros
locais, tais como face, cabeça, pescoço e nádegas, não são pontos normais de
ferimentos. A cor e o tamanho dos machucados podem ser tão reveladores
quanto sua localização. Feridas redondas são resultado típico de bater em alguma
coisa. Ferimentos longos, retangulares ou com formato de mão, não.
Machucados podem apresentar a cor vermelha até estarem totalmente sarados,
mas feridas amarelas indicam caracteristicamente que pelo menos dezoito horas
se passaram desde o impacto inicial. E como os ferimentos somem, é crucial
descrevê-los em detalhes claros e objetivos tão logo você os observe.9
A importância da descrição objetiva aplica-se igualmente a coisas
aparentemente inconsequentes da vida, tais como um pedido de cappuccino.
Fazer com que ele venha do jeito certo requer um pedido descritivo acurado que
começa com o freguês, continua com o atendente e termina com o encarregado

de tirar o café. Qualquer preguiça na observação ou comunicação pode custar
tempo, dinheiro e frustração para todas as partes. Uma xícara de café ruim é
realmente algo tão importante? É sim, se você não consegue enfrentar o seu dia
sem uma boa xícara de café matinal, ou se está no ramo de venda de café.
Pequenos erros se somam. Se somente um café mal preparado por dia10 for
jogado fora em cada uma das suas 20 mil lojas, a Starbucks perderá cerca de
US$ 8,5 milhões de dólares por ano; dois pedidos mal atendidos dobra esse
número para US$ 17 milhões – um prejuízo passível de ser evitado.
Ocasionalmente, um participante cético do meu curso protesta, dizendo que
catalogar fatos num quadro não é nada parecido com um trabalho diário. Eu
discordo. Quase todo trabalho, especialmente aqueles nas “linhas de frente” de
um negócio, tais como porteiros, recepcionistas, atendentes e assistentes
executivos, requer vigilância objetiva. Nem sempre estamos conscientes do
quanto nós e os que estão à nossa volta estão praticando essa vigilância.
Tomemos um comissário de bordo como exemplo. Os comissários de bordo não
só são embaixadores de uma companhia aérea, anfitriões e garçons, peritos em
segurança, especialistas em administração e inventário, encarregados de horários
e cronogramas, carregadores e às vezes recepcionistas, mas também
coordenadores de serviços de segurança e, em essência, primeiros
respondedores. Mesmo durante o ritual aparentemente corriqueiro de receber e
sentar passageiros, a tripulação da cabine também é responsável pela verificação
do que a Organização Internacional de Aviação Civil chama ABP – “able-bodied
passengers” [passageiros fisicamente aptos] – pessoas com quem se pode contar
para auxiliar numa emergência. Deve haver pelo menos três ABPs por saída. O
tamanho e envergadura, idade e localização dos assentos dos ABPs muda a cada
voo. Não há uma lista predeterminada ou de inscrições para indicadores de ABP.
À medida que novos passageiros sobem, os comissários de bordo devem
rapidamente identificá-los por meio de uma avaliação discreta e astuta; a maioria
dos ABPs nem sequer sabe que está marcada mentalmente.
Um ABP precisa ter mais de quinze anos de idade; ter suficiente
mobilidade, força e destreza em ambos os braços, mãos e pernas; ser capaz de
ler, compreender e se comunicar em inglês; não precisar de uma extensão do
cinto de segurança; e estar viajando sozinho, pois as pessoas têm maior
probabilidade de assistir os membros da própria família antes de ajudar

estranhos. Os atendentes de voo são treinados não só a localizar ABPs com
habilidades físicas, cognitivas e mentais corretas, mas também identificar
passageiros que possam entender e receber instruções e se manter calmos
quando sob pressão.
Tudo isto é determinado por meio de observação objetiva. Servindo
milhares de pessoas por ano, os comissários de bordo sabem melhor do que
ninguém que não se pode presumir nada pela aparência. Só porque alguém tem
determinada aparência isto não significa que não fale inglês ou tenha estômago
forte ou não esteja se relacionando com a moça bonita com quem está dividindo
seu lanche. Os comissários de bordo devem chegar às suas conclusões olhando,
escutando e juntando as pistas que lhes são apresentadas. O sujeito com mais de
um metro e oitenta que perguntou à atendente sobre turbulência? Este está
descartado. A mulher que entra se arrastando com uma bengala? Não. O
cavalheiro que graciosamente ajuda a pessoa à sua frente a guardar a bagagem
de mão no bagageiro? Um bom candidato.
Quando estamos juntando fatos, porém, devemos cuidar para que as nossas
observações sejam objetivas, e não subjetivas. A distinção pode ser pequena,
mas de fundamental importância: é literalmente a diferença entre fato e ficção.
Uma observação objetiva baseia-se em fatos empíricos ou matemáticos. Uma
observação subjetiva baseia-se em premissas, opiniões, sentimentos ou valores.
A ferida é muito feia é uma afirmação subjetiva; a ferida é redonda,
aproximadamente com dois centímetros de diâmetro e púrpura é uma afirmação
objetiva.
Como evitar o subjetivo
Uma maneira de assegurar que as nossas observações se mantenham objetivas é
quantificá-las, contando, estimando ou utilizando instrumentos de medição.
“Pequeno” pode significar coisas diferentes para pessoas diferentes: uma
joaninha é pequena comparada a um cachorro, mas um cachorro é pequeno
comparado a um elefante. Acrescentar números ajuda a remover interpretações e
dúvidas. “Pequeno” é subjetivo; “dois centímetros de diâmetro”, não. Sempre

que puder, faça uma medição, ou, se isso não for possível, uma estimativa, mas
use sempre valores numéricos. Em vez de dizer que há “muitas” luzes no teto
acima da mulher na pintura Automat de Edward Hopper, anote que há “duas filas
de sete luminárias”. Em vez de dizer que “há algumas cadeiras” na cena, seja
específico: “São visíveis três cadeiras escuras, de madeira, sem braços.”
Até mesmo fenômenos que não podem ser contados ou mensurados podem
ser quantificados. Em vez de dizer que o cão é “fedorento”, quantifique: “Numa
escala de um a cinco, sendo cinco o pior, o cheiro que emana do cachorro é
quatro.”
Por fim, substitua adjetivos descritivos por substantivos comparativos.
“Fedorento” é subjetivo. O mesmo vale para “cheira mal”. O que cheira mal para
alguns – grama cortada, gasolina – tem um cheiro maravilhoso para outros. Em
vez disso, ache um substantivo concreto para comparar com o cheiro que você
está descrevendo: “O cachorro cheirava como peixe morto.”
A busca pela objetividade, no entanto, não termina com a observação;
devemos nos assegurar de, ao tirar conclusões, estarmos usando apenas fatos,
não opiniões. Suponha que você não tenha visto o quadro de Hopper mas tenha
recebido dois diferentes resumos descritivos dele. Qual deles é objetivo e qual é
subjetivo?
Uma mulher desamparada está sentada sozinha numa cafeteria a uma mesa
redonda, branca, de mármore.
Uma mulher com a boca fechada e olhando pra baixo segura uma xícara
com pires, sentada sozinha a uma mesa redonda, de tampo branco.
Ambos descrevem a cena, ambos transmitem que a mulher não está
dançando nem rindo, mas sentada quieta, olhando para baixo. Contudo, a
primeira descrição chega à conclusão de que a mulher está desamparada, um
adjetivo que significa estar solitária ou triste. Esta é uma interpretação subjetiva
da expressão da mulher, não a afirmação de um fato. A segunda descreve a face
e a expressão da mulher com base em fatos objetivos – está olhando para baixo,
com a boca fechada – sem acrescentar nenhuma presunção sobre seu estado de
espírito.

A primeira descrição também conclui que a mulher está sentada numa
cafeteria. A segunda, em vez disso, declara factualmente que a mulher está
segurando uma xícara, sem adivinhar o tipo de lugar em que ela está ou o que há
dentro – se é que algo – da xícara. Qual é o problema de “cafeteria” versus
“segura uma xícara com pires”? Enorme. Onde ela está não foi nem provado
nem refutado. Afirmar como um fato algo tão importante quanto o local, mesmo
casualmente, sobretudo para alguém que não tenha familiaridade com a cena ou
que esteja na base da cadeia de informação, pode levar a mais suposições falsas
que se transformam em “fatos”.
Por exemplo, a localização11 estava no centro do argumento contra a estátua
do Sonâmbulo de Matelli, pois alguns contestadores afirmavam que, ao instalar
essa estátua numa faculdade exclusivamente feminina, a administração estava
deixando de oferecer um ambiente “seguro” para suas alunas – uma alegação
séria. Não se tratava de um debate sobre “um sujeito relaxado de cuecas”,12
como descreveu um professor de inglês da Wellesley College, mas sobre onde se
encontrava: uma escola com um corpo discente totalmente feminino. Ao reportar
a estátua como estando num local “proeminente” no campus, o Boston Globe
deflagrou uma controvérsia em vez de um exame objetivo. “Proeminente”13 é
subjetivo; é uma opinião sobre a importância. Todavia, atribuí-la14 ao local da
estátua sem qualquer informação factual ou logística atiçou as chamas de relatos
segundo os quais as alunas ficaram “surtadas” com a estátua e tampouco podiam
evitá-la.
Se você fosse repórter, pai ou mãe de uma aluna da Wellesley ou membro
da diretoria dos contribuintes da escola, seria do seu maior interesse reunir todos
os fatos referentes ao local onde foi colocada a estátua. E um local
“proeminente” não é uma descrição de local completa nem factual. A estátua não
foi colocada impensadamente; foi posta bem diante do Davis Museum, que fica
dentro do campus, especificamente posicionada para ser vista das janelas do
primeiro e quinto andares, que continham o resto da exposição de Matelli, que
incluía outras esculturas humanas realistas. Conforme explicou a diretora do
Davis Museum, Lisa Fischman, Sonâmbulo foi posto ali para “ligar a exposição
– dentro do museu – com o mundo do campus lá fora”;15 ela a via como “arte
escapando do museu”. Os funcionários da escola também notaram que a obra
não fora posta numa área que pudesse invadir a privacidade pessoal, como por

exemplo diante de um alojamento; de fato, fora colocada propositadamente
numa área gramada sem calçadas, para não obrigar as alunas a interagir com ela.
Trazer à tona todas as observações objetivas sobre a localização de
Sonâmbulo é fundamental para determinar se a Wellesley tinha intenção de
confrontar ou agredir suas alunas com arte. De maneira similar, temos a
responsabilidade de colher o máximo possível de observações objetivas – não
parando numa primeira olhada, numa olhadela apressada ou num item assinalado
numa lista – de modo a estarmos seguros de que as conclusões alcançadas sejam
baseadas em fatos e não em suposições.
O risco das suposições
Enquanto pesquisava para este livro, eu estava lendo com meu filho e me deparei
com uma maravilhosa descrição das desvantagens das suposições em Inferno no
colégio interno, de Lemony Snicket:
Suposições são coisas perigosas16 de se fazer, e como todas as coisas perigosas de se fazer – bombas,
por exemplo, ou biscoito de morango –, se você cometer o menor erro que seja, pode se achar em
terríveis apuros. Fazer suposições simplesmente significa acreditar que as coisas são de um certo jeito
com pouca ou nenhuma evidência que mostre que você está correto, e você pode ver imediatamente
que isto pode levar a apuros terríveis. Por exemplo, certa manhã você poderia acordar e supor que a
sua cama estaria no mesmo lugar onde sempre esteve, mesmo sem ter evidência real de que isto fosse
verdade. Mas, ao sair da cama, poderia descobrir que ela havia flutuado para o mar, e agora você
estaria em terríveis apuros, tudo por causa da suposição incorreta que você fez. Você pode ver que é
melhor não fazer suposições demais, particularmente pela manhã.
Mesmo diferenças sutis entre conclusões objetivas e subjetivas podem ser
cruciais. Ao descrever o quadro de Hopper, ainda que “uma mesa redonda,
branca, de mármore” e “uma mesa redonda, de tampo branco” tenham
praticamente apenas uma palavra de diferença, essa palavra é importante. Que a
mesa seja feita de mármore, não foi provado; não é um fato. Poderia facilmente
ser de madeira pintada ou mármore de Carrara; o artesão popular Oscar Bach
fazia tampos de mesa de ônix branco na década de 1920. A primeira descrição
também afirma que a mesa é “branca” e “de mármore”, mas não especifica
quando e onde. Há uma acentuada diferença entre uma mesa toda branca e uma

apenas com tampo branco, assim como uma totalmente feita de mármore e outra
apenas com tampo de mármore.
Tem alguma importância de que material é feita uma mesa? Pode ter muita.
Notar a composição de um objeto salvou a vida de Goran Tomasevic e dos
policiais que ele seguiu para dentro do Westgate Mall em Nairóbi. Principal
fotógrafo da Reuters na África Oriental, Tomasevic escondia-se atrás de uma
grande coluna junto com a polícia durante uma troca de tiros com os terroristas.
Quando notou que o pilar não estava preso ao prédio e deu algumas batidas nele,
descobriu que era oco. Disse aos seus companheiros para baterem também, o que
eles fizeram, para em seguida responder: “E daí?” Tomasevic explicou que o
material fino não impediria a passagem das balas, portanto não oferecia a
proteção que eles estavam buscando. Rapidamente, eles passaram para um local
mais bem fortificado, e sobreviveram.17
Suposições podem ser prejudiciais quer sejam formadas acerca de coisas
subjetivas ou a partir de fatos. Já mencionamos que uma senhora idosa numa fila
de aeroporto usando um anel no quarto dedo da mão esquerda não é
necessariamente casada nem noiva nem viúva. Ela pode ter sido solteira a vida
toda. Volte para o quadro da p.31, que mostra uma mulher branca, pluma na
cabeça, segurando uma pintura das costas nuas de alguém. Notamos no capítulo
1 que ela usava um anel – e isso continua sendo verdade –, visível no quarto
dedo da mão esquerda. Assumir que isto significa que ela seja ou casada ou
noiva ou viúva não estaria necessariamente correto. Ela é, na verdade, uma
prostituta. Da mesma maneira, não podemos presumir que as pessoas em volta
da mesa no quadro da p.89 tenham alguma relação, ou que a mulher no Automat
de Hopper esteja esperando por alguém.
Inferências subjetivas nem sempre são fáceis de identificar ou
desconsiderar, uma vez que são informadas por observações e fundamentadas
em percepções. Até mesmo as melhores organizações falham em eliminar
suposições.
Em 2005, a Comissão de Inteligência sobre o Iraque, formada para
determinar como a comunidade dos serviços de inteligência norte-americana
havia julgado mal o programa iraquiano de armas de destruição em massa
(ADM), apresentou ao presidente dos Estados Unidos um relatório de 601

páginas sobre seus achados. A comissão concluiu que “suas principais causas
foram a incapacidade da Comunidade [dos serviços] de Inteligência de coletar
boa informação sobre os programas ADM, sérios erros ao analisar a informação
reunida e falha em deixar claro o quanto de sua análise baseava-se em
suposições, e não em boa evidência”.18 E prosseguia dizendo que “os analistas
estavam casados demais com suas suposições” e “grande parte das suas
conclusões assentava-se em inferências e suposições”.
Quantas outras empresas públicas ou privadas poderiam resistir ao mesmo
tipo de escrutínio efetuado por uma investigação externa com acesso a todas as
suas comunicações? Será que a sua poderia? Todos nós fazemos suposições com
mais frequência do que pensamos, e, como uma bola de neve, até mesmo as
menores vão crescendo à medida que rolam montanha abaixo.
Quanto mais cedo a suposição é feita, mais perigosa ela é, porque distorce
as observações subsequentes. A precisão nos primeiros estágios do processo de
observação é fundamental. Se você é uma testemunha ocular ou a primeira
pessoa a receber uma notícia ou a preencher o relatório inicial, tem uma
responsabilidade maior de ser objetivo e detalhado nas suas observações.
AGORA QUE TEMOS uma compreensão firme dos blocos construtivos da
observação objetiva – quem, o quê, quando e onde –, estamos prontos para olhar
mais longe do que está diante dos olhos na busca por sutilezas que possam
revelar informação.

5. O que se esconde bem diante dos olhos?
Ver a floresta e as árvores
John Singleton Copley, Sra. John Winthrop, 1773
CONHEÇA A SRA. JOHN WINTHROP. Você pode visitá-la “em pessoa” no
Metropolitan Museum of Art em Nova York.1 O retrato da sra. Winthrop foi
pintado por John Singleton Copley em 1773 quando ela era casada com seu
segundo marido, um professor de Harvard. A pintura é notável por seu realismo
e uma oportunidade perfeita para praticar a observação objetiva. Dedique alguns
minutos para observar o máximo que puder sobre quem, o quê, onde e quando se
passa esta cena.

Você notou o azul vibrante do vestido? Os punhos duplos de renda branca?
O laço com listras azuis, pretas e brancas no peito? O laço com listras vermelhas,
pretas e brancas na touca? O cabelo castanho com um leve bico de viúva? As
seis fileiras de pérolas em volta do pescoço? O queixo múltiplo e suas covinhas?
O estofamento vermelho da cadeira? As unhas curtas e limpas? O anel de
granada e diamante no dedo anelar esquerdo? As nectarinas que ela segura nas
mãos, uma ainda presa ao galho?
Embora este quadro retrate uma figura solitária contra um fundo liso,
escuro, semelhante à cena exterior à janela no Automat de Hopper, o
detalhamento aqui é rico, e dá ao observador atento muito mais informação
sobre a retratada do que a pintura de Hopper. Podemos ver as diversas texturas
no seu corpete, as dobras de pele no seu pulso e muitas gloriosas rugas na sua
face.
Ao catalogar o que veem, muitas pessoas deixam de notar uma
característica que está entre os atributos mais evidentes da pintura: a mesa de
mogno à qual ela está sentada. Você chegou a reparar nela? Se reparou,
realmente a estudou? Este quadro é na verdade o tour de force e testemunho da
habilidade técnica do pintor. Nele, o artista pintou um reflexo perfeito da pele da
sra. Winthrop, seus dedos, os intricados padrões de renda de suas mangas, até
mesmo traços da nectarina.
A mesa domina quase todo o terço inferior do quadro. Parece impossível
que pudéssemos deixar de reparar em algo tão grande, e no entanto a maioria de
nós não a vê. Em incontáveis situações, passamos por cima da “mesa de
mogno”, e ao fazê-lo perdemos uma peça de informação crucial que está
escondida bem diante dos nossos olhos. O fenômeno é tão comum que tem seu
próprio ditado – “Se fosse uma cobra, já teria picado você” –, e foi jocosamente
chamado de “cegueira da geladeira”2 pelo Canadian Medical Association
Journal, em referência ao local onde frequentemente ocorre. (Não consigo nem
contar o número de vezes que fiquei olhando diretamente o pote de maionese
sem vê-lo.)
Alguns anos atrás tive que levar a minha irmã ao hospital por causa de uma
dor nas costas. No cubículo ao lado do nosso havia um homem de noventa anos
ligado a um aparelho cardíaco e a uma máscara de oxigênio. Ao seu lado estava

sentada sua esposa; ela e eu começamos a bater papo enquanto minha irmã
mergulhava na felicidade do Valium.
Enquanto conversávamos, dois residentes da sala de emergência, que
pareciam estar na casa dos trinta anos, entraram trazendo uma sofisticada
máquina sobre rodas para o senhor idoso. Sem dizer uma palavra ou tomar
conhecimento da nossa presença, grudaram emplastros no seu peito, espiaram
imagens na tela, e aí disseram em voz bem alta um para o outro: “Eu me
pergunto o que será que causou isto.” “E eu me pergunto por quanto tempo os
pulmões vêm funcionando neste nível.” “Eu adoraria saber o histórico pulmonar
deste aqui.”
A esposa do paciente educadamente os interrompeu e disse: “Eu posso
responder a todas as suas perguntas.”
“Quem é a senhora?”, eles indagaram, espantados, como se tivessem
acabado de notá-la.
Ela respondeu: “Sou a esposa dele. Esta é a nossa sexta vez na sala de
emergência em muitos meses, e posso lhes dar todo o histórico da condição
dele.”
Um dos residentes retrucou: “Oh, não a vi quando entramos. Conte-nos o
que a senhora sabe.” Os residentes estavam tão fixados no equipamento que
perderam todo o histórico de caso do paciente, que estava bem na frente deles –
diante dos seus olhos.
Quando deixamos de ver coisas que estão bem diante dos nossos olhos – a
esposa de um paciente, uma mesa de mogno, um pote de maionese –, nem
sempre é algo tão inofensivo quanto deixar de ver um condimento ou uma peça
de mobília. Em muitos casos, a coisa que deixamos de ver está obscurecendo
alguma outra informação-chave de que necessitamos para resolver um problema,
fazer um diagnóstico ou solucionar um caso.
Em 30 de outubro de 2007,3 Linda Stein, uma famosa empresária do ramo
musical e agente imobiliária de estrelas como Sting, Billy Joel e Andy Warhol,
foi achada morta dentro de sua cobertura em Manhattan. A descoberta abalou
Nova York não só porque a morte de Stein foi considerada um homicídio, mas
porque ela morava num dos edifícios mais seguros da cidade.

O apartamento de Stein no 18º andar era acessível apenas por um elevador
privado operado manualmente por um funcionário, e todo e qualquer visitante
precisava se registrar e ser anunciado na portaria, onde câmeras de vigilância
gravavam cada chegada e saída. Um estranho não teria tido acesso a Stein na sua
própria casa.
Os investigadores não encontraram nenhum sinal de arrombamento, e, com
exceção da poça de sangue na qual o corpo de Stein estava imerso, com a face
virada para baixo, o apartamento encontrava-se limpo. Uma autópsia determinou
que ela havia sido golpeada entre 24 e oitenta vezes com um bastão pesado, mas
nenhuma arma foi encontrada na cena. Stein não havia sido molestada, nenhum
bem significativo fora roubado e ela não apresentava ferimentos contínuos
consistentes com uma briga. Parecia que a empresária havia sido morta por
alguém que a conhecia, mas quem?
As gravações revelaram que ela em nenhum momento saíra do prédio no
dia em que foi assassinada e que tivera apenas uma visita antes de sua filha
descobrir o corpo já tarde da noite: a de sua assistente pessoal, Natavia Lowery.
Lowery entrara no prédio4 às 11h56, levando apenas um envelope na mão
esquerda, e saíra às 13h19 com uma grande sacola de compras vermelha
pendurada no cotovelo esquerdo e uma enorme bolsa verde – de Stein –
pendurada no ombro esquerdo. Lowery admitiu5 que tinha saído com a carteira e
o celular de Stein e, depois de deixar o prédio sozinha, atendido ao celular da
empresária e dito ao ex-marido dela que a patroa tinha “saído e estava correndo”
no Central Park – algo um tanto estranho, uma vez que Stein sofria de câncer de
mama e de um tumor cerebral que a deixavam tão fraca que ela não conseguia
sequer segurar o secador de cabelo sozinha. Os investigadores descobriram6 que
Lowery vinha roubando a patroa e que tinha histórico criminal. Mas roubar e
mentir não fazem de ninguém automaticamente um assassino. Os agentes da lei
precisavam de algo para confirmar suas suspeitas, um fato que provasse a culpa
de Lowery além de qualquer dúvida.
Os investigadores achavam que a resposta podia ser encontrada nas
gravações de Lowery chegando e saindo do prédio de Stein, mas, após horas
estudando quadro a quadro, não acharam nada fora do comum. Sim, Lowery
saíra com uma sacola e objetos pessoais de Stein, mas assistentes pessoais

frequentemente fazem isso ao executar tarefas e cuidar das necessidades do
patrão. O que havia dentro da sacola e da bolsa: roupas sujas ou uma arma
ensanguentada? Ninguém conseguiu ver. A saída de Lowery foi rápida, mas sem
nada de extraordinário.
Numa fase adiantada da investigação, depois que a fita de vídeo fora vista
incontáveis vezes pelo envolvidos no caso, alguém percebeu o fato de as calças
de Lowery estarem do avesso, portanto sem deixar evidente nenhum sangue
quando ela saiu do prédio. Parecia impossível, uma vez que tanta gente tinha
examinado meticulosamente a fita, que ninguém tivesse percebido um detalhe
tão crucial. No entanto, lá estava ele: quando Lowery saiu do prédio suas calças
estavam totalmente diferentes de como estavam ao entrar. E não era uma
mudança tão sutil: Lowery estava usando calças militares tipo cargo. O largo
bolso na coxa esquerda, visível quando as calças eram vestidas corretamente,
não aparecia na saída. No seu lugar,7 viam-se costuras escuras verticais ao longo
de ambas as pernas.
Possivelmente, tratava-se da oportunidade que os investigadores estavam
procurando. Lowery podia mentir acerca do conteúdo da sacola e da bolsa, mas
um fato era inegável: ela tinha virado conscientemente as calças do avesso ao
deixar Linda Stein. Não havia razão comum nem casual para isto. Os detetives
presumiram que ela o fizera para ocultar manchas de sangue.
Fotos estáticas tiradas da câmera de vídeo provando que Lowery tinha
virado as calças do avesso foram mostradas durante o julgamento como
evidência crucial. O júri se convenceu. A jurada Kelly Newton disse: “As calças
eram enormes. E davam solidez ao argumento.”8 Lowery foi considerada
culpada e condenada a 27 anos de prisão.
Como os investigadores puderam inicialmente deixar passar um detalhe tão
essencial? Da mesma maneira que deixamos passar a mesa de mogno e o pote de
maionese: porque somos programados para isso.
Biologicamente “cegos”

Se, por um lado, os psicólogos têm vários nomes para a nossa incapacidade de
ver alguma coisa para a qual estamos olhando – cegueira involuntária, cegueira
de atenção, cegueira perceptual, cegueira de familiaridade, cegueira para
mudanças etc. –, todos eles possuem algo em comum: o termo “cegueira”. Sem
haver uma razão fisiológica,9 às vezes falhamos em ver algo que está
diretamente na nossa linha de visão. Deixamos passar coisas quando são
inesperadas ou familiares demais, quando se misturam e se perdem no contexto e
quando são aberrantes e desagradáveis demais para imaginar. Contudo, nossos
pontos cegos cognitivos10 não são colapsos no nosso sistema de processamento
visual, e sim uma capacidade adaptativa básica e testemunho da notável
eficiência do nosso cérebro.
Ao mesmo tempo que o mundo está repleto de informação e estímulos
ilimitados, nosso cérebro não pode, ou não deve, processar tudo que vemos. Se o
fizesse, estaríamos sobrecarregados de dados. Imagine-se parado na Times
Square. Se seus olhos estiverem bem abertos,11 estarão vendo milhares de coisas
físicas ao mesmo tempo – dezenas de placas luminosas, prédios
espalhafatosamente iluminados, postes de luz, táxis, lojas, artistas de rua e cerca
de 330 mil pessoas passando diariamente pelo mesmo local – mas nós não
“vemos” tudo. Nosso cérebro automaticamente filtra o que está à nossa volta e
permite que apenas uma pequena porcentagem de informação atravesse para nos
proteger de uma sobrecarga que do contrário poderia nos paralisar.
Considere o que o cérebro moderno administra enquanto descemos uma rua
falando ao celular. Nosso corpo está navegando pela calçada, evitando potenciais
obstáculos; estamos andando numa determinada direção; estamos notando
pessoas e referências ao passarmos por elas, possivelmente interagindo ou
registrando mentalmente algum fato; estamos numa conversa ao celular, falando,
escutando, respondendo; e fazemos tudo isso sem esforço. Só somos capazes
disso porque o nosso cérebro filtrou informações, deixando de fora o
desnecessário: as formigas na calçada, a brisa nos galhos, as migalhas de pão no
bigode do homem que acabou de passar. Se prestássemos atenção a cada peça de
informação no nosso trajeto, não chegaríamos a passar pela porta da frente.
A dra. Barbara Tversky, professora de psicologia e educação na
Universidade Columbia e professora emérita na Universidade Stanford, explica:

“O mundo é terrivelmente confuso; há muita coisa acontecendo ao mesmo
tempo – em termos visuais, auditivos etc. –, e a forma de lidarmos com isso é
categorizando. Processamos o mínimo necessário para nos comportarmos
apropriadamente.”12
O processo de selecionar o pertinente e o importante em meio a todo o
volume de informação desordenada recebida pelos nossos sentidos é rápido,
involuntário e, segundo acreditam os cientistas, um tanto inconsciente. O cérebro
faz uma varredura da informação recebida do ambiente até que algo capte sua
atenção; só então ela é carregada para o consciente. Como a nossa capacidade de
atenção é finita, apenas uma quantidade relativamente pequena de estímulo é
“percebida”. A informação que não é categorizada passa pelo cérebro sem ser
assimilada; ela existe, mas não a percebemos. É claro que o nosso fracasso em
registrar alguma coisa não significa que ela não exista. O vaqueiro tocando
violão de cuecas na Times Square está lá, quer o “tenhamos visto” ou não,
exatamente como a esposa do paciente estava no quarto e as calças de Natavia
Lowery estavam do avesso, quer alguém tenha visto ou não.
Preenchendo as ________
Esta capacidade inata de filtrar também nos permite focar o finito em meio a
uma multiplicidade de estímulos sensoriais. Sem ela,13 talvez não tivéssemos
prosperado como espécie. Se um caçador pré-histórico tivesse que se esconder
na relva alta à espera da passagem de uma gazela e seu olhar se fixasse em cada
folha balançando diante dos olhos, o jantar talvez nunca fosse servido. Ser capaz
de deixar entrar apenas um volume seleto de informação no nosso mundo
caótico é o que nos torna capazes de manter uma conversa num restaurante
lotado, dirigir um carro ao mesmo tempo que ajudamos os filhos a recitar a
tabuada ou praticar um esporte na frente de uma multidão gritando. No curso das
nossas vidas cotidianas, costumamos perceber apenas o que é essencial para a
nossa situação corrente, e o fazemos de forma tão expedita que mal notamos o
processo.

“Precisamos rapidamente passar para abstrações”,14 diz Tversky, “a fim de
saber o que está acontecendo, reconhecer o contexto, os principais objetos, ações
e atividades do que estamos vendo para então podermos agir.” Para fazer isso,
nossos cérebros “criam categorizações rápidas e genéricas dos nossos arredores”.
Esta organização instantânea15 de dados, mesmo com o que sabemos ser
informação incompleta, só é possível porque nossos cérebros são constituídos
para preencher automaticamente as lacunas para nós. Que posasmos msemo
asism lre plaravas cmo lteras ebmaralhadsa e cm vgs fltnd sm perder o sentido é
prova disto. Esta capacidade explica16 bem por que as mensagens de texto
substituíram o falar como forma mais comum de comunicação cotidiana;
historicamente, ela contribuiu para a nossa sobrevivência.
Nosso amigo o caçador podia ignorar a relva e focalizar uma pequena
gazela que vagava na sua linha de visão, mas isto não significa que seu cérebro
não recebesse e percebesse um pesado farfalhar por perto. Esse som sozinho
podia levá-lo a correr sem pensar, sem confirmar a presença de um predador, e
salvar sua vida. O conhecimento de que o farfalhar podia significar a presença de
um leão é preenchido automaticamente pelo cérebro, que não espera permissão
antes de enviar instruções para a fuga.
Em termos de autopreservação, a capacidade do cérebro de construir pontes
entre as lacunas é bastante útil, mas no mundo moderno pode ser uma
desvantagem quando não estamos de frente com uma decisão de vida ou morte,
mas simplesmente tentando empregar habilidades de observação e comunicação
de alto nível. Por exemplo, leia a próxima frase apenas uma vez, contando todos
os Fs durante a leitura:
ARTIST FABIO FABBI PAINTED
DOZENS OF DEPICTIONS OF ORIENTAL
LIFE ALTHOUGH HE WAS OF
ITALIAN HERITAGE HIMSELF.c
Quantos você contou? Quatro? Seis? Há sete Fs na frase.
Enquanto alguns de nós podem ter acertado, a maioria certamente não
acertou, já que os nossos cérebros, que pensam rápido, substituíram o F por V
em palavras como of, porque este é o som que a letra produz (em inglês).

Uma versão similar deste exercício (na qual eu admito ter visto duas letras a
menos do que havia) andou circulando online alguns anos atrás, rotulada ou de
“teste de genialidade” ou como indicador precoce de Alzheimer. Está longe de
ser qualquer uma das duas coisas, mas é um bom exemplo de como o cérebro
pode nos enganar mesmo quando sabemos o que estamos procurando e não
temos a atenção desviada por distrações. Não importa o quanto pensemos que as
nossas habilidades de observação e percepção sejam boas, a realidade é que a
maneira como evoluímos para lidar com um mundo complexo faz com que não
vejamos tudo e não percebamos tudo. Ainda que deixar de ver Fs numa frase
possa não parecer um problema crucial, em muitos casos aquilo que deixamos de
ver é.
A importância de (não perder) detalhes
Pequenos detalhes fazem uma grande diferença. Há uma grande diferença entre
buscar um filho depois do treino de futebol às 18h30 em vez de 17h30, entre
uma colher de chá de sal e uma colher de sopa e entre o fuso horário em Nova
York ou em Los Angeles quando programamos uma conferência importante.
Perder detalhes significativos nos negócios pode provocar uma erosão de
confiança. Perder detalhes importantes na vida pode ocasionar catástrofes.
O contrário, porém, também é verdade: encontrar e focar os detalhes pode
não só ajudar a prevenir desastres, como levar ao êxito ou a uma solução. Pense
nas empresas de bilhões de dólares construídas com base na atenção ao detalhe.
A Apple não alcançou sua reputação de perfeição estética por acaso. A empresa
se empenha conscientemente17 em cada detalhe, desde examinar cada pixel numa
tela com uma lupa até empregar um time de designers de embalagens que passa
meses aperfeiçoando a experiência de abrir caixas. Ser pioneiro numa nova
forma de animação robótica, a marca registrada Audio-Animatronics, não foi
suficiente para Walt Disney. Mesmo que seus engenheiros lhe dissessem que
seria extremamente difícil, ele insistiu que as aves tropicais na Enchanted Tiki
Room e os presidentes no Hall of Presidents – atrações da Disney – respirassem,
se agitassem e se remexessem realisticamente, mesmo sem estar sob os

refletores. “As pessoas podem sentir a perfeição”,18 raciocinava Disney. Não é
coincidência19 que a mesma companhia aérea ranqueada como número um em
termos de satisfação de clientes pelo Instituto de Serviço a Clientes, a Virgin
Atlantic, orgulhe-se de pequenos toques: kits complementares de cortesia,
mochilas de entretenimento para crianças e até mesmo massagens durante o voo.
A empresa chega inclusive a anunciar o seu foco no site: “Nós cuidamos direito
de todos os detalhes.”20
O domínio dos detalhes dará a você uma base competitiva. Meticulosidade
e consideração não são valores essenciais para todo mundo, e se você fizer deles
uma prioridade, eles poderão ajudá-lo a sobressair da multidão que
simplesmente não lhes dá importância.
Uma vez afiada a sua habilidade de se ligar nos detalhes, você também
descobrirá que eles são fundamentais para um bom processo de resolução de
problemas – quer esteja diagnosticando um defeito no carro ou tentando
determinar as respostas corretas numa prova do vestibular. A solução muitas
vezes está nos detalhes que estamos programados a desconsiderar. Focar as
coisas que outros não veem pode ser a diferença entre o sucesso e o fracasso em
todos os campos.
Marcus Sloan não estava tão preocupado21 com o SAT – Teste de Aptidão
Curricular – quanto a maioria dos professores do ensino médio. Era o exame da
Regents, do estado de Nova York, que o deixava acordado à noite. Passar na
parte de matemática22 era uma das exigências para um diploma do ensino médio,
e a pequena escola pública na qual ele trabalhava havia tido uma queda
deplorável no seu índice de graduação em apenas um ano, de 76% para 53,6%.
Ele sabia que se seus alunos quisessem romper o ciclo da pobreza – a escola
classificava 99% deles como “economicamente desfavorecidos”23 –, eles
precisavam se formar.
Passando toda manhã pelos detectores de metal da escola no Bronx, Sloan
sabia que já tinha seu trabalho reservado. Uma auditoria externa determinou que
os alunos eram desrespeitosos e desengajados – isto é, quando chegavam a
aparecer. A escola sofria de absenteísmo crônico;24 a média de presença era de
apenas 72%, em comparação com 90,5% para as outras escolas municipais de
tamanho semelhante. Pior ainda: os resultados no exame da Regents. Enquanto

77% de todos os alunos no estado atendiam às exigências de aprovação para a
parte de matemática do exame, na escola de Sloan apenas 39% eram aprovados.
Os alunos da própria classe de Sloan refletiam isso: “Tinham intervalos
limitados de atenção e dificuldade em captar novos conceitos”, ele recorda. Mas
depois de completar seu primeiro ano, Sloan concluiu que as notas baixas dos
alunos não se deviam a falta de inteligência. Em vez disso, percebeu que as
deficiências na resolução de problemas provinham da dificuldade dos alunos em
focar uma tarefa extensa e prestar atenção nos detalhes, duas coisas necessárias
quando se resolvem problemas de matemática de múltiplos passos.
Ele explica: “Nos testes padronizados, depois de eliminar uma ou duas
alternativas, esses alunos tinham dificuldade de identificar a informação
necessária fornecida na questão, ou as inferências necessárias a partir dessa
informação, para escolher a resposta correta. Eles desconsideravam peças-chave
de informação nos enunciados dos problemas e tentavam usar toda a informação
em vez de selecionar apenas os detalhes relevantes necessários.”
Ele cita um exemplo25 do exame da Regents administrado em 15 de junho
de 2006. “Uma das questões dizia que o ângulo de depressão é medido do alto de
um muro até um ponto no chão a uma dada distância da base do muro. Quando
eu estava corrigindo os testes, vi que muitos dos meus alunos tinham usado
erroneamente o ângulo de elevação em vez do ângulo de depressão”, diz ele.
Suas classes vinham resolvendo problemas dos exames da Regents anteriores,
muitos dos quais envolviam ângulos de elevação. Deixar de notar a troca da
palavra elevação por depressão no exame real resultava numa resposta incorreta,
independentemente da quantidade de trabalho que mostravam ou de sua
capacidade matemática de resolver para qualquer um dos ângulos.
Sloan percebeu que este erro simples, mas fundamental – deixar de notar
detalhes-chave –, ameaçava o futuro de seus alunos, e estava determinado a
consertá-lo. Sabia que precisaria de algo fora do comum para alcançar seus
complicados objetivos.
“Eu queria um meio criativo de envolver os alunos no tipo de pensamento
que lhes possibilitaria ter êxito na aprendizagem matemática”, diz ele.
Ele ouvira falar do meu treinamento para estudantes de medicina na Frick
Collection em Manhattan e queria saber se Vermeer seria capaz de ajudar seus

alunos em apuros.
“Pensei que se o treinamento podia melhorar as habilidades de diagnóstico
de estudantes de medicina, podia funcionar também para os meus alunos do
ensino médio”, recorda ele. “Um afiado senso de atenção ao detalhe é importante
na medicina, mas é igualmente importante em muitos outros campos, inclusive
na matemática.”
Eu sinceramente concordava, e visitei a escola de Sloan para apresentar aos
seus alunos o conceito de observação objetiva e busca por detalhes pertinentes
com uma sessão de slides de obras de arte selecionadas. Uma semana depois,
Sloan trouxe um grupo de alunos da nona e décima séries à Frick, para um
passeio pelas galerias. Os alunos discutiram o processo de observação e fizeram
exercícios escritos sobre as obras de arte que tinham visto. Dividimos os alunos
em subgrupos para estudar arte, e então pedimos a eles que apresentassem as
observações de seu subgrupo para o grupo todo, visando articular suas
observações globais e detalhadas.
Os resultados foram notáveis. Eles escutaram atentamente, participaram
com entusiasmo e forneceram respostas cuidadosas às questões. Sloan ficou
maravilhado com a diferença.
“Mal reconheci alguns deles: estavam atentos, ávidos, até mesmo cheios de
energia”, recorda ele. “Foi empolgante ver alunos que geralmente se debatem e
obstruem a própria aprendizagem entrando a fundo nessa experiência.”
De volta à sala de aula, Sloan notou que os alunos que haviam participado
do treinamento no museu podiam ver com mais facilidade as conexões nos
problemas matemáticos do que os alunos que não tinham participado.
Continuamos o programa com dois grupos de alunos de matemática do
ensino médio, cada um visitando o museu em duas ocasiões diferentes. Em
relatórios escritos após o curso, a esmagadora maioria dos alunos indicou que
tinha gostado de observar de perto obras de arte e pediu mais oportunidades para
fazê-lo. Quase dois terços dos relatórios mencionavam a importância de procurar
e focar detalhes, exatamente o que Sloan queria instilar neles. Melhor ainda:26 a
porcentagem de alunos que satisfizeram o padrão do exame da Regents em
matemática aumentou de 44% para 59% no ano seguinte.

Sloan tinha proposto a si mesmo resolver um grande problema: aumentar a
nota de alunos abaixo da média em testes padronizados. Vários outros
professores haviam tentado a mesma abordagem – fazer testes práticos com os
alunos – e não tinha dado certo. Esses educadores tinham deixado de perceber
um detalhe-chave que se escondia bem diante dos olhos: os semblantes dos
alunos, desfocados e desinteressados. Sloan viu isto e soube que, antes de poder
passar mais problemas para eles, primeiro precisava abordar sua atitude
prostrada e incapacidade crônica de focar. A solução do problema não estava na
matemática; estava no contexto mental. Uma vez envolvidos pela atividade nova
de observar obras de arte, seus olhos se abriram para mais detalhes que estavam
deixando passar em suas vidas diárias.
Foco nos detalhes
Sabendo o que sabemos sobre como o cérebro processa e filtra e perde e esquece
e transforma, como podemos focar melhor nos detalhes? O primeiro passo é o
mais fácil porque já o demos: reconhecer o fato.
Não podemos consertar alguma coisa se não sabemos que está quebrada. O
dr. Marc Green, psicólogo e professor de oftalmologia na Escola de Medicina da
Virgínia Ocidental, afirma: “A maioria das pessoas acredita equivocadamente
não vivenciar episódios de cegueira não intencional com frequência porque não
estão conscientes de não estarem conscientes.”27 Agora que estamos conscientes
da nossa cegueira inata, podemos trabalhar para superá-la conscientemente.
Todo automóvel tem um ponto cego, o espaço que não podemos ver quando
estamos sentados ao volante. Para tornar visível o aparentemente invisível,
devemos primeiro ter consciência da questão, e então virar fisicamente o ombro
ou ajustar o espelho para compensar a deficiência. A companhia de seguros State
Farm28 aconselha novos motoristas dizendo que a única maneira de compreender
verdadeiramente e então aprender a dirigir de maneira segura com os pontos
cegos é passando tempo ao volante. O mesmo conceito se aplica aos nossos
outros pontos cegos visuais.

Percepção requer atenção,29 de modo que precisamos buscar ativamente os
detalhes. Quanto mais observarmos arte especificamente em busca de detalhes,
mais os veremos. Para nos ajudar a ver a mesa de mogno escondida diante dos
nossos olhos, vamos voltar e olhar novamente o quadro. Retorne a ele na p.102 e
estude a mesa de mogno à qual a sra. Winthrop está sentada. Que detalhes sobre
e em volta dela você pode encontrar que talvez não tenha notado antes?
Você vê o chanfrado ao longo da borda iluminada no canto esquerdo
inferior da mesa? A textura da madeira correndo em diagonal de noroeste a
sudeste? E o reflexo da sra. Winthrop? Vemos o azul do seu vestido e o branco
da manga rendada, mas podemos ver também o recorte do babado na borda
trabalhada da renda. A haste do galho de nectarina que ela segura está refletida
no tampo da mesa; na verdade, parece que ela o está segurando apenas alguns
milímetros acima. Seu braço é visível nesse reflexo, bem como oito de seus
dedos. Não podemos ver os polegares.
Olhe cuidadosamente as mãos da sra. Winthrop. Ela era casada com um
proeminente professor de Harvard e um dos primeiros astrônomos notáveis dos
Estados Unidos. Podemos ver seu anel de casamento com granada e diamante no
dedo anelar esquerdo; no entanto, um exame mais cuidadoso dessa mão no
reflexo da mesa mostra que o anel está faltando.
Se tivéssemos deixado escapar a mesa de mogno da primeira vez, também
nos teria escapado o anel de casamento ausente. E é um detalhe significativo que
não podemos deixar escapar, já que o artista Copley, tão diligente na sua
recriação do reflexo no tampo da mesa, provavelmente não teria deixado de fora
um item como este por acidente. Não há registro de por que Copley omitiu o
anel no reflexo. Poderia ser um comentário sobre o estado do casamento da sra.
Winthrop, ou simplesmente o artista brincando num jogo visual com o
espectador. Não precisamos saber o significado do anel ausente para catalogar
sua ausência, mas devemos reconhecê-la. Se não o fizermos, é possível que
estejamos omitindo alguma informação crucial da qual precisaremos mais tarde.
Nunca se sabe quando um pequeno detalhe resolve um caso ou fornece uma
resposta enganosa.
Deixar escapar detalhes fundamentais significa deixar escapar outros
detalhes importantes aos quais eles podem conduzir. Quando vemos a mesa de

mogno, podemos ver o anel ausente. Quando vemos a esposa do paciente
sentada na cabeceira da cama, podemos ver um histórico de caso mais
meticuloso. Quando vemos as calças viradas do avesso, podemos ver uma
tentativa consciente de encobrir. Quanto mais vemos, melhores as possibilidades
de que nós, ou alguma outra pessoa trabalhando conosco, resolvamos uma
situação que anteriormente vinha nos fugindo.
Detalhes em comunicação não verbal
Outro lugar em que informação importante muitas vezes se esconde diante dos
nossos olhos consiste nas dicas físicas que outras pessoas nos dão: a linguagem
corporal. A comunicação não verbal é tão significativa que policiais em bairros
com alta incidência de crimes são treinados a não pôr as mãos nos bolsos porque
isto envia um sinal de autoridade ou tédio, e os policiais devem permanecer
prontos e alertas.
Veja a maneira como a sra. Winthrop está segurando o ramo de nectarina.
Ele está arranjado de forma peculiar em seus dedos, quase como se fosse um
instrumento para escrever. Teria o artista nos deixado de propósito uma pista
sobre a sra. Winthrop? Se fizéssemos30 investigações adicionais nesse rumo,
descobriríamos que a sra. Winthrop foi uma escritora prolífica e expressiva
durante a Guerra Revolucionária; suas cartas, almanaques e revistas estão
arquivados na Universidade Harvard pela sua importância como fontes em
primeira pessoa.
Quando buscar detalhes, preste atenção à maneira como a pessoa segura o
ramo de nectarina. Note sua expressão facial, sua postura, seu tom de voz, o
contato visual. A forma como alguém fica de pé, se morde ou não o lábio
inferior – tudo isso são fatos que qualquer um pode coletar. Não sou perita em
linguagem corporal, mas aprendi – procurando por ela conscientemente – a ter
uma elevada noção das pistas não verbais dos outros. Posso dizer se alguém não
quer falar comigo – há uma conspícua falta de contato visual, e a pessoa pode
falar rápido para expor seu argumento e seguir adiante ou ir embora. Uma pessoa
que não quer se envolver numa conversa prolongada tende a se manter mais

longe de mim. Você não precisa conhecer o índice normal de piscadas para
perceber que alguém não consegue sustentar o seu olhar, mas nunca saberá disso
se não olhar nos olhos da pessoa.
Bonnie Schultz, uma investigadora que trabalha para empresas de seguros
no estado de Nova York, me contou que após dez anos de serviço é capaz de
dizer se alguém está mentindo simplesmente observando sua linguagem
corporal.
“São coisas sutis, mas você pode vê-las”, diz ela. “Eles desviam os olhos ou
não fazem contato visual nenhum. Viram-se levemente de lado, os ombros ficam
rijos.”
Recentemente, estive num spa para aproveitar um vale-massagem que
ganhei como presente de aniversário. Tinha acabado de entrar na sala de
tratamento parcamente iluminada, e, antes que eu pudesse dizer uma palavra, a
massagista me perguntou se eu estava com frio e se meu pescoço doía. Naqueles
poucos segundos em que eu observava meus arredores não familiares, ela
estivera me observando. Ela me vira olhando rapidamente para o aquecedor no
canto da sala e esfregando nervosamente o pescoço – duas ações mínimas,
inconscientes. Ela executou um serviço de primeira classe só por ter coletado
detalhes a partir da minha linguagem corporal.
Os alunos de Marcus Sloan não ergueram cartazes dizendo: “Estamos
entediados.” E eu não manifestei verbalmente o meu desconforto no spa. Sloan e
a massagista leram essas mensagens em nosso olhar e postura. Nem todo mundo
fica à vontade dizendo em voz alta o que quer ou o que pretende, mas se você
prestar atenção nas outras formas que as pessoas usam para se expressar,
conquistará seus negócios, sua lealdade e sua confiança.
Estratégias para ver
Além da consciência e da atenção, podemos empregar estratégias específicas
para combater os nossos lapsos visuais não intencionais. Uma vez que alguns
dos meus clientes usam codinomes no trabalho, decidi fazer o mesmo para nos

ajudar a lembrar os passos. Vou chamar esse sistema de Cobra, não só porque
soa legal, mas também porque as cobras têm uma excelente visão. E a rainha das
serpentes, a naja, tem visão noturna, pode enxergar uma presa a mais de cem
metros de distância e tem o desagradável hábito de cuspir veneno com excessiva
pontaria bem dentro dos olhos dos adversários.
Para os nossos propósitos, Cobra – que significa Camouflaged
[Camuflado], One [Um], Break [Pausa], Realign [Realinhar], Ask [Pedir] – nos
ajudará a descobrir detalhes ocultos lembrando-nos de nos concentrarmos no que
está camuflado, de trabalhar com uma coisa de cada vez, de fazer uma pausa,
realinhar nossas expectativas e pedir a outra pessoa que olhe conosco.
Concentre-se no camuflado
Objetos que não se destacam, tais como a mesa de mogno, são mais difíceis de
ver porque temos um instinto natural, baseado na sobrevivência, de procurar por
aquilo que sobressai ou está fora de lugar. Temos dificuldade em notar coisas
que se diluem no fundo ou numa multidão ou são naturalmente camufladas,
fisicamente pequenas ou sutis. Enquanto especialistas em sobrevivência,
soldados e criminosos tiram proveito desse tipo de diluição, o resto de nós
precisa fazer um trabalho excepcionalmente duro para identificar o que não se
destaca automaticamente.
Os investigadores não viram as calças ao avesso de Natavia Lowery porque
à primeira vista não sobressaíam na imagem. Eles esperavam que ela estivesse
vestindo calças, e as calças pareciam limpas, então eles talvez não tenham
sentido a necessidade de olhá-las por mais tempo. Se Lowery tivesse saído do
prédio só com a roupa de baixo, isto sim teria sido inusitado – teria sobressaído,
e provavelmente levado os investigadores a detectar o fato imediatamente. Se a
esposa do paciente idoso tivesse cabelo roxo, os residentes poderiam tê-la notado
de imediato porque seu cabelo incomum teria chamado a atenção do olhar. Em
vez disso, a mulher fundia-se com todas as outras pessoas do hospital.
Somos instintivamente atraídos para o novo, o inovador, o estimulante. Para
ver coisas que realmente se escondem diante dos olhos porque parecem ser

comuns, precisamos procurar conscientemente os detalhes que nossa visão possa
ter deixado passar numa primeira olhada. Para fazer isso, precisamos olhar de
novo. Precisamos olhar a cena inteira, toda ela, desde as margens, indo e
voltando mais de uma vez. Então, se possível, devemos tentar mudar o item ou a
cena reposicionando-o. Finalmente, devemos nos reposicionar nós mesmos.
Chegar mais perto, depois recuar. Andar ao redor para mudar nossa perspectiva.
Um ângulo inusitado pode ajudar a revelar um detalhe não tão inusitado.
Uma coisa de cada vez
Para melhorar as nossas chances de descobrir detalhes “ocultos”, devemos
manter o foco aguçado e único na nossa mente, prestando atenção somente nesta
tarefa. No nosso mundo multitarefa,31 onde fazer malabarismos com múltiplas
coisas ao mesmo tempo é a norma, concentrar-se em somente uma coisa pode
parecer contraintuitivo, mas na realidade as multitarefas levam a um trabalho
menos efetivo e eficiente, uma vez que o cérebro não pode acompanhar ou focar
um milhão de coisas ao mesmo tempo. Com quantas podemos lidar? Um recente
estudo32 estabelece que o limite para a nossa memória de trabalho é de nada
impressionantes quatro coisas.
Clifford Nass, professor em Stanford, vai um passo adiante e argumenta que
“aqueles que realizam multitarefas são terríveis em todo aspecto das
multitarefas”.33 Depois de utilizar imagens por ressonância magnética funcional
para estudar o cérebro enquanto este se acha em modo malabarista, Nass
descobriu que pessoas que habitualmente executam multitarefas são “terríveis
em ignorar informação irrelevante, terríveis em manter na cabeça informação de
forma clara e organizada, e terríveis em passar de uma tarefa a outra”.34
O dr. Charles Folk, diretor do Programa de Ciência Cognitiva da
Universidade Villanova, explica por quê: “Toda vez que você executa uma tarefa
– seja visual, auditiva ou outra qualquer –, ela utiliza um conjunto específico de
operações cognitivas. Quanto mais tarefas você executa, mais utiliza da nossa
limitada fonte de recursos.”35

Quando o cérebro36 é submetido a uma carga cognitiva pesada, ele deixa
passar mais informação sem filtragem do que o normal. Assim, se os
investigadores estivessem preenchendo relatórios sobre um crime diferente e
falando ao telefone enquanto assistiam às imagens das câmeras de vigilância do
prédio de Linda Stein, teriam reduzido drasticamente suas chances de ver
detalhes importantes.
Para evitar esse escoamento cerebral resultante das multitarefas, concentre-
se em vez disso em uma tarefa apenas de cada vez. Chamada de “monotarefa”
ou “unitarefa”, esta ideia está agora decolando no mundo dos negócios. Deixe
outras distrações de lado, feche o computador, ignore o telefone e simplesmente
observe. Isso pode ser difícil num mundo que exige de nós múltiplas coisas ao
mesmo tempo – já se disse que o trabalhador médio tem de trinta a cem projetos
na agenda, é interrompido sete vezes por hora e distraído até 2,1 horas por dia –,
mas a revista Forbes insiste que o “foco é um músculo mental que precisa ser
desenvolvido, especialmente se foi enfraquecido por anos de multitarefas”.37
Esta é uma das razões pelas quais não permito celulares nas minhas aulas e gosto
de levar as pessoas para fora de seus escritórios. Sem distrações constantes
pairando ao redor, elas podem realmente focar naquilo que estão observando, e,
como resultado, veem muito mais.
Faça uma pausa
Quando estiver exercitando seu músculo de monotarefa, certifique-se de não
exagerar. O cérebro humano38 não foi projetado para focar uma coisa durante
quatro horas de cada vez. Para evitar a superestimulação, nossos cérebros
rapidamente se habituam àquilo que está na nossa frente. É por isso que paramos
de sentir a cadeira na qual estamos sentados ou as roupas que estamos vestindo.
Este filtro embutido também ajuda a explicar por que, depois de olhar e olhar e
olhar, ainda não vemos “a mesa de mogno” – as chaves do carro ou a receita
perdida ou a maneira de equilibrar nosso orçamento – que sabemos estar ali.
Psicólogos acreditam que podemos impedir o nosso sistema de controle
cognitivo de perder a vigilância, e ajudar a reter um foco duradouro,

simplesmente fazendo pausas. A fórmula recomendada por especialistas é dupla:
primeiro, fazer uma pausa mental a cada vinte minutos: apenas uma desativação
momentânea do foco singular. A chave é se envolver em uma atividade
completamente diferente daquela que você estava fazendo. Se você estava lendo
um relatório, não troque para ler e-mails, troque para algo que utilize habilidades
diferentes, como conversar com alguém face a face. Segundo, relaxe por dez
minutos a cada noventa trabalhados.39 Dê uma caminhada, se possível ao ar
livre; exercite-se, mesmo que isto signifique apenas fazer ioga no escritório; faça
algo que lhe dê prazer; ou tire um cochilo revitalizador.
Barulho excessivo40 e sobrecarga sensorial também podem contribuir para o
estresse do cérebro, e fazer com que ele trabalhe com menos efetividade. Se a
cena está barulhenta ou lotada de gente, considere voltar mais tarde. Arranje um
local tranquilo para ficar. (Recomendo fortemente um museu próximo!)
Muitas pessoas famosas41 encontraram suas famosas soluções enquanto
faziam uma pausa. Sir Isaac Newton42 solucionou sua obsessão com a gravidade
enquanto observava uma maçã cair do galho na casa da sua família, para onde se
recolheu quando a Universidade de Cambridge fechou durante um surto de
peste. Em 1901, depois de semanas se debatendo em vão, o matemático francês
Henri Poincaré só teve sucesso nas suas provas matemáticas depois de deixar a
mesa de trabalho para fazer uma viagem de campo geológica e passar um dia na
praia. Analisando seu próprio sucesso, escreveu: “Com frequência, quando
trabalhamos numa questão difícil,43 não conseguimos nada de bom no primeiro
ataque. Então, damos uma repousada, longa ou breve, e nos sentamos renovados
para trabalhar… Pode-se dizer que o trabalho consciente foi mais frutífero por
ter sido interrompido e o repouso ter devolvido à mente a sua força e frescor.”
Quando levo detetives de homicídio a museus, eles são obrigados a se
afastar dos desafios que enfrentam para reunir evidência suficiente contra
suspeitos e a focalizar algo inteiramente fora do mundo da lei e, em última
análise, a pensar de maneira diferente sobre o que estão fazendo. Ver as coisas de
um jeito novo refresca sua perspectiva e muitas vezes leva à solução que vinha
lhes fugindo. O mesmo vale para qualquer pessoa para quem o estudo da arte
seja uma atividade nova e incomum. A menos que o seu trabalho seja olhar para

as mesmas exatas pinturas deste livro todo dia, analisar a arte aqui apresentada
também o ajudará a “recarregar” o cérebro.
Realinhe suas expectativas
Frequentemente deixamos passar o inesperado porque estamos focados demais
naquilo que pensamos que deveria estar lá. Os investigadores estavam
convencidos de que, quando Natavia Lowery deixou o prédio com uma grande
sacola, esta continha a arma do crime. Eles estudaram o formato da sacola, a
maneira como ela se deformava na parte de baixo, o quanto parecia pesada.
Durante o julgamento, o promotor-chefe falou das imagens gravadas que
mostravam Lowery indo embora com uma sacola “com uma carga pesada
dentro”.44 Uma parte enorme da atenção foi dirigida para a sacola, mas foram as
calças, sob os olhos de todos, que parecerem convencer inequivocamente o júri
da culpa da ré. Eles estavam procurando uma arma fumegante (na verdade, um
instrumento para golpear) em vez de simplesmente olhar.
Esta expectativa inerente adiciona um filtro extra ao nosso processamento
cognitivo e pode fazer com que percamos a informação que o nosso cérebro
percebe como irrelevante. Como não “sabemos” o que o nosso cérebro está
filtrando, precisamos lembrar a nós mesmos de abrir mão das nossas noções
preconcebidas e simplesmente olhar. E, em alguns casos, talvez tenhamos
simplesmente que deixar outra pessoa olhar.
Peça a outra pessoa para olhar com você
Finalmente, como cada pessoa percebe o mundo de maneira diferente, você
talvez queira recrutar ajuda na sua busca. Traga alguém para olhar com olhos
novos, preferivelmente alguém com perspectiva, histórico e opiniões diferentes
das suas.

Descobri que pessoas que não pedem auxílio muitas vezes têm medo de que
o fato de pedir faça com que pareçam incompetentes, mas eu penso que o
contrário é que é verdade. Alguma outra pessoa poderia ver a resposta para o
problema que nós articulamos, e, ao buscar outro par de olhos, provamos que
somos dedicados à busca de uma solução.
DAVE BLISS SABIA que a resposta estava na sua frente, só não conseguia vê-la.
Gerente de vendas de uma empresa de limpeza comercial, ele tinha engatilhado
um grande novo cliente, mas uma coisa estava atrapalhando: o contrato deste
com um concorrente.
O cliente potencial era um centro de serviços médicos com quarenta
prédios, um negócio gigantesco para a companhia de Bliss, e ele estava
determinado a fechar o negócio. Quando mostrou ao cliente que os serviços de
sua companhia representariam uma economia de US$ 137 mil por ano, o cliente
se dispôs a assinar o contrato na mesma hora. Só havia um senão: o cliente
estava preso a um acordo de cinco anos com outra empresa e ainda faltavam três
anos para o fim do contrato.
“Se você achar um jeito de nos tirar dessa, eu assino”, disse o gerente do
centro.
Bliss sabia que devia haver alguma brecha no contrato, mas depois de olhar
a escrita miúda jurídica durante horas, ainda não a tinha encontrado. Os termos
eram bastante diretos e objetivos; na verdade, ele destacara as datas: “Este
contrato tem efeito a partir da data de execução por um período de sessenta
meses a partir da data de instalação.” O contrato fora assinado em 4 de abril de
2013, os serviços haviam começado uma semana depois e sob todos os aspectos
eram aceitáveis.
Tendo recentemente participado do meu curso, Bliss decidiu experimentar o
sistema Cobra. Lembrou-se do primeiro passo: camuflagem. A resposta podia
estar bem na sua frente, mas oculta. Ele passara a maior parte do tempo tentando
trabalhar com as datas e achar um jeito de terminar o contrato, mas esta talvez
não fosse a resposta. Talvez ele devesse se concentrar em alguma outra parte do
documento.

Uma coisa de cada vez. Bliss ligou sua secretária eletrônica para não se
distrair, fechou o laptop e simplesmente olhou.
Pausa. Depois de vinte minutos, Bliss ainda não tinha achado nada, e as
palavras estavam começando a embaralhar na página. Ele então resolveu se
levantar e dar uma volta até a sala de descanso. Ao voltar ao escritório, sentia-se
melhor, estimulado pela mudança de cenário e pelos restos do bolo de
aniversário que havia descoberto.
Realinhar expectativas. “O que estou esperando encontrar?”, Bliss
perguntou a si mesmo. Um jeito de sair do contrato. Talvez esta seja a
expectativa errada. “Será que devo procurar o contrário?”, refletiu. Um jeito de o
cliente ficar no contrato? Será que o cliente poderia, de algum modo, contratar
sua empresa e ainda assim honrar o presente contrato com a outra?
Peça a alguém para olhar com você. Bliss chamou um amigo advogado.
“Existe algum jeito de a companhia honrar o contrato antigo e ainda assim
usar também os nossos serviços?”, indagou.
“Claro”, respondeu o advogado. “Basta descobrir quais são as requisições
mínimas do outro contrato.”
Requisições mínimas? A empresa de Bliss não tinha um mínimo de
requisições de serviço, pensou, mas talvez devesse ter. Uma rápida olhada
revelou o seguinte no Artigo 12: “Preço mínimo: US$ 50 por serviço.”
Aí estava. A frase que faria Bliss ganhar um contrato anual de US$ 832 mil.
Para honrar seu compromisso, a companhia de serviços médicos tinha apenas de
usar a atual firma de limpeza por um preço mínimo de US$ 50 por serviço. Se
esta fosse escalada para limpar um prédio um dia por semana, o gasto total seria
de US$ 2.600 por ano e permitiria que a companhia assinasse com Bliss,
economizando anualmente ainda assim mais de US$ 134 mil. Bliss fechou o
negócio.
Mesmo que esteja na nossa biologia deixar escapar coisas, podemos usar
nossos poderes cognitivos para assegurar que detalhes importantes não estejam
escorregando despercebidos pelos filtros. Treinar o cérebro para ser mais efetivo
na observação e percepção objetivas nos ajudará não só a ver mais como
também a deixar escapar menos.

A importância do quadro geral
À medida que você for dominando a arte de capturar detalhes fundamentais,
tenha o cuidado de não deixar que a caça por minúcias significativas supere
outras informações importantes.
Às 23h32 de uma clara noite de dezembro de 1972,45 enquanto os pilotos do
voo 401 da Eastern Air Lines se preparavam para aterrissar o jato Lockheed
Tristar no setor doméstico do Aeroporto Internacional de Miami após um voo
tranquilo do JFK, o comandante notou que o indicador luminoso do trem de
pouso na cabine estava apagado. O comandante, um veterano de 32 anos de
serviço, com mais de 29 mil horas de voo, entrou em contato por rádio com a
torre de controle: “Parece que vamos ter de circular; ainda não temos sinal de
luz.”46
Numa altitude de cruzeiro segura a 2 mil pés, o comandante ligou o piloto
automático e resolveu determinar por que o botão quadrado de “baixado e
travado” sob a alavanca do trem não estava brilhando verde. Teria queimado, ou
estaria o trem de pouso realmente não travado na posição? Durante os sete
minutos seguintes a tripulação da cabine se deteve obsessivamente na luzinha.
Mexeram nela, tentaram desmontá-la, xingaram, ficaram preocupados de a terem
quebrado ainda mais com um alicate, revestiram-na com um lenço, perguntaram-
se se o botão teria funcionado durante o último teste, giraram, empurraram,
discutiram como a lente da luz poderia ter sido montada errado e tentaram de
tudo para fazer com que acendesse. E, nesse ínterim, segundo as transcrições do
gravador de voz da cabine, deixaram de ver todo o resto.
Em algum momento o comandante encostou na coluna de controle, o
“volante” em forma de W do avião, possivelmente enquanto se virava para falar
com alguém atrás dele, mudando o piloto automático para o modo mantenha-a-
última-posição. E não notou que ao encostar no manche estava fazendo o avião
descer. O jato iniciou uma descida suave sobre o Everglades. Ninguém na cabine
notou. Depois que o avião perdeu uns 250 pés, um alarme de altitude soou na
cabine e também passou despercebido. Os homens estavam tão envolvidos com
uma lâmpada de doze dólares que deixaram de notar até dez segundos antes do
impacto que haviam direcionado a aeronave direto para o solo.

Depois de examinar os destroços,47 a Diretoria Nacional de Segurança no
Transporte determinou que o trem de pouso estivera baixado e travado no lugar,
e que a lâmpada indicadora do botão do trem de pouso tinha de fato queimado.
Os pilotos poderiam48 ter obtido essa informação se tivessem acessado
corretamente o pequeno visor localizado sob a cabine de comando que fornece
informação visual sobre o estado do trem de pouso; e, mesmo que as rodas
estivessem erguidas, poderiam ter sido baixadas manualmente. O voo poderia ter
aterrissado em segurança se os pilotos não tivessem se distraído com um botão.
Em vez disso, 101 de 176 passageiros, inclusive todo mundo na cabine de
comando, perderam a vida no desastre.49
Podemos ficar tentados a julgar os pilotos, mas a cegueira de atenção
acontece com todos nós. A cura para a visão em túnel passa pelas mesmas
estratégias que devemos utilizar para combater nossas outras falhas visuais não
intencionais: olhar numa direção diferente, olhar as margens e as bordas, fazer
uma pausa na nossa atividade corrente e recuar de modo a termos certeza de que
estamos vendo o quadro geral.
Educadores acreditam50 que os estudantes que veem melhor o quadro geral
– tanto em sistemas simples quanto complexos – são os que aprendem
visualmente. Da mesma forma, estudar arte, um meio visual, nos força a usar e
aguçar a nossa capacidade de inteligência visual-espacial e, em última análise, a
ver também com mais clareza o quadro geral.
Pintar um quadro
A maior parte da nossa comunicação sobre um acontecimento ou incidente tem
lugar depois que ele ocorreu. Nós narramos, mandamos mensagens de texto ou
e-mails e escrevemos aquilo que vimos. Ao fazer isso, se inadvertidamente
omitimos um elemento essencial, o destinatário da nossa comunicação que não
esteve presente ao fato jamais saberá que falta informação. Como fonte primária,
temos o dever de incluir todos os detalhes importantes enquanto ainda estamos
captando o quadro geral.

Quando eu trabalhava como advogada, para nos incentivar a relatar uma
descrição completa, detalhada, que também incorporasse o acontecimento todo –
pois juiz e jurados não tinham estado presentes –, os juízes frequentemente nos
pediam para pensar na transferência de informação como “pintar um quadro”. A
mesma terminologia é usada para extrair histórias de testemunhas, quando
assistentes sociais precisam preencher relatórios de visitas domésticas ou quando
um investigador de seguros investiga uma reclamação.
Para “pintar um quadro” do que vemos, temos primeiro que perceber que
estamos começando com uma tela em branco. Só aquilo que colocamos com
propósito na tela é que será “visto” por outros. Não devemos deixá-la vazia ou
incompleta; ao contrário, devemos preenchê-la com fatos acurados, objetivos,
descritivos, usando tanto pinceladas largas quanto detalhes finos para registrar
nossas observações.
Por exemplo, eu trabalho com investigadoras de serviços de proteção
familiar para ajudá-las a descrever a residência que estão visitando a partir do
momento em que estacionam o carro do lado de fora, e não só depois que
passam pela porta de entrada. A grama está alta demais? A casa fica perto de
uma rua movimentada ou perigosa? Há lixo se acumulando? Uma vez dentro da
casa, eles devem analisar todo o ambiente. O chão está limpo? Há animais? Em
caso afirmativo, parecem saudáveis e bem-cuidados? Como é o cheiro da casa?
As janelas têm cortinas?
Então é preciso concentrar-se em detalhes. O que há sobre a mesa de café?
Uma xícara? Uma colher entortada? Um isqueiro? Uma Bíblia? Papel e lápis de
cor? Uma revista pornográfica? Isso não é fazer julgamento; é coletar fatos.
No momento do encontro com as crianças, peço para que olhem seus
dentes. Estão limpos ou tão estragados que se torna evidente que nunca foram ao
dentista? Este pequeno detalhe pode contar muita coisa sobre o quadro geral de
como estão sendo cuidadas.
Ensino as investigadoras a considerar a razão pela qual foram chamadas a
visitar alguém – e olhar além do motivo. Focalizar somente o incidente
reportado pode fazer com que percam sinais de advertência maiores na casa, que
poderiam, em última análise, colocar uma criança em maior risco. As
investigadoras precisam catalogar diligentemente as especificidades, mas

também fazer uma apreciação da dinâmica do resto da família. Em alguns casos,
esta prática é compensadora.
Quando a assistente social Joanna Longley51 visitou pela primeira vez uma
casa na Pensilvânia rural para investigar uma acusação de possível negligência
infantil, anotou todos os detalhes pertinentes de sua visita num relatório que
pintava um quadro que qualquer outra colega poderia pegar e dar continuidade.
A casa tinha tábuas sobre uma janela frontal quebrada; a caixa de correio estava
coberta por fita adesiva; e a mulher que abriu a porta da frente e identificou-se
como a mãe recusou-se a deixar Longley entrar. Ela exibiu uma linguagem
corporal defensiva ao colocar o corpo na pequena abertura da porta, cheirava a
cigarro e ignorou o pedido de Longley por abrigo contra a pesada neve que caía.
Embora a mãe não fosse nada simpática e a própria Longley estivesse
pouco à vontade, ela permaneceu focada nos fatos da situação, e não na emoção
subjetiva por trás do comportamento. E manteve o quadro maior em vista,
sabendo que se simplesmente virasse as costas e fosse embora, a chance de uma
avaliação profissional para as crianças iria embora com ela.
Em vez de se desviar do objetivo por sentir-se insultada ou agredida, por
estar com os pés gelados ou pela péssima atitude da mulher, Longley
permaneceu observadora e objetiva. Sua meta era ver pessoalmente os filhos da
mulher, anotar detalhes sobre sua saúde, desenvolvimento e aparência. Embora
não fosse o ideal, isto podia ser conseguido da varanda da frente. Ela entrevistou
brevemente cada criança na porta e determinou que não estavam em perigo
imediato. Longley também olhou com atenção para os fatos a fim de excluir suas
observações subjetivas. Ainda que a conduta da mãe não fosse polida, tampouco
era abusiva. Poderia sua reserva ser atribuída a uma atitude defensiva? Talvez no
passado ela tivesse tido experiências ruins com autoridades. A mãe era o adulto
da casa, estava na casa dela e tinha o direito de decidir quem não podia entrar.
A decisão consciente de Longley de buscar detalhes importantes sobre a
segurança das crianças, ao mesmo tempo sujeitando-se aos desejos da mãe de
fazer isso de fora da casa, recompensou. Ao reconhecer a autoridade da mãe,
Longley ganhou sua confiança e foi bem recebida dentro de casa nas visitas
seguintes. A mãe chegou mesmo a se abrir e começou a trabalhar com Longley
para melhorar a vida das crianças.

Vamos praticar “pintar um quadro” com uma pintura real, buscando
detalhes, grandes e pequenos.
Olhe para as duas imagens a seguir. Em nome da nossa tela em branco,
vamos fingir que não conhecemos esses cavalheiros. Vamos chamá-los de nº 1 e
nº 16. Usando o modelo investigativo que aprendemos no capítulo anterior e
algum sistema moderno de registro para nos mantermos organizados – caneta e
papel, smartphone ou post-it –, complete uma observação objetiva dessas duas
cenas. Anote o máximo de detalhes factuais que conseguir reunir: quem, o quê,
quando e onde. Compare e contraste as duas; por exemplo, nº 1 está de pé e nº
16 está sentado, e ambos estão voltados para a esquerda do espectador. Em
termos ideais, você deve passar de dois a cinco minutos neste exercício. Vá em
frente.
Gilbert Stuart, George Washington
(Lansdowne Portrait), 1796

Alexander Gardner,
Abraham Lincoln, 1865
O que você descobriu? Notou a diferença no vestir? No fundo? Nos
cabelos? E quanto à semelhança da cor de pele ou no fato de estarem ambos ao
lado de uma mesa? Você incluiu as diferenças dessas mesas? Inclusive altura,
localização e aspecto?
E a linguagem corporal? Como você descreveria a postura deles? Numa
classe de analistas de inteligência, tive um que me disse que “nº 16 é passivo,
enquanto nº 1 é mais aberto”. A palavra passivo é subjetiva, aberta a
interpretação. Mostrei a ele que seu colega no fundo da sala, um sujeito
extrovertido, animado, estava sentado com os braços na mesma posição e no
entanto jamais o chamaríamos de “passivo”. Em vez disso, tente ser mais
objetivo e mais específico: a mão direita do nº 1 está estendida, palma para cima,
enquanto os braços do nº 16 estão à sua frente, com as pontas dos dedos se
tocando.
Você listou que nº 1 está segurando uma espada na mão esquerda enquanto
nº 16 segura óculos na direita?

Há uma diferença na linha de visão? Para onde cada um deles está olhando?
Como variam as expressões deles? Enquanto me sinto tentada a dizer que nº
16 está com um sorriso afetado, esta é outra inferência subjetiva. Mais específico
seria: os cantos da boca do nº 16 estão ligeiramente levantados. Outros detalhes
objetivos poderiam incluir que o nº 16 tem o cabelo desgrenhado e bolsas sob os
olhos, gravata torta e terno amarrotado. Só porque foi presidente dos Estados
Unidos, isto não significa que não esteja um desleixo nesta imagem. Reconheça
e faça uso da condição humana ao observá-la. É informação valiosa que pode
contribuir tremendamente para a impressão geral que o espectador tem do
retrato.
Agora volte e procure especificamente por detalhes nas duas figuras. Liste o
máximo que puder.
AO REGISTRAR DETALHES, você notou as fivelas nos sapatos do nº 1 ou a corrente
do relógio pendurada no colete do nº 16? Que a espada na mão do nº 1 está
embainhada e os óculos na mão do nº 16 estão dobrados? Você reparou na poeira
e nos arranhões na imagem da direita? Nos livros enfiados debaixo da mesa na
imagem da esquerda – dois grandes, quase da altura do joelho do sujeito,
encostados contra a perna dourada da mesa?
Você viu o arco-íris no canto superior direito do retrato do nº 1? Se não,
como na Vaca de Renshaw, aposto que agora você não consegue mais deixar de
enxergá-lo. Sob muitos aspectos ele é a “mesa de mogno” desta figura: está no
fundo, não parece muito significativo, mas existe, então é digno de ser anotado.
Neste caso, é sim um detalhe significativo: existem pelo menos 25 mil pinturas
de George Washington na história da arte norte-americana, mas só três delas
contêm arco-íris. Esta informação o ajudaria a localizar o período desta obra. Ela
foi pintada em 1796, o último ano inteiro da presidência de Washington. O arco-
íris foi adicionado para simbolizar as tempestades das décadas anteriores e os
dias prósperos que estavam pela frente.
Se você deixou de ver o arco-íris ou os óculos, a bainha da espada ou os
enormes livros, lembre-se de usar o Cobra quando estiver buscando detalhes.

Procure especificamente por coisas que possam estar camufladas, concentre-se
em apenas uma tarefa de cada vez, faça uma pausa e volte para a busca, realinhe
as suas expectativas do que achou que poderia ver e peça a alguma outra pessoa
para dar uma olhada junto com você.
Finalmente, quais são as observações mais amplas que não devemos perder
nestas duas imagens? As coisas tão “óbvias” que a maioria das pessoas supõe
que não precisam ser registradas? Recue um passo e considere os fatos que não
são tão pequenos. Uma imagem é em preto e branco, a outra é colorida. Outro
fato mais amplo que muita gente deixa passar: um é uma pintura e o outro é uma
fotografia. Tudo precisa ser notado – exatamente como a mesa de mogno da sra.
Winthrop.
Qual é a sua mesa de mogno?
A conclusão-chave aqui não é que as pessoas deixam passar uma mobília
lustrosa, a esposa do paciente na beirada da cama, o ângulo correto de elevação
num teste de matemática ou calças viradas do avesso. É que essas coisas
invisíveis-porém-visíveis eram, como muitas vezes são, o eixo central para o
sucesso. Às vezes estamos tão ocupados procurando uma resposta que perdemos
a informação que pode nos levar a ela.
Para se recordar de não deixar escapar aquilo que está bem na sua frente,
um grupo de executivos que frequentou meu curso adotou a frase: “Qual é a sua
mesa de mogno?” Há uma mesa de mogno (ou provavelmente mais de uma) na
vida de todos nós – algo que poderia ser essencial para o nosso trabalho e nós
simplesmente não vemos.
Olhe ao seu redor, para a sua casa, o seu local de trabalho, e faça a si
mesmo esta pergunta. “Qual é a sua mesa de mogno?” O que pode estar
escondido bem diante dos seus olhos?
APRENDEMOS COMO DOMINAR a fina arte da observação: coletar apenas fatos,
separar o objetivo do subjetivo, manter o olho atento tanto para detalhes

pequenos como para informação maior, mas às vezes oculta. Agora vamos soltar
nosso analista interior de inteligência e descobrir como dar sentido àquilo que
encontramos.
c Em português, “O artista Fabio Fabbi pintou dezenas de representações da vida oriental embora tivesse,
ele mesmo, ascendência italiana.” (N.T.)

PARTE II
Analisar
A descoberta consiste em ver o que todo mundo viu e pensar o
que ninguém pensou.
ALBERT SZENT-GYÖRGYI

6. Saiba olhar ao redor
Analisar a partir de todos os ângulos
EMBORA ASSENTADA NUMA ÁREA com vista para a cidade, o morro da Providência,
favela mais antiga do Rio de Janeiro, é em grande parte invisível para seus
vizinhos cosmopolitas. Vivendo em situação de pobreza e violência extremas,
seus moradores estão isolados de todas as maneiras possíveis: econômica,
geográfica e socialmente. Táxis e ambulâncias nem sempre se dispõem a entrar
lá. Se você precisa subir ou descer, há 365 degraus. Temendo por sua segurança
pessoal, mesmo jornalistas evitam subir o morro; muitas vezes, quando
necessário, mandam helicópteros para fazer reportagens à distância. A polícia faz
operações na área, mas os moradores a veem com a mesma suspeita e
desconfiança com que veem os chefões locais das drogas – por bons motivos, já
que ambos são conhecidos por trabalharem juntos.
Em junho de 2008,1 militares do exército – que dava apoio a um projeto do
governo federal na comunidade – abordaram um grupo de jovens moradores que
descera de um táxi na entrada do morro. Houve confusão e três dos rapazes – de
dezessete, dezenove e 23 anos – foram detidos por desacato a autoridade e
levados ao quartel militar que servia de base à operação. Apesar de terem sido
liberados pelo comandante, os jovens foram sequestrados pelos onze militares
envolvidos em sua detenção e entregues – como se trabalhassem para o tráfico –
a traficantes de outra favela, inimigos da facção que dominava a Providência.
Seus corpos foram encontrados mutilados num lixão.
Embora as vítimas – dois estudantes e um jovem pai – tenham sido
choradas por amigos e parentes de luto, o resto do Rio mal prestou atenção. Os
moradores da favela exigiram justiça e deram início a um pequeno tumulto para
chamar a atenção da cidade. Não deu certo. O mundo continuou a olhar para o
outro lado.
Até o dia em que apareceram olhos enormes.

Certa manhã, os cidadãos do Rio acordaram com algo novo: os barracos do
morro da Providência tinham sido revestidos durante a noite com gigantescas
ampliações em preto e branco de closes extremos de fotografias de olhos
humanos.
JR, Women Are Heroes, Brasil, 2008: Action in the slums Morro
da Providência, tree, moon, horizontal, Rio de Janeiro.
[Mulheres são heroínas: Ação na favela do morro da
Providência, árvore, lua, horizontal, Rio de Janeiro].
Lá estavam eles, olhando das laterais das construções, imóveis, sem piscar,
arregalados, esperando. A favela para a qual ninguém queria olhar estava
subitamente olhando para eles.
O que significavam os olhos? De quem eram? Como chegaram lá?
Repórteres, ainda temerosos de ir e ver por si mesmos, tiraram fotos das fotos e
suplicaram respostas ao público.
Os olhos foram criação2 de um autointitulado photograffeur (misto de
fotógrafo e grafiteiro) da França conhecido apenas pelas iniciais JR. Um homem
alto, magro, que nunca é visto em público sem estar de chapéu e óculos escuros
para ocultar sua identidade, JR ficou sabendo dos assassinatos dos rapazes e

voou para o Brasil para ver se poderia ajudar. Subiu na favela e se apresentou
para a primeira pessoa que viu. Ficou lá durante um mês, conhecendo o máximo
possível de gente – líderes comunitários, traficantes de drogas, professores,
adolescentes e artistas locais –, ganhando sua confiança e mobilizando sua ajuda.
“A favela está no centro da cidade, mas quando você olha num mapa é
como se ela não estivesse lá”,3 explica JR. “As pessoas diziam: ‘Ei, nós estamos
aqui, estamos bem aqui na sua frente, e vocês fingem que não existimos.’”
Para dar voz a essas pessoas, ele fotografou mulheres da favela em close e
com ar resoluto. Para JR, os olhos são tudo. Ele comenta4 como frequentemente
evitamos olhar as pessoas nos olhos, algo que ele espera poder remediar com sua
arte direta. JR mandou imprimir as fotos em vinil à prova d’água e mostrou aos
moradores como prender os colossais retratos. Então desapareceu, de modo que
a agora curiosa mídia internacional teria de entrevistar os moradores, inclusive
os familiares das jovens vítimas.
“Deixei o Brasil logo depois de fazermos a colagem”,5 diz ele. “Na entrada
da favela, na parte baixa, todas as emissoras de TV estavam esperando por uma
explicação quando viram os retratos aparecer, e imaginando por quê e quem os
teria feito. Foram as mulheres que falaram com a mídia sobre o projeto – o
projeto delas –, e eu fiquei muito comovido em ver como cada uma o traduziu
em suas próprias palavras.”
O plano de JR de fazer as pessoas verem a humanidade por trás das
manchetes funcionou: “Uma vez na vida, a mídia não cobriu a violência, o
tráfico na favela, mas escutou as vozes das pessoas”,6 recorda ele.
Com seu projeto,7 chamado Women Are Heroes, JR foi capaz de ajudar a
mudar a maneira como o resto do Rio de Janeiro, e o resto do mundo, enxergava
o foco pernicioso em seu quintal mudando sua perspectiva. Casas de concreto
caindo aos pedaços são mais difíceis de eliminar como efeito colateral inevitável
da civilização e corrupção quando revestidas de imagens em tamanho maior que
o real das pessoas que vivem dentro delas.
O projeto também modificou o modo como os moradores da favela viam a
si próprios. O fato de serem modelos internacionais lhes deu um novo senso de
orgulho; ser parte de um movimento global mudou sua perspectiva sobre sua
capacidade de efetuar mudanças. Agora o morro da Providência tem seu próprio

site na internet, enquanto os moradores continuam a organizar e gerir eventos
semanais no centro cultural que JR deixou.
As fotografias mudaram até mesmo a perspectiva do governo local. O
prefeito do Rio8 confessou a JR que a exposição havia influenciado decisões
políticas subsequentes. Os policiais brasileiros envolvidos no crime original
foram presos, e as vítimas – Marcos Paulo da Silva, Wellington González e
David Wilson – nomeadas e citadas de forma correta por órgãos de imprensa ao
redor do mundo.
A história de JR e da favela “invisível” ilustra a suprema importância da
perspectiva. Sem ela, temos apenas um quadro parcial de alguma coisa.
Simplesmente ler o relatório policial do incidente na Providência e parar por aí,
ou então conversar somente com a mãe de uma vítima e depois ir embora,
significaria deixar informação para trás. Avaliação e análise abrangentes
requerem examinar as coisas de todos os ângulos.
Na arte, perspectiva9 refere-se ao ângulo real a partir do qual uma obra será
vista. Ela é cuidadosamente considerada e, em muitos casos, manipulada pelo
artista de modo a direcionar propositalmente o olho do espectador. Por exemplo,
muitos pintores da Renascença arranjavam suas composições de maneira a
assegurar que o ponto de fuga, o ponto para o qual todas as linhas parecem
visualmente convergir, caísse exatamente sobre o ventre da Virgem Maria para
enfatizar sua importância como mãe de Cristo. Nós vamos também usar a
perspectiva a nosso favor, assumindo conscientemente seu controle para garantir
que estejamos seguindo cada pista possível.
Perspectiva, da palavra latina perspicere, que significa “olhar através de”, é
definida como o ponto de vista a partir do qual alguma coisa é considerada ou
avaliada. Originada no século XIV, a palavra perspectiva foi usada inicialmente
para descrever um objeto físico, especificamente um vidro óptico capaz de
mudar a maneira como uma coisa era enxergada. A perspectiva de um
telescópio, portanto, era uma peça real de vidro curvo dentro do instrumento.
Podemos usar esta definição para pensar na perspectiva de modo similar, como
outra lente através da qual enxergamos.
Na primeira parte deste livro, aprendemos como reunir informação; agora,
começaremos a olhar através daquilo que foi revelado. Começaremos apreciando

e analisando a perspectiva, tanto a partir do exterior como do interior.
Perspectiva física
O dr. Wayne W. Dyer,10 autor de um dos livros mais vendidos de todos os
tempos, diz que o segredo de seu sucesso é a máxima pela qual ele vive
diariamente: mude o jeito de olhar as coisas, e as coisas que você olha mudarão.
A posição em que estamos, figurativa e literalmente, quando vemos as coisas
pode mudar drasticamente o modo como as vemos; portanto, é fundamental
analisar os dados de todos os ângulos físicos possíveis. Olhe atrás, embaixo, nos
cantos, fora da página. Recue, agache e ande em volta de tudo. As coisas nem
sempre são o que parecem ser, especialmente à primeira vista a partir de certo
ângulo. Peguemos esta tigela de alimentos:
Giuseppe Arcimboldo, O verdureiro, c. 1590

O que você vê? Uma cebola, cenouras, cogumelos, um nabo, pastinacas,
alho, um ramo de hortelã, aquela coisa peluda perto do meio (um tipo de
castanha – tive que dar uma pesquisada nessa aí), e diversas variedades de alface
– basicamente os ingredientes para uma refeição realmente gostosa. Tudo está
numa tigela escura que parece ser feita de algum tipo de metal refletor, e que está
sobre uma superfície plana.
Agora vamos dar uma olhada na mesma imagem de cabeça para baixo:
Giuseppe Arcimboldo, O verdureiro, c. 1590
Com uma nova perspectiva, a imagem muda totalmente. Em vez de uma
coleção de comestíveis, agora temos o esboço de uma pessoa.11
Volte e olhe para a figura original. Você teria adivinhado que havia um
homem de barba escondido no interior dela? Se tivéssemos assumido o
compromisso de olhar a imagem de todos os ângulos, inclusive de lado e de
cabeça para baixo, nós o teríamos visto. Em todos os meus anos lecionando, até
hoje tive um único aluno, um jovem graduado em jornalismo pela Universidade
Columbia, que deitou no banco de um museu, pendeu a cabeça sobre a borda e

espiou um quadro de cabeça para baixo. Todos nós deveríamos ter esse
comprometimento.
Recentemente, eu estava no setor de chegada de bagagens de um aeroporto
internacional, aguardando uma colega que viria me receber. Fiz o melhor que
pude para me sobressair na agitada multidão: sentei-me. Enquanto todo mundo
em volta estava andando, pegando a bagagem, consultando guias e mapas ou
fazendo fila para uma dezena de linhas aéreas, o fato de estar sentada me deu
imediatamente um perfil especial.
Já me sentei e infelizmente adormeci em terminais de aeroporto antes, mas
sempre junto ao portão onde outros faziam o mesmo, e discretamente encostada
na parede. Desta vez me sentei direto no chão, no meio do setor de bagagens,
encostada num largo pilar, para não perder minha colega. Vendo as coisas da
perspectiva do chão, notei detalhes em que jamais teria reparado de outra forma.
Num instante tornei-me perita em bagagem contemporânea, pois grandes sacolas
sobre rodas obscureciam a maior parte do meu campo de visão, mas também
notei meias e calçados, tatuagens nos tornozelos, como as pessoas pisam, o que
deixam cair, se arrastam os pés nervosamente. Eu estava tão mergulhada na
observação que me assustei quando uma face subitamente preencheu minha
visão. Uma menininha, encantada por finalmente encontrar mais alguém no nível
do seu olhar, sorria e balbuciava para mim numa língua que infelizmente eu não
falava. Quando ela se afastou saltitante, deixou sua perspectiva comigo, pois
tudo que de repente eu conseguia ver era como o mundo deve parecer um
ambiente estranho e barulhento quando você só chega na altura do joelho das
pessoas e ninguém o olha no olho.

Michelangelo, Davi, 1501-4
Isto é parte da magia de trocar a nossa perspectiva física: esta troca não só
nos dá nova informação factual, mas pode também mudar as nossas percepções.
Vamos vivenciar o quanto esta mudança pode ser dramática analisando uma das
mais famosas obras de arte do mundo: o Davi de Michelangelo.
O quem, o quê, o onde e o quando desta obra são bastante conhecidos:
trata-se da escultura de um homem nu, musculoso, que pretende retratar o herói
bíblico Davi pouco antes de sua batalha com o gigante Golias. Esculpido a partir
de um único bloco de mármore branco, ele está de pé, com o corpo virado para a
frente, a cabeça inclinada para a esquerda, contraposta com seu peso sobre o pé
direito, o braço esquerdo dobrado, o braço direito estendido ao longo do corpo.
Ele segura uma funda e uma pedra, e pode ser visto sob uma claraboia
construída especialmente para ele na Academia de Belas-Artes de Florença.

Ele tem sido chamado frequentemente de forte, heroico, relaxado, lânguido,
contemplativo, tranquilo e até mesmo etéreo. O historiador do século XVI
Giorgio Vasari escreveu: “Nunca se viu uma pose tão fácil ou uma graça que se
equipare à desta obra, ou pés, mãos e cabeça tão em acordo um membro com
outro, em harmonia, desenho e excelência artística.”12 Críticos de arte13 têm dito
que ele “transmite excepcional autoconfiança”,14 é “o homem perfeito”15 e até
mesmo “o padrão pelo qual a beleza masculina tem sido julgada”.16
Beleza é uma opinião subjetiva, mas examinemos a fotografia do Davi para
verificar se outras caracterizações populares – gracioso, tranquilo, relaxado –
estão em sincronia com as nossas próprias observações. Seu rosto parece liso,
livre de rugas, com lábios cerrados, possivelmente até virados para cima num
leve sorriso. Sua postura é casual, o ombro direito ligeiramente baixado, a mão
direita pousada delicadamente contra a coxa.
Mas como ficam as nossas avaliações quando olhamos a estátua de outro
ângulo? Como a icônica escultura tem quase seis metros de altura e está sobre
um pedestal de dois metros, a maioria de nós, quer tenhamos visto o Davi
pessoalmente ou numa foto como esta, a viu a partir de um ângulo frontal de
baixo para cima, e de certa distância. Se dermos a volta, chegarmos ao nível dos
olhos e a investigarmos a partir de outros pontos de vista, ela nos conta uma
história diferente.

Michelangelo, Davi (detalhe)
A imagem tranquila e relaxada de Davi desaparece quando chegamos mais
alto e mais perto. Se pudéssemos vê-la de cima, como Michelangelo ao esculpi-
la, encontraríamos uma face cheia de tensão. Suas narinas estão alargadas, os
olhos bem abertos, os músculos do cenho franzidos. Bem de perto, o olhar é
intenso, possivelmente preocupado. De fato, um estudo de computador de 360
graus revelou o oposto de um homem calmo em repouso: todo músculo visível
no corpo de Davi está tensionado. Professores de anatomia na Universidade de
Florença afirmam que cada detalhe da escultura “é consistente com os efeitos
combinados de medo, tensão e agressividade”.17
Um exame mais meticuloso18 também desfaz a ilusão da perfeição física de
Davi. Ele na verdade é ligeiramente vesgo. E também tem uma área chata na
cabeça, além de proporções bastante anormais. As mãos de Davi são
exageradamente grandes, enquanto seu pisello, como dizem na Itália, não é
compatível em tamanho. A cabeça parece grande demais para o corpo,19 e
médicos florentinos descobriram que falta-lhe um músculo nas costas.

Ver a estátua de outros ângulos coloca em questão também outros “fatos”.
A pedra que ele segura na mão direita? Uma vista por baixo revela a extremidade
de um cilindro achatado nos dedos que alguns acreditam ser a alça de uma funda
e não uma pedra. Sua mão curva-se ligeiramente em torno do objeto, tampando
grande parte dele da nossa visão, e, como no caso do conteúdo da sacola que a
assistente pessoal de Linda Stein estava carregando, não podemos presumir o
que de fato é fazendo adivinhações a partir de uma forma.
Devemos também levar em consideração uma perspectiva que muitas vezes
perdemos: a do artista. Como Michelangelo pretendia que as pessoas vissem o
Davi? Muitos estudiosos acreditam que a atual colocação da estátua está
incorreta, e que para realmente postar-se diante do Davi é preciso mover-se para
o lado, entrando na sua linha de visão. A estátua está virada dessa maneira
porque, em 1504, os líderes da cidade resolveram que seu “olhar malévolo e
agressivo”20 devia ser dirigido não para “pacíficos transeuntes”, mas para o
verdadeiro inimigo de Florença, Roma. Independentemente do que Michelangelo
poderia ter desejado, Davi foi originalmente posicionado do lado de fora, com as
costas para o Palazzo Vecchio, de tal maneira que estivesse olhando para o sul,
para a eventual capital da Itália. Quando foi passado para dentro em 1873, a
orientação foi mantida; no entanto, pilares e urnas de exibição do museu
instaladas à direita bloqueavam uma adequada visão frontal.

Michelangelo, Davi, imagem digital
O Projeto Michelangelo Digital da Universidade Stanford21 forneceu uma
solução computadorizada que nos permite finalmente ver o Davi de um ponto de
vista alternativo. Com esta nova perspectiva, a estátua quase parece uma pessoa
inteiramente diferente. Nossos olhos notam coisas distintas: a curva do abdome é
mais pronunciada, a funda sobre o ombro é mais fácil de ver, os nós do toco de
árvore atrás dele são prontamente visíveis, e o foco sobe dos seus genitais para a
face.


Olhando a estátua do ponto de vista de Michelangelo, também
descobriríamos que as imperfeições físicas foram deliberadas. Os olhos de
Davi22 não estão perfeitamente alinhados, e estudiosos acreditam que
Michelangelo, com sua inclinação matemática, deliberadamente os deixou
oblíquos num truque de perspectiva para que, a partir do chão, onde ele sabia
que o espectador estaria, parecessem alinhados.
Apenas uma inspeção detalhada e meticulosa revelará as veias nas mãos de
Davi, o comprimento de suas unhas, o espaço entre o primeiro e o segundo
artelhos do pé esquerdo. Por que algo tão pequeno quanto o espaçamento entre
os artelhos haveria de ter importância? Numa investigação criminal, o
posicionamento exato de corpos e evidências, na verdade tudo nas cenas em
volta, é de extrema importância, mas dados físicos minuciosos são importantes
também em muitas outras áreas: manufatura, medicina, arquivos, verificação de
sinistros em seguros, contagem de pessoas fisicamente aptas num avião. Neste
caso, o espaço entre os artelhos é importante porque esta separação específica
era uma assinatura do trabalho de Michelangelo. Na ausência do seu nome
rabiscado na parte de trás do Davi, trata-se de uma dica sutil para o espectador
de que estamos olhando para uma obra-prima autêntica. Mas jamais a teríamos
descoberto se não tivéssemos olhado em volta.

Para lembrarem-se uns aos outros de olhar constantemente em todas as
direções, pilotos na Segunda Guerra Mundial inventaram uma frase ainda usada
no exército (fiquei sabendo que treinadores de futebol americano também
gostam dela): saiba olhar ao redor. Em vez de nos fixarmos no que está bem à
nossa frente, devemos alternar a perspectiva. Fazer isso nos ajuda a encontrar
mais informação, mais detalhes da história, a peça que falta, o trajeto certo, o
verdadeiro intento ou até mesmo a saída.
De minha parte, emprego um truque que aprendi com o FBI. Eles ensinam
seus agentes a virar-se frequentemente e vasculhar a cena que está atrás quando
percorrem um território desconhecido – uma rua urbana não familiar, um campo,
até mesmo o estacionamento de um aeroporto –, já que essa é a visão que terão
quando precisarem achar o caminho de volta. Se não fizer isso, ao tentar sair ou
refazer seus passos – especialmente numa situação de emergência, como evacuar
um shopping –, você pode se confundir, porque o cenário é outro; subitamente
você está olhando para o lado de trás das coisas pelas quais passou ao entrar.
Reconhecendo conscientemente a constituição do terreno a partir de todos os
ângulos ao entrar num local novo, você capta uma imagem mais completa dos
seus arredores mais fácil de recordar, qualquer que seja a direção que esteja
tomando.
Vá e veja
A importância de ver coisas de todos os ângulos não começa e termina com o
trabalho investigativo; ela é igualmente crítica para qualquer negócio que lide
com processo, produtos ou pessoas. É o princípio-chave23 por trás do famoso
conceito genchi genbutsu da Toyota – que pode ser traduzido como “vá e veja”:
a ideia de que a única maneira de obter uma imagem abrangente de uma cena,
ver um processo como um todo e absorver o máximo possível de detalhes é os
executivos deixarem seus escritórios, saírem de trás de seus computadores e irem
fisicamente ao local onde o trabalho está sendo feito. Muitas indústrias têm
adotado isto, numa prática chamada “andanças gemba” – gemba em japonês
quer dizer “o lugar real”. Nas andanças gemba,24 os empregados vão até o lugar

que mais importa para o seu serviço, quer seja onde o produto está sendo feito ou
vendido ou até mesmo usado, para compreender melhor seu trabalho. Bill
Wilder, em Industry Week, assim o descreve: “O gemba raramente se encontra na
mesa do executivo. Em vez disso, você o encontrará no piso da loja. Ou no
departamento de marketing. Ou no estabelecimento comercial de um cliente.”
Em outra versão do “vá e veja”, algumas empresas estão mandando seus
funcionários saírem para observar não onde seu trabalho caracteristicamente
acontece, mas o oposto. Em busca de eficiência, os hospitais do Sistema de
Saúde Beaumont de Detroit têm equipes de funcionários kaizen (palavra
japonesa para “aperfeiçoamento”) que percorrem áreas fora de seus
departamentos normais para descobrir maneiras sustentáveis de economizar. Um
grupo viu que os sistemas de irrigação no campus estavam regando terrenos
desnecessários; ao utilizar duchas de irrigação de menor fluxo d’água,
economizaram para a empresa US$ 180 mil e 150 mil litros de água em seis
meses. “A menos que você saia e ande”,25 diz Kay Winokur, enfermeira e vice-
presidente de qualidade, segurança e credenciamento, “você não notará as
coisas.”
Mudar nossa perspectiva física também pode ajudar quando estamos
mentalmente empacados. Assim como os antigos gregos26 entalhavam sulcos nas
suas estradas de pedra para facilitar que carroças pesadas fossem puxadas por
bois e burros, nossos cérebros amantes de eficiência deliberadamente buscam
padrões similares. Infelizmente, às vezes ficamos emperrados nessas rotinas.
Pense em alguma ocasião em que você olhou, olhou e olhou um problema
aparentemente insolúvel ou tentou em vão romper um bloqueio mental. Para
mim, isso ocorre com mais frequência quando preciso redigir uma proposta
técnica. Quero que ela seja perfeita. Preciso que ela seja perfeita. Mas as
palavras… simplesmente… não… saem. Sento-me hipnotizada na frente do
laptop enquanto vão se passando horas e horas de trabalho improdutivo, mas
tenho medo de passar para alguma outra coisa, presa nesse círculo vicioso de
“só-mais-cinco-minutos” e “já-perdi-tanto-tempo-nisso”. A neurociência e meus
amigos escritores me ensinaram a solução simples para bloqueios criativos ou
qualquer outro tipo de bloqueio: levante-se e deixe de lado.

“Eu me imponho o limite de uma hora sem progresso”,27 diz Jess McCann,
autora de dois livros de conselhos sobre relacionamentos, “e então dou o fora!
Trabalho com prazos finais definidos, então não posso abandonar totalmente o
que estou fazendo. Não largo o projeto e saio de férias. Tudo que preciso é de
uma rápida mudança de local físico. Quinze minutos ao ar livre, e volto
renovada; e geralmente com a resposta que estava procurando.”
Quando estiver pronto para jogar pela janela o seu computador (ou colega
de trabalho), saia para uma pequena volta pela sua sala, ao redor do prédio ou do
quarteirão.
“O simples ato de andar e se mover de um lugar a outro revigora o seu
cérebro”,28 confirmam os especialistas em neuroimagem Roderick Gilkey e Clint
Kilts, “porque o cérebro é um sistema interativo.” Qualquer atividade que
estimule uma parte do cérebro, tal como uma movimentação física, estimula
simultaneamente outras partes, tais como a resolução criativa de problemas.
Melhor ainda do que simplesmente andar é observar o que você vê pelo
caminho. Cientistas descobriram que apenas olhar pode ter um impacto profundo
sobre a capacidade de desempenho do cérebro. “A experiência adquirida pela
observação ativa os neurônios da melhora de desempenho que aceleram a
aprendizagem e a capacidade de aprender”,29 dizem Gilkey e Kilts.
Para fazer isso, busque fatos objetivos – quem, o quê, onde e quando –
enquanto estiver andando. Quanto menos familiar for o território que você
atravessar, maior o potencial de refocalizar suas percepções e romper o que os
psicólogos chamam de “fixidez funcional”,30 ou o hábito de ver as coisas de uma
perspectiva apenas.
Em vez de bater a cabeça na parede pensando na mesma coisa, ao se
levantar e andar você envolve as suas habilidades de observação em tempo real,
o que por sua vez aciona o pensamento crítico, renova todos os seus sentidos e,
em muitos casos, libera o seu bloqueio mental.
Um senso de perspectiva

Enquanto estamos numa caminhada de mudança de perspectiva, ou em qualquer
outro momento em que estejamos catalogando observações, devemos nos
lembrar de usar todos os nossos recursos como coletores de dados,
especificamente olhar com mais do que apenas os olhos. Conforme escreve
Corey S. Powell, editor da revista Discover: “A nossa apreciação do mundo
natural é calcada não só no que vemos, mas em sons, cheiros e sensações táteis.
Uma caminhada no bosque não seria a mesma sem o cantar dos pássaros, o odor
barrento das folhas em decomposição, o roçar dos galhos.”31
As nossas percepções são informadas por observações de todos os sentidos,
mas com demasiada frequência curvamo-nos ao visual. A análise objetiva não
termina naquilo que podemos ver. Também precisamos catalogar e analisar o que
podemos aprender a partir de todos os cinco sentidos para desenvolver um
quadro geral do que estamos observando; se não o fizermos, estaremos deixando
de lado informação valiosa. O cheiro no saguão de um hospital versus o cheiro
na sala de emergência, o nível de decibéis na voz de alguém, a força do aperto de
mão de uma pessoa, se ela olha no seu olho ou desvia o olhar: tudo isto é
informação importante.
De fato, a visão nem sempre é o nosso sentido mais poderoso ou produtivo.
Trabalhando com alguns dos mais hábeis agentes da lei do mundo, acabo
sabendo de alguns dos pequenos mas significativos detalhes de bastidores de
casos importantes. Esses detalhes que nem sempre chegam às manchetes, muitas
vezes são extremamente estimulantes para o raciocínio e reveladores acerca do
crime. Considere o assassinato de Annie Le, uma estudante de pós-graduação em
farmacologia de Yale, que desapareceu em 2009 cinco dias antes do seu
casamento. Esta investigação foi dificultada pelo som e solucionada pelo cheiro.
Inicialmente, a visão não estava ajudando muito os policiais. As imagens
gravadas do sistema de vigilância e os registros das fechaduras eletrônicas
mostravam Le entrando no laboratório onde trabalhava; mas nunca mostraram
sua saída de lá. Sua carteira e telefone celular foram deixados na sua sala. Mas
as autoridades não conseguiram descobri-la, nem mesmo seu corpo; sem isto é
muito difícil identificar, que dirá indiciar, um suspeito. Depois de passados cinco
dias sem descobertas – nada de DNA, nada de cena do crime confirmada, nada
de Le –, o FBI foi chamado.

Um dos agentes do FBI estava parado no laboratório, muito frustrado por
não conseguirem encontrar Le, quando decidiu fazer o que ninguém mais tinha
feito: ir até o banheiro masculino no fim do corredor. Ele não usou as instalações
da maneira convencional; em vez disso, procurava algum lugar onde pudesse
ponderar mais sobre o caso e obter uma nova perspectiva. Quando abriu a porta
do banheiro, recuou devido ao mau cheiro. Quando abriram a parede entre o
banheiro e o laboratório, encontraram o corpo da vítima.
Por que ninguém sentiu o cheiro de decomposição no laboratório? Como a
sala mantinha ratos em gaiolas para experimentação, um ventilador era mantido
ligado o tempo todo para remover o odor dos animais e fazer circular ar fresco.
Era um ruído tão constante que ninguém chegava a notá-lo. Se as pessoas
tivessem ouvido o ventilador, poderiam tê-lo desligado e usado seus narizes mais
cedo.
Nós vivemos num mundo muito visual, e pode ser difícil ceder o foco aos
outros sentidos, e ainda mais desafiador porque os sentidos menos usados são
mais difíceis de descrever. Não estamos acostumados a descrever cheiros em
termos concretos; frequentemente recorremos a palavras qualitativas vagas como
“agradável” ou “horrível”. Mas precisamos ser tão meticulosos e precisos ao
coletar informação com os outros sentidos quanto somos com a visão. Por
exemplo, há uma diferença óbvia entre um cheiro “mofado” [musty] e um cheiro
“almiscarado” [musky]. A mesma variação existe para sons, sabores e toque
físico das coisas.
Para dominar esta habilidade de diferenciar com os sentidos, faça uso
consciente de todos os seus sentidos em público e em particular. Quando estiver
no metrô ou na mercearia ou no porão de casa, note os odores, sabores e sons.
Para mim, descobri que o melhor jeito de acionar os meus outros sentidos é
fechar os olhos por um instante. Recentemente, num avião, fiz exatamente isso e
pela primeira vez notei os aromas de loção para mãos, perfume e bacon. Como
era possível deixar escapar o cheiro de bacon num avião fechado com os meus
olhos abertos? Estávamos em altitude de cruzeiro; o bacon não subiu a bordo
repentinamente. Meus olhos comandavam toda a minha atenção; precisei
desligá-los para meu cérebro alocar recursos aos meus outros sentidos.

Felizmente, quanto mais você envolve todos os seus sentidos, mais
automático o processo se torna. E você vai descobrir que os outros sentidos
realçam aquilo que você vê. Podemos praticar esta habilidade usando arte, do
mesmo modo que a usamos com dados visuais. Podemos olhar um quadro de um
dia na praia e saber quais são os seus sons: ondas quebrando, gaivotas
grasnando, crianças gritando. Para provar isto, vamos analisar a seguinte pintura
de Édouard Manet. Vou lhe dar uma dica inicial e dizer onde estamos: Um bar
no Folies-Bergère, um cabaré em Paris.
O que você vê?
Édouard Manet, Um bar no Folies-Bergère, 1882
Este é um quadro complicado, repleto de gente e objetos. Vamos catalogar
os fatos, mas desta vez nos assegurar de incorporar todos os nossos sentidos:
visão, audição, olfato e tato. Não precisamos estar segurando uma laranja para
nosso nariz saber que tem cheiro cítrico. Não precisamos estar com as mãos
pousadas num bar revestido com mármore branco para saber que é duro como
pedra e frio ao toque. Não precisamos estar nesse salão para saber como o som

deve estar alto. Estes são fatos que podemos deduzir sem estarmos fisicamente
presentes na cena.
Quantas pessoas há nessa pintura? Difícil dizer, pois muitas delas estão
refletidas em espelhos, então vamos estimar. Conte uma pequena seção e aí
multiplique; eu diria que parece haver cerca de cinquenta pessoas ao fundo, com
uma mulher e um homem em primeiro plano. Quem é a personagem principal? A
atendente do bar ou o homem de bigode de cartola preta no canto superior
direito? E a mulher no canto superior esquerdo, de quem podemos ver apenas os
sapatos verdes pontudos – a trapezista? Ela é o entretenimento, uma das razões
que levaram a multidão a se juntar: para assistir à sua apresentação. Ela poderia
ser a parte mais importante da cena, mas jamais saberíamos se não a tivéssemos
localizado.
Vamos listar alguns dos sons que esperaríamos ouvir. Copos tinindo.
Pessoas conversando. Provavelmente música. Talvez o tilintar dos cristais dos
candelabros devido ao movimento do ar ou o rangido das articulações do
trapézio?
O que poderíamos cheirar? As laranjas. As bebidas alcoólicas. As flores no
vaso sobre o bar. E as flores no colo da mulher? Quem sabe ela as use como
buquê aromático, para ajudar a se proteger de outros odores desagradáveis, como
o cheiro de uma grande massa de gente que raramente tomava banho, confinada
num espaço sem ar-condicionado?
Qual seria a sensação do ar no salão? Não podemos ver janelas, mas
podemos ver nuvens de fumaça ao fundo, o que sugere que não há brisa nem boa
ventilação. Qual seria o cheiro da fumaça? E o sabor?
Agora estudemos as diferentes perspectivas na pintura. Vamos entrar atrás
do bar e ficar ao lado da atendente para ver as coisas da perspectiva dela. O que
ela vê? Luzes e candelabros, fumaça e gente. Segundo o espelho atrás, ela está
bem longe da multidão. O reflexo às suas costas mostra que o homem de bigode
é o único por perto. Onde está ele na vida real? Não deveria estar de pé bem na
frente dela, bloqueando a nossa visão? Como não está, será que nós somos ele?
Será que o observador da cena é o homem de cartola parado bem na frente da
atendente?
Vamos nos colocar no lugar dele. Se fôssemos ele, o que estaríamos

querendo dela? Um drinque, atenção, a resposta para uma pergunta, talvez. A
nossa percepção da expressão, postura e resposta dela muda consideravelmente
se nós somos ele. Quando nos inserimos ativamente na cena, seu olhar vago
pode assumir um significado inteiramente novo. Em vez de desligada ou
deprimida podemos vê-la como rude ou preguiçosa.
Agora vamos erguer nossa lente e ver as coisas de um ponto de vista
totalmente diferente: o da trapezista. Quais seriam as diferenças na visão,
sensação, cheiro e som desta cena vista de cima? Tanto ar quente como fumaça
sobem, então a temperatura seria mais alta e o ar mais denso. Provavelmente o
barulho seria o mesmo, se não um pouco menos intenso, mas as luzes poderiam
ser mais claras, já que ela está suspensa acima da multidão e das luminárias.
Estando no alto do salão, ela não tem outro lugar para olhar a não ser para baixo.
O que ela vê? A parte de cima de uma porção de chapéus. Como a menina que
encontrei no aeroporto, a trapezista não tem muito contato visual. Como poderia
isto afetar sua visão da cena? Enquanto minúcias de tantas conversas individuais
poderiam passar pelos ouvidos da atendente do bar, a trapezista não tem acesso a
nenhuma delas. Em vez de estar no meio, ela está efetivamente distante e
desligada. Estará prestando atenção à multidão ou preocupada em executar seu
ato?
Esforçar-se para ver o mundo a partir da perspectiva de outras pessoas pode
tornar qualquer cena mais vívida. Mas seu valor é muito mais do que estético.
Na verdade, a capacidade de imaginar os pontos de vista, reações e preocupações
dos outros é uma das ferramentas cognitivas mais importantes que nós humanos
possuímos, pois não só nos torna mais empáticos com os outros mas também
mais perspicazes quando lidamos com eles – ou quando imaginamos como
deveríamos lidar com eles.
Vimos como adotar fisicamente um novo ponto de vista ajuda a conseguir
isto; agora, para uma compreensão ainda maior, vamos nos colocar no lugar de
alguém mais completamente. Em vez de apenas ficar parados onde estamos,
vamos examinar qual seria o aspecto do mundo a partir dos olhos dessa pessoa.
Perspectiva mental

Em O sol é para todos, Atticus Finch diz à sua filha, Scout: “Você nunca entende
realmente uma pessoa até considerar as coisas do ponto de vista dela… até entrar
e andar por aí na sua pele.”32 Fazer isto é criar empatia, uma competência
fundamental para a colaboração, para administrar conflitos e para o pensamento
criativo tanto em contextos profissionais como pessoais.
A revista Forbes chama a empatia de “a força que move os negócios”.33
Jayson Boyers escreve: “A realidade é que para que os líderes empresariais
vivenciem o sucesso, eles precisam não só ver ou ouvir a atividade ao seu redor,
mas também relacionar-se com as pessoas que os servem.”34
Frequentemente trabalho com arrecadadores de fundos profissionais, e fui
chamada para treinar uma equipe que não estava atingindo o nível de doações
esperado. Eles estavam confusos, pois era o quadragésimo aniversário da sua
instituição beneficente, um marco que haviam orgulhosamente anunciado em
todo seu material impresso. Não conseguiam entender por que a comemoração
de sua longevidade não tinha levado a um aumento nas contribuições. Era um
problema de perspectiva. Eles estavam encarando a campanha anual do seu
próprio ponto de vista: de funcionários. Seu senso de orgulho, porém, não se
traduzia necessariamente para qualquer pessoa fora da organização. Eu disse a
eles para dar uma olhada no panfleto da perspectiva dos doadores. A primeira
prioridade de um doador não é a idade da instituição; é saber que o seu dinheiro
está auxiliando alguém. Na sua ansiedade de anunciar o aniversário, os
funcionários haviam acidentalmente minimizado os bons trabalhos que tinham
feito naquele ano. O problema da redução nas doações foi solucionado
incorporando pontos de vista de outros.
O filósofo e autor britânico Roman Krznaric afirma que a empatia também
é “a chave para ter um casamento bem-sucedido, fazer seu filho adolescente
conversar com você, ou interromper a inevitável crise de choro de um bebê… A
empatia é o ato de se pôr no lugar de outra pessoa e compreender seus
sentimentos e perspectivas”,35 diz ele.
Pratique colocar-se ativamente no lugar dos outros tanto física como
mentalmente. O que uma reprimenda de dedo em riste representa para uma
criança que a vê de baixo? Que sensação provoca a redução de orçamento de um
departamento ordenada pela alta chefia para o gerente desse departamento? O

que significa um bônus perdido para um funcionário que vive estritamente do
seu contracheque?
Dependendo da distância entre você e a pessoa que está tentando entender,
talvez você precise entrar um pouco mais fundo para dar uma boa olhada nas
coisas a partir da perspectiva do outro. O programa de TV Undercover Boss [O
chefe espião], vencedor do prêmio Emmy, faz exatamente isso disfarçando
CEOs como novos funcionários e permitindo que vejam como é a vida nas
linhas de frente das companhias que dirigem. Além de divertido de assistir, esse
experimento social produziu resultados no mundo real que os executivos dizem
que não teriam conseguido de outra maneira.
Rick Silva, CEO da Checkers and Rally’s, cadeias de fast-food com 20 mil
funcionários e mais de oitocentos restaurantes, diz: “As circunstâncias são
esquisitas, mas apresentar-se disfarçado dá a chance de conectar-se de verdade
com seus funcionários.”36 Posando no papel de “Alex Garcia”, Silva ficou
sabendo que alguns funcionários sofriam abusos de gerentes mal treinados,
outros trabalhavam com alegria apesar de dívidas e “lutas dickensianas”37 no lar,
e que muitos membros de equipes trabalhando por hora ficavam frustrados pelo
programa de incentivo que só recompensava gerentes. “Eles não seriam nada
sem nós”,38 disse-lhe Johanna, uma funcionária excepcional ao lado de quem
trabalhou (e não conseguiu acompanhar).
Silva teve muitas percepções, que levou de volta para a sede da corporação,
e fez muitas mudanças. “Agora chamo [minhas boas funcionárias] de
‘Johannas’”,39 diz Silva. “E tenho ali um monte de ‘Johannas’ e elas não se
sentem confiantes o bastante para falar com a gerência por todas as razões
corretas.” Para remediar isto, foi introduzido um programa-piloto do tipo
“orientar-para-crescer” para identificar os melhores funcionários, e a empresa
começou a dar bônus para os membros das equipes e não só para os gerentes.
Muitos especialistas em relacionamentos conjugais e parentais recomendam
um experimento similar de troca de lugares quando a imaginação não é
suficiente. Todo ano, no Halloween, a consultora educacional e escritora Jennifer
Miller insta seus leitores a participar de um desafio do tipo “sexta-feira maluca”,
no qual cuidadores e crianças cuidadas trocam de papéis e agem de acordo para
uma atividade familiar. Depois de fazer isso com sua própria família, Miller

relatou: “Descobri o quanto é duro e desconfortável realmente tentar se colocar
no lugar e na perspectiva do outro. É um trabalho duro. Requer pensar
ativamente sobre a outra pessoa, suas crenças, seus hábitos diários, e qual seria
autenticamente sua aparência e seu jeito de falar. E há também uma
responsabilidade imediata, pois a pessoa que você está tentando imitar está
assistindo. Depois do jogo, notei que frequentemente estava pensando sobre o
que [meu marido] poderia dizer numa situação particular ou como [meu filho]
poderia reagir. Esta atividade em si bastou para elevar a minha própria
consciência dos pontos de vista dos meus familiares.”40
A empatia não é o único benefício de adotar a perspectiva de outra pessoa.
Fazer isto também nos ajuda na resolução de problemas. Colocarmo-nos no
lugar de uma pessoa41 ficcional ou famosa pode nos auxiliar a modificar a nossa
linha de pensamento quando estamos empacados. Como atividade individual ou
grupal, no escritório ou em casa, escolha uma pessoa conhecida e tente achar a
solução para um problema usando a personalidade, a história e o ponto de vista
dessa pessoa. Como Shakespeare atacaria esse seu problema de produtividade?
Que novas características dariam ao seu produto ou serviço um fator
competitivo, segundo a Oprah? O que diria o Homem-Aranha sobre a linguagem
desrespeitosa?
Na nossa era digital, olhar as coisas de todos os ângulos antes de agir
também é imperativo para a nossa própria proteção. Quando a filha de quinze
anos de Marlene Mollan42 ficou insegura sobre se deveria postar uma foto da
festa de Halloween na sua conta do Twitter, correu para a mãe a fim de ter uma
segunda opinião. Na foto, a filha de Mollan estava de pé, totalmente vestida e
numa pose adequada, entre dois amigos, rapazes musculosos da sua idade que
estavam sem camisa.
“Não estou fazendo nada de errado na foto, nem eles”, disse a moça. “Mas
eu só queria ter certeza de que não ficaria mal.”
Marlene Mollan sabia que, uma vez postada, a foto viveria online para
sempre, e, embora ela própria não visse problema, estimulou a filha a olhar para
a imagem segundo o máximo possível de perspectivas.
“O que o seu namorado acha da foto, considerando que não aparece nela?”,
indagou Mollan.

“Eu mostrei a ele, e para ele tudo bem”, ela respondeu. “Ele sabe que os
garotos e eu somos só amigos.”
“E como os seus futuros namorados poderiam percebê-la?”, Mollan
continuou indagando.
“O que você está querendo dizer?”
“Eles poderiam pensar que você só namora caras que têm essa aparência e
ficar assustados. E se o seu futuro Príncipe Encantado não for capaz de levantar
cem quilos?”
“Mãe!”
“Como você acha que a mãe do seu namorado veria a foto?”, prosseguiu
Mollan. “Ou a sua avó? O seu diretor? O pastor? Um futuro encarregado de
aprovar sua entrada na faculdade? Um futuro patrão?”
Possivelmente não muito bem, concordou a filha. Depois de considerar
como outros poderiam enxergá-la de maneira diferente por causa da foto, ela
decidiu não postá-la.
Tão importante quanto ver as coisas do ponto de vista dos outros é
assegurar que eles também tenham acesso ao nosso. Informar aos outros o que
vivenciamos contribui tanto para a compreensão mútua quanto agrega
informação possível de ser coletada.
Durante a busca por Annie Le, nem uma única pessoa da equipe de Yale
pensou em falar aos investigadores sobre o ventilador que funcionava
continuamente no laboratório onde ela trabalhava. Eles simplesmente
presumiram que a polícia o ouviria e desligaria. Quanto mais cedo teriam achado
o corpo de Le se alguém o tivesse mencionado?
Só porque você vê ou ouve ou cheira ou sabe alguma coisa isto não
significa que o mesmo ocorra com todo mundo. Esteja ciente das coisas que lhe
são familiares, mas que talvez não sejam familiares aos outros. Se você mora em
Nova York, pode ser o onipresente barulho de sirenes. Se você mora no campo,
pode ser o chilrear dos pássaros ou o canto dos grilos. Certifique-se de fazer um
inventário completo do seu mundo quando necessitar dividi-lo com outra pessoa.
Para isto, faça a si mesmo as seguintes e simples perguntas:

O que estou deixando de fora?
O que eu poderia estar presumindo como certo?
O que outra pessoa entrando no meu mundo não saberia?
Quanto mais informação você conseguir juntar, mais oportunidade haverá
para uma avaliação acurada, que por sua vez aumenta as chances de encontrar o
que estamos buscando, seja a solução, a resposta ou a verdade.
O enganoso “por quê”
Exploramos maneiras de avaliar o quem, o quê, o onde e o quando.
Compreender outras perspectivas também pode nos ajudar a responder o
enganoso “por quê”. Por que ela fez o que fez? Por que ele foi embora? Por que
alguém sabotou um sistema ou teve uma crise de raiva ou rompeu conosco ou
deixou a cidade ou incendiou a ponte? Na maioria dos casos, o problema é
resultado de uma reação, e reações são causadas por ações. Compreender como
os outros veem as coisas, com que fatos da vida poderiam estar lidando, pode
ajudar a responder por que agem da forma que agem.
Em 2013, ajudei o Corpo da Paz a planejar um programa de treinamento
para sua equipe de resposta a violência sexual. O programa incluía uma seção
sobre ver as coisas de todas as perspectivas para formular a resposta mais
efetiva. Para prover a segurança contínua de suas voluntárias, a equipe do Corpo
da Paz precisava de uma forma melhor de identificar como a informação é
apresentada e percebida em situações envolvendo agressões a voluntárias. Por
exemplo, se os fatos da história de uma voluntária mudam quando ela os conta a
diferentes pessoas, isto poderia indicar que ela não está dizendo a verdade.
Colocar-se no lugar dela apresenta explicações alternativas. Imagine-se como
uma jovem traumatizada, no exterior, separada da família e dos amigos, tentando
descrever a natureza de um encontro sexual a um administrador homem, mais
velho, que poderia ser parecido com o agressor ou com o pai severo que a
advertiu, para começo de conversa, a não sair de casa. A partir desta perspectiva,
fica mais fácil ver por que ela poderia não ser tão acessível. Ter o discernimento

de que a voluntária poderia não se sentir à vontade contando certos detalhes a
membros específicos da equipe pode ajudar a própria equipe a ajustar seus
protocolos para relatórios.
De forma similar, ao mesmo tempo que é imperativo descobrir o que a
vítima sabe sobre o perpetrador, é igualmente importante olhar as coisas a partir
da perspectiva do agressor. Que fatos a seu respeito poderiam ter contribuído
para o incidente? Será que ele ou sua família tem conexões com agentes da lei
locais ou influência na comunidade local? Será que ele tem conexões ou
influência junto a pessoas com quem a vítima trabalha ou vive? Para obter um
quadro completo da situação, a percepção do incidente por parte da comunidade
também precisa ser investigada. Qual foi a sua reação? As pessoas estão sendo
solidárias com a vítima? Em caso afirmativo, continuarão a ser? Em última
análise, a pergunta que precisa ser respondida é se a voluntária deve ou não
retornar ao seu posto. O único meio de responder a esta pergunta é ver as coisas
a partir da perspectiva de todos os envolvidos.
Depois que JR ajudou a dar ao mundo uma nova perspectiva sobre os
moradores do morro da Providência, os líderes civis no Rio de Janeiro passaram
a prestar atenção. Finalmente aventuraram-se a subir o morro, reuniram-se com
os moradores e descobriram como era viver sob o punho dos chefes das facções,
isolados pela geografia, precisando descer 365 degraus só para chegar a uma
mercearia. Em 2010, os líderes civis implantaram um programa revolucionário
de serviços sociais que incluíam Unidades de Polícia Pacificadora para recuperar
a área dos traficantes armados e restabelecer a paz. As associações de moradores
elegeram presidentes para respaldar o orgulho comunitário. E, em julho de
2014,43 foi inaugurado um novo sistema de teleférico para ligar a favela à cidade
abaixo. Os teleféricos podem transportar mil pessoas por hora para cima e para
baixo, e são gratuitos. Com belas vistas de 360 graus em cada cabine, o meio de
transporte também está atraindo um novo tipo de pessoa para a favela: turistas.
Eles estão vindo em massa para desfrutar uma belíssima vista nova da cidade.
Uma vista nova

Imagine que você esteja numa aldeia de pescadores no sul da França, parado
diante de uma janela que se abre para as águas claras e azuis do mar
Mediterrâneo. A mesma brisa morna que alisa os barcos ao longo da superfície
sopra pela vidraça aberta. A aldeia é um tumulto de cores, desde as flores locais
que florescem o ano todo até as construções fortemente coloridas que abraçam as
praias cobertas de seixos.
Foi exatamente isto que o artista Henri Matisse desfrutou por quase uma
década quando escapou dos úmidos invernos de Paris para um estúdio alugado
na pequena cidade de Collioure. A janela do estúdio, tecnicamente duas grandes
portas que se abriam para um minúsculo balcão, tinha vista para o porto da vila.
Matisse passava horas incontáveis44 diante da janela pintando o que via,
capturando as cores que chamava de “explosivas”, tais como nesta peça de 1905,
intitulada simplesmente Janela aberta:
Henri Matisse, Janela aberta, Collioure, 1905
Em 1914, ele pintou a mesma cena, com o título Janela francesa em
Collioure, mostrada aqui:

Henri Matisse, Janela francesa em Collioure, 1914
O que aconteceu? A cena fora da janela não havia mudado: ainda continha
o Mediterrâneo azul, navios coloridos e dias quentes e ensolarados. Na verdade,
segundo os historiadores de arte no Centro Pompidou, em Paris,45 onde se
encontra o quadro, uma visão mais próxima revela que árvores e o gradil em
ferro fundido do balcão são levemente visíveis, pois foram pintados antes que
Matisse aplicasse uma cor preta sobre tudo. O que os estudiosos acreditam ter
mudado foi a maneira como o artista enxergava o mundo.
Como a percepção, a nossa perspectiva pode mudar. Ela não é fixa. Muitas
coisas podem manipulá-la: tempo, estado de espírito, novas experiências através
das quais filtramos o mundo. Como a pessoa se sente em relação a algo hoje,
como ela descreve algo hoje, pode ser muito diferente de como ela se sentirá ou
descreverá no futuro. Numa recente sessão que tive com investigadores de abuso
infantil, uma investigadora reconheceu que aquilo que se passa na sua vida
pessoal pode deturpar a maneira como ela “vê” a informação numa visita a um
local.

Para Matisse, a vida em 1914 era muito diferente da vida nove anos antes.
A Primeira Guerra Mundial havia acabado de começar, e a França estava
sofrendo grandes perdas. O exército alemão tinha invadido a cidade natal de
Matisse, prendendo sua mãe idosa e doente atrás de suas linhas. Seus amigos
foram recrutados, seu irmão foi prisioneiro de guerra, e embora Matisse tivesse
tentado se alistar muitas vezes, foi repetidamente rejeitado por ser velho demais
para servir. Em vez disso, o exército francês apropriou-se da sua casa em Paris
para servir de quartel-general, e ele foi exilado para o estúdio de verão.
A vista real do lado de fora da janela em Collioure não havia mudado. A
paisagem não fora dizimada por bombas nem a aldeia tomada por um exército
estrangeiro. A vida continuava na vila catalã como sempre tinha sido. Exceto
que, para Matisse, não parecia mais a mesma.
Por que isto é importante? Porque a nossa mudança de perspectiva pode
mudar as nossas observações. Se entrevistássemos Matisse, lhe perguntássemos
qual era a cor do mar em 1914 e ele dissesse: “Preta”, não seria mentira. O mar
poderia parecer azul para nós, mas realmente preto para ele. Destaquei isto no
treinamento da equipe de violência sexual do Corpo da Paz: que uma vítima
podia mudar os fatos de sua história simplesmente porque com o tempo podia se
lembrar das coisas de forma diferente.
Pesquisas contemporâneas sugerem que quanto mais recordamos uma
coisa, mais nos lembramos ou mais refazemos a nossa memória dessa coisa,
sobretudo se ela estiver ligada a uma experiência emocional. Elizabeth A.
Phelps,46 professora de psicologia e ciência neural na Universidade de Nova
York, acredita que isto ocorre por causa de uma linha de comunicação direta no
nosso cérebro entre o córtex visual, a amígdala, onde as emoções são
codificadas, e o hipocampo, onde a memória é armazenada. Quando alguma
coisa desperta as nossas emoções, boas ou ruins, a amígdala diz aos nossos olhos
para prestar mais atenção, dando ao hipocampo mais para armazenar. No
entanto, enquanto o envolvimento emocional aumenta nossa confiança em
nossas memórias, ele não eleva necessariamente a sua acurácia objetiva.47
Ter consciência desta possibilidade pode nos ajudar a evitar fazer
pressuposições – a pessoa não está dizendo a verdade agora, ou não estava antes
– que desconsiderem aqueles que somos chamados a servir.

Uma perspectiva de serviço
Não importa quais possam ser nossos trabalhos, todos estamos de alguma forma
a serviço de outros: clientes, colegas, patrões, filhos, parceiros, pacientes,
distribuidores, leitores e usuários, até mesmo amigos. Em vez de descrever
apenas experiências a partir do nosso próprio ponto de referência, precisamos
estar sintonizados com as perspectivas dos outros, de modo que sejamos mais
capazes de acomodar suas necessidades e desejos.
Um exemplo perfeito de como alguém a quem ensinei pôs isto em prática
para benefício de seus clientes e de sua carreira é a assistente social em
oncologia Judy Galvan. Judy se propôs a visitar uma paciente terminal na nova
ala de repouso feminina com um cobertor vermelho vivo. Ela ouvira dizer que a
mulher vivia se queixando de frio, uma queixa comum em pacientes com câncer.
Judy conhecia a paciente havia dois anos, a visitara anteriormente em sua casa,
onde vivia de forma orgulhosa e independente, e sabia que a mulher resistira a
dar entrada no hospital até não haver outra opção.
“Quando entrei no seu quarto no hospital, fiquei impressionada com o
quanto ele parecia branco, severo e vazio”, ela me contou. “Mesmo tendo
visitado dezenas de pacientes em contextos hospitalares semelhantes, absorvi de
maneira distinta o ambiente daquela paciente.”
Tendo analisado diferentes perspectivas em arte, vendo as coisas com os
olhos da atendente do bar e dos moradores da favela, Judy postou-se atrás dessa
paciente viu as coisas do ponto de vista dela.
“Notei imediatamente que ela estava dormindo de óculos na cama”, recorda
Judy. “Ao estender o cobertor sobre ela, o contraste entre o tecido vermelho e a
brancura de todo o ambiente reforçou a minha percepção da sua descrição: frio.
Frio significa muito mais do que simplesmente temperatura baixa. Não havia
nada nas paredes, exceto um pequeno calendário de atividades colocado bem na
sua linha de visão. Havia uma pequena janela que dava para uma paisagem
urbana inócua. E a sua palidez combinava com o quarto.”
Determinada a trazer mais calor do que só um cobertor, Judy ajudou a criar
no quarto um ambiente mais interessante visualmente, com objetos coloridos que

sua paciente pudesse ver. Também combinou com as enfermeiras de levar a
mulher ao jardim do hospital com regularidade. A mudança de cenário aumentou
de forma drástica a qualidade dos últimos dias daquela paciente.
Mudar a nossa perspectiva nos permite ver coisas pela primeira vez ou de
forma nova. O processo pode nos ajudar a encontrar tanto detalhes mínimos
quanto ideias estremecedoras, capazes de mudar paradigmas, e você pode usar
essa informação para resolver problemas e descobrir novas possibilidades.
A definição final de perspectiva48 é a capacidade de ver as coisas em
relação à sua verdadeira importância. Para dominar também este ângulo, vamos
aguçar a nossa habilidade de priorização olhando um barco, um trem, uma ponte,
um terraço e uma casa pegando fogo.

7. Ver o que está faltando
Como priorizar como um agente infiltrado
COM A PISTOLA GLOCK na mão, tive uma terrível sensação de déjà-vu da vez em
que acompanhei um carro de polícia durante meu curso de pós-graduação, só
que desta vez era eu quem estava segurando a arma. E estava diante da minha
própria casa.
Meu coração batia forte enquanto eu subia os degraus da frente. Eu nunca
havia sequer segurado uma arma antes, mas não tinha escolha. Ouvira que o meu
filho estava sozinho em casa com um intruso, e eu era a única por perto. Quando
entrei no hall, um homem vestido de preto correu na minha frente, passou pela
porta aberta e saiu para o quintal. Saí correndo atrás dele. Só pude ver as suas
costas. Ele segurava um saco marrom que parecia volumoso e pesado. Ele não
disse nada. Eu não disse nada. Simplesmente apertei o gatilho.
O coice da arma foi ruidoso e súbito; a arma quase me acertou na cara. Eu
tinha mirado no seu coração e acertei o alvo. Ele estava morto.
O sargento de polícia da Carolina do Norte que me dera a arma não pôde
acreditar.
“Ele estava fugindo, você não corria nenhum perigo, ele nem mesmo estava
armado”, o sargento me censurou. “E esse foi o único sujeito que você baleou?”
Não consegui explicar a minha ação; ninguém estava mais surpresa do que
eu.
Quando cheguei naquela manhã à Conferência de Integridade e Acurácia
para o Gabinete do Procurador Distrital da Carolina do Norte, estava empolgada;
promotores, defensores públicos e oficiais de polícia estariam todos presentes a
esse evento, cujo propósito era reforçar que na imposição da lei todo mundo
estava do mesmo lado. Nunca esperei terminar o dia segurando uma arma, muito
menos matando alguém.

Depois que registrei minha presença, fui levada a um dos salões de festa do
hotel, onde me disseram que era hora do meu teste no Fats (firearm training
simulator – simulador de treinamento com armas de fogo). Fui informada de que
todo mundo na conferência tinha de fazê-lo.
Puseram um adesivo no meu pescoço para medir minha pulsação,
postaram-me em frente à tela de um elaborado e realista sistema de vídeo e me
entregaram uma arma de verdade.
O sargento me deu uma rápida aula de segurança com armas de fogo,
garantiu que não estava carregada com munição, apenas com um sensor, e
recuou para me deixar começar.
Eu ainda não estava pronta. “Quando eu atiro?”, perguntei.
“Senhora”, o oficial respondeu lentamente, “atire quando for apropriado.”
Como é que eu devia saber quando era isso? Quem pode dizer o que é
apropriado? E aí residia a lição: a situação e o estímulo para ação são diferentes
para cada pessoa.
A tela se acendeu. De repente, eu estava parada num beco escuro com
rugosas paredes de tijolo dos dois lados. Levantei as mãos à minha frente como
o oficial tinha demonstrado; eu deveria antecipar o perigo. A tela moveu-se para
me estimular a andar, as paredes saindo de foco à medida que passavam pela
minha visão periférica. Um saco plástico branco vazio farfalhou aos meus pés.
Uma lata de spray de tinta azul estava jogada debaixo de uma obra de grafite não
terminada, como se alguém a tivesse largado às pressas. Enquanto eu andava, um
gato sarnento de cor âmbar sentado sobre uma enorme lata de lixo metálica,
cinzenta e amassada sibilou para mim. As costas de um homem entraram no meu
campo de visão. Ele estava parado no meio de uma passagem pouco mais de um
metro adiante. Vestia jeans folgado e jaqueta de couro. Cabelos castanhos
gordurosos saíam de baixo de uma touca e se enrolavam por cima da gola da
camisa.
Parei e fiquei quieta, embora ligeiramente vacilante, insegura do que fazer.
A arma era fria e mais pesada do que eu esperava; segurá-la com o braço
esticado fez meu pulso doer levemente. De repente o homem se virou e me
atacou com uma faca. Baixei a arma e apertei o gatilho.

O vídeo parou e o oficial reapareceu. “Hum, querida”, disse ele, “você
atirou nos pés do sujeito.”
“Eu sei”, respondi.
“Por quê?”, perguntou ele.
“Eu não queria feri-lo, só queria fazê-lo parar”, expliquei.
“Senhora, ele queria feri-la”, o oficial retrucou.
Sem demora, a segunda cena começou. Eu estava num quintal de fundos.
Uma cerca de madeira de uns dois metros de altura envolvia a área gramada em
três dos lados, as tábuas tão juntas que a visão atrás delas ficava obstruída. Um
leito de terra não plantada demarcado com grandes pedras abraçava a cerca.
Dois homens estavam parados no meio do quintal, brigando por alguma
coisa que eu não conseguia ver. Estavam disputando o controle do objeto, oculto
pelas suas mãos calosas. Hesitei.
“Você pode falar com o vídeo”, o policial gritou para mim. “Ele é
interativo.”
Informação nova, bom saber.
“O que está acontecendo aqui?”, eu disse no meu tom mais autoritário.
Os homens pararam e olharam para mim. “Quem é ela?”, um deles
perguntou ao outro.
Como sabiam que eu era mulher?, estranhei. Será que podiam realmente me
ver? A simulação parecia cada vez mais real.
O homem da direita, corpulento, com uma barba cerrada e uns bons quinze
centímetros mais alto do que eu, soltou o outro, magricela e sem barba. “Eu
cuido dela”, disse ele.
Ele se abaixou, pegou uma pedra enorme e avançou na minha direção. Eu
me mantive firme no lugar. Ele ergueu a pedra e a baixou para onde deveria estar
a minha cabeça. O vídeo parou.
“Por que você não atirou?”, perguntou o oficial.
“Ele não estava armado”, respondi, sem graça.

“Uma pedra desse tamanho na mão de um homem grande como ele é uma
arma”, disse o sargento. “Ele acabou de matá-la. E não de um jeito muito
bonito.”
Fantástico.
Teve início o terceiro vídeo. Desta vez eu estava dirigindo um carro. Uma
estranha sensação de desconforto tomou conta de mim – na vida real eu não
dirijo. Quando estacionei diante da minha casa, uma mulher de meia-idade,
gorducha, loira, vestindo um felpudo roupão cor-de-rosa, correu para a janela do
carro, a face retorcida de preocupação.
“Alguém estava rondando a sua casa”, disse ela. “Acho que estão lá
dentro.”
Saltei correndo do carro.
“Seu filho não está lá?”, ela perguntou.
Como se fosse uma pista, uma vozinha veio de dentro da casa: “Mãe!”
Passei pela porta de entrada, braços erguidos, e vi o homem segurando o
saco fugir correndo. Sem hesitar, atirei nas costas dele, matando-o.
“Então, quando alguém quer realmente matá-la, você ou não atira ou atira
no pé”, repetiu o oficial, “mas este cara, fugindo, desarmado, sem ameaçá-la, é
ele que você mata?”
Acontece que fui a única na conferência que atirou neste último homem.
Quando mais tarde me pediram para me levantar e explicar por que havia
atirado, eu ainda não tinha uma boa resposta. Foi uma reação visceral: se você
machucar o meu filho, eu mato você. Eu não tinha qualquer prova de que meu
filho tivesse sido ferido, não tinha realmente nenhuma boa justificativa para o
homicídio, mas eu fiz. Atirei.
Passei muitas noites angustiantes depois disso tentando entender por que
havia puxado o gatilho. Tudo acontecera tão depressa, meus pensamentos mal
tiveram tempo de me acompanhar. Minhas reações foram automáticas e
pareceram quase involuntárias. Mas foram minhas, e eu teria tido de assumir a
responsabilidade por elas se aquilo tivesse acontecido na vida real em vez de
numa simulação. Então, o que foi que moldou a minha decisão reflexa de atirar?

Mesmo no curto tempo de cada simulação, eu coletara uma profusão de
fatos objetivos. Notara o gênero, a altura e os traços faciais dos meus
companheiros, bem como o que estavam vestindo e carregando. Não havia feito
suposições sobre o seu caráter ou moralidade. Eu tinha absorvido o ambiente,
tanto o quadro geral como os pequenos detalhes. Embora não pudesse cheirar o
vídeo, usei meus outros sentidos para absorver texturas e sons. Acionei meus
próprios filtros perceptuais, reconhecendo que estar ao volante de um carro me
deixou desconfortável. Mesmo as minhas experiências passadas entraram em
jogo: não ter tido nenhum encontro pessoal com uma pedra ou uma faca
significava que eu implicitamente não as via como armas fatais.
Muito rapidamente eu coletara uma porção de dados, e os separei por
objetividade ou subjetividade, fato ou premissa, mas o que foi que me fez agir
segundo apenas uma parte da informação, e não toda ela? O que fez com que
certos itens viessem para o primeiro plano e influenciassem a minha tomada de
decisão? A maneira como priorizei a informação.
O motivo de eu não ter atirado nos dois primeiros agressores mas ter atirado
no último, um homem desarmado, começa e acaba no meu filho. Ele é a minha
prioridade número um. Como sem dúvida acontece com a maioria dos pais, eu
valorizo a segurança do meu filho mais do que a minha própria vida.
É de extrema importância saber de que maneira nós priorizamos a
informação, porque o que rotulamos na mente como mais importante é aquilo
segundo o qual iremos agir. Até agora, tudo que vimos diz respeito a avaliar
informação e analisar o que foi coletado.
A maneira como priorizamos essa informação, porém, seja conscientemente
ou não, afetará de forma direta as nossas ações.
Tão logo dispomos de múltiplos dados, temos uma escolha: segundo qual
deles agiremos? Nossas ações resultantes nem sempre são tão extremas e físicas
quanto decidir atirar num estranho. Poderíamos ter de tomar decisões em relação
a algo menos ameaçador para a nossa vida, mas ainda assim importantes, tais
como determinar a que peças de informação vamos dedicar recursos para buscar
e em que ordem.
Não podemos acompanhar, perseguir ou investigar cada peça de informação
que descobrimos, pelo menos não todas ao mesmo tempo. Ao examinar os

limites cognitivos do cérebro humano e o mito das multitarefas, aprendemos que
um ser humano único não pode fazer múltiplas coisas ao mesmo tempo. Andar e
falar, sim. Ler um livro sobre conexões neurais e ao mesmo tempo entrevistar
um professor universitário e seu boneco orangotango? Não. Se não decidimos
conscientemente que tarefa realizar primeiro, nosso cérebro escolhe por nós com
base nas nossas percepções e tendências embutidas. E isto não é bom, como
podemos ver pela experiência da dra. Anna Pou.
Quando o furacão Katrina assolou os Estados Unidos em agosto de 2005, a
dra. Pou, uma respeitada cirurgiã, estava trabalhando no Memorial Medical
Center em Nova Orleans. Ofereceu-se como voluntária para permanecer além do
seu turno para cuidar dos pacientes e não deixou o hospital por quatro dias,
enquanto as condições dentro e fora da instituição iam se deteriorando. Carregou
suprimentos, auxiliou nas rações de comida e cumpriu turnos de duas horas
movendo manualmente respiradores para manter pacientes vivos. Todas as suas
boas ações, porém, foram ofuscadas pelas decisões que tomou ao definir suas
prioridades.
Quando as enchentes cercaram o hospital, ele ficou sem eletricidade, os
sistemas de saneamento pararam de funcionar, a comida acabou e a temperatura
do prédio chegou a mais de 43 graus. À noite, o hospital ficava imerso na
escuridão e era assustador.
“Começamos a ouvir histórias sobre assassinatos, sobre gangues estuprando
mulheres e crianças”,1 Pou disse à Associated Press. “As mulheres que tinham
seus filhos ali estavam realmente apavoradas.”
Os responsáveis tiveram de tomar decisões difíceis sobre como cuidar e
depois evacuar as mais de 2 mil pessoas que estavam lá dentro. A dra. Pou era
um deles. Priorizou quem necessitava ser transferido e em que ordem, e quem
podia ser deixado ali, com base nas condições médicas que observou. Pelos seus
esforços, foi posteriormente chamada de heroína e assassina. Embora ela tivesse
ficado no hospital, com grande risco próprio, e durante cinco dias tivesse
comandado um pequeno quadro de funcionários da saúde para salvar e evacuar
pacientes, um ano depois, quando estacionava o carro em frente à sua casa após
uma cirurgia de treze horas, a dra. Pou foi detida e algemada ainda trajando seu
jaleco, e acusada de assassinato em segundo grau pelas mortes de alguns dos

pacientes mais idosos, todos com ordens de “não ressuscitar”. Ela resolvera
sedá-los para “ajudá-los a atravessar sua dor”,2 e subsequentemente eles haviam
morrido. O caso acabou sendo arquivado3 quando um júri de instrução recusou-
se a indiciar a dra. Pou, mas não antes de as acusações terem provocado enormes
estragos na sua vida pessoal e profissional.
Acontecimentos catastróficos e emergências podem expor rapidamente, e
sem nenhum aviso ou remorso, quaisquer falhas subjacentes de uma fundação
para você, seu negócio, sua família e às vezes para o mundo inteiro. Após
acidentes mortais4 em 2013,5 a Metropolitan Transportation Authority de Nova
York publicou um relatório revelando que a estrada de ferro Metro-North
priorizava a pontualidade acima da segurança do público. Os usuários ficaram
compreensivelmente indignados. No mesmo ano, o Departamento de Segurança
e Saúde Ocupacional do Arizona anunciou que dezenove bombeiros haviam
perdido a vida no incêndio de Yarnell Hill no verão anterior porque o
Departamento Florestal priorizara a proteção à propriedade sobre a segurança
dos trabalhadores, uma revelação que deixou as famílias das vítimas arrasadas.
Erros de má priorização podem nos perseguir. Embora mais adiante tenha
se tornado chefe de uma empresa fabricante de carregadores sem fio de bateria,
qualquer sucesso futuro que Thorsten Heins venha a ter será sempre
acompanhado pelo estigma de sua grande asneira como ex-CEO da BlackBerry.
A CNN reporta que ele foi destituído pelo seu “único, crucial e superabrangente
equívoco: não priorizou os clientes essenciais da BlackBerry, focados em
negócios”.6 Em vez disso, tentou imitar o sucesso de consumo de massa da
Apple e do Android, uma decisão que levou a um desastroso prejuízo de 1 bilhão
de dólares em estoques não comercializados. Da mesma forma, a reputação das
Filhas da República do Texas, o patriótico grupo de mulheres que tem
administrado o venerado sítio histórico de Alamo desde 1905, levou um golpe
quando o gabinete do procurador-geral do estado revelou – e o New York Times
noticiou – que a organização tinha falhado em priorizar a preservação do próprio
sítio ao qual se dedicava. Enquanto US$ 10 milhões7 eram alocados para
expandir a biblioteca de Alamo, apenas US$ 350 eram reservados anualmente
para projetos relacionados com preservação, e por isso o telhado do local ficou
vazando durante catorze anos. Como resultado,8 o governador e o Departamento

de Terras Públicas do Texas puseram fim ao reinado de 110 anos das Filhas
como encarregadas de cuidar da propriedade.
Em razão da minha própria experiência com uma Glock, nunca mais
julgarei ninguém por decisões de vida ou morte, mas não posso controlar se serei
julgada. A dra. Pou também foi chamada a prestar contas das suas decisões
meses depois, e foi julgada por elas fora do contexto em que as tomou. Todos
nós corremos o mesmo risco com demasiada frequência. Tudo, desde administrar
relacionamentos até orçar finanças, pode sair rapidamente – ou ser obrigado a
sair – de controle. Ter uma compreensão clara das nossas prioridades
antecipadamente pode ajudar a aliviar grande parte dos danos.
Uma priorização consciente, planejada, é fundamental não só para as
profissões médicas ou relacionadas com a lei. Ser capaz de graduar a
informação, da mais importante para a menos importante, é essencial para
negócios, educação, criação de filhos, entrevistas de emprego e até mesmo
exames vestibulares. A priorização nos permite ser mais focados, mais eficientes
e mais decididos.
Muita gente não tem consciência de quais são suas técnicas de priorização
pessoal; é o caso da maioria dos profissionais que eu treino. Durante um
programa que lecionei, que incluía operadores do serviço telefônico de
emergência, o 911, fiz todos os participantes formarem duplas. Uma pessoa
olhava uma tela na frente da sala e a outra ficava de costas para a tela e fazia
anotações. Eu mostrava uma foto e dava aos observadores um minuto para
descrever ao parceiro o que viam; o parceiro era instruído a fazer um desenho
com base na informação dada pelo observador. Aqui está a foto:

Joel Sternfeld, McLean, Virgínia, dezembro de 1978
Para descobrir a sua linha de base de priorização, observe-a por um minuto
e anote o máximo de fatos objetivos que puder.
QUANDO DEI O PRAZO POR ACABADO, verificamos com que sucesso cada dupla
havia catalogado os fatos. Todo mundo falou das abóboras, alguns dizendo que
estavam esmagadas no primeiro plano. Ouvi descrições magníficas sobre as
cores do outono e as árvores desfolhadas. Muitos anotaram corretamente o texto
da placa: MCLEAN FARM MARKET, SWEET CIDER [MERCADO DA FAZENDA MCLEAN,
CIDRA DOCE]. Alguns chegaram a mencionar a maçã vermelha pintada na placa da
direita.
Acredite ou não, alguns observadores negligenciaram completamente a
casa pegando fogo. E me garantiram que não tinham deixado de vê-la;
simplesmente não tinham conseguido contar aos parceiros sobre ela porque,
como um deles explicou, “começamos nas abóboras e fomos seguindo a partir

do primeiro plano cada vez mais para trás, e aí você avisou que o tempo tinha
acabado”.
Deixe-me repetir: este grupo incluía operadores do serviço de emergência.
Não estou tentando discriminá-los, eles foram participantes incríveis, mas acho
que isto indica a enormidade do desafio – e possivelmente do perigo – que
corremos quando nos falta um plano de priorização. Todos nós devemos ter um.
E da frente para o fundo simplesmente não é um plano bom. É um modo de listar
informação, mas apenas listar informação não é bom o bastante. No trabalho ou
em casa, não podemos simplesmente ir despejando tudo em cima de outra pessoa
ou num relatório sem que haja uma ordem particular. Não podemos presumir que
o outro tenha o tempo ou o desejo ou a aptidão de analisar montanhas de dados
de diversas fontes. Precisamos conferir alguma ordem à informação ou outra
pessoa o fará, talvez incorretamente. Precisamos assegurar que a informação
importante não fique perdida ou enterrada pelo resto das coisas.
Para isto, necessitamos de um sistema para priorizar informação. Há
dezenas de métodos, alguns com alcunhas misteriosas: alto/médio/baixo,
MoSCoW, topos e bases, gráficos Pareto, Kano, matrizes, diagramas de
dispersão e timeboxing. No mundo médico, eles usam o sistema de triagem para
descobrir e cuidar primeiro dos mais debilitados. Nas forças armadas, é usada a
triagem reversa – empregada pela dra. Pou no seu hospital – para evacuar
primeiro os que têm mais chance de viver. Seis Sigma consiste numa matriz de
priorização de projetos. A integração SAP de produtos utiliza mapeamento de
valor. E enquanto o Pentágono emprega a matriz Carver, a Associação Nacional
de Funcionários de Saúde de Condados e Municípios simplesmente utiliza fichas
de pôquer coloridas jogadas dentro de caixas de sapatos durante as reuniões. Não
importa que método você escolha para estabelecer suas prioridades; o importante
é que você faça a priorização, certificando-se de colocar as coisas mais
importantes na frente.
Para lembrarem a si mesmos de começar uma história com a peça de
informação mais importante, os jornalistas dizem: “Não enterre a manchete.”
Para estabelecer as prioridades, devemos primeiramente filtrar todos os
dados disponíveis e trazer para o topo os fatos mais importantes. Não podemos
fazer isso com sucesso a menos que tenhamos primeiro coletado tudo que seja

passível ser coletado, mas, uma vez feito isso, precisamos ir desbastando o
material.
Por exemplo, digamos que você tenha acabado de visitar um lar para fazer
uma checagem de bem-estar social. Você coletou todos os fatos possíveis, da
felpa do tapete até o conteúdo do revisteiro. No entanto, você não precisa passar
cada pequeno fragmento de informação para o relatório escrito formal. Não
precisa incluir que as cortinas da sala eram azuis, mas, se elas tiverem buracos
de balas, você precisa anotar, e precisa anotar em primeiro lugar.
O Departamento de Polícia de Baltimore faz um grande trabalho nesse
aspecto em seu treinamento de investigação de violência sexual. Ao mesmo
tempo que seu manual de diretrizes para “entrevistar a vítima”9 é detalhado e
meticuloso, especificando o lugar onde a vítima deve ser entrevistada, como o
relatório deve ser redigido e se devem ser realizadas verificações de históricos, o
texto começa com uma única frase: “Ao entrevistar a vítima, os detetives devem
dar prioridade às necessidades e conforto da vítima.” Colocar esta diretriz em
primeiro lugar, de forma clara e concisa, ressalta o quanto esta parte do processo
é importante. E ela de fato é,10 pois, segundo o capitão John Darby, da Unidade
de Vítimas Especiais do Departamento de Polícia da Filadélfia, quanto melhor a
vítima é tratada, mais provável é que o caso termine com justiça para o
perpetrador.
Assim como a observação, a percepção e a perspectiva, as prioridades
diferem para cada um de nós e para cada cenário. Diferentes sistemas de
priorização vão funcionar melhor para diferentes pessoas. Aquele que tenho
considerado11 o mais útil para a maior gama de pessoas que participam de meus
cursos é a abordagem tríplice esboçada no manual de treinamento da CIA, The
Psychology of Intelligence Analysis [A psicologia da análise de inteligência], de
Richard J. Heuer. Para ajudar a organizar dados e descobrir os elementos mais
importantes de qualquer situação, você faz três perguntas: O que eu sei? O que
eu não sei? Se eu pudesse obter mais informação, o que deveria saber?
O que eu sei?

Para responder a esta pergunta, usaremos a habilidade de avaliação que
aperfeiçoamos nos capítulos anteriores. Vamos começar do zero e simplesmente
observar, depois trabalhar na determinação de quem, o quê, quando e onde.
Prestaremos atenção aos nossos filtros perceptuais e nos certificaremos de estar
tirando apenas conclusões objetivas. Aí mudaremos nossa perspectiva física e
mental, reorientando-nos para ver melhor tanto os pequenos detalhes quanto o
quadro geral. Uma vez terminado esse processo, analisaremos todos os dados e
decidiremos o que é mais importante.
Vamos praticar12 com a pintura a seguir, intitulada Tempo transfixado, de
René Magritte, atualmente na coleção do Instituto de Arte de Chicago. Use todas
as técnicas de observação e percepção que aprendemos até aqui e liste todos os
fatos que conseguir descobrir. Você pode anotá-los ou apenas catalogá-los
mentalmente; só quero que você articule o que notar. E quero que você tenha
consciência do que está notando, portanto não continue a leitura até ter
realmente feito um registro meticuloso.

René Magritte, Tempo transfixado, 1938
Agora confira tudo que você viu:
um trem saindo de uma lareira; mais especificamente, uma locomotiva a
vapor preta e cinza movimentando-se para fora de uma lareira e suspensa a
quase meio metro do chão
fumaça ou vapor saindo da chaminé dianteira da locomotiva
uma lareira mosqueada branco-acinzentada com uma cornija
um relógio preto de face branca redonda com numerais romanos sobre a
cornija
dois candelabros marrons de aparência metálica ladeando o relógio
um grande espelho com moldura dourada, pousado sobre a lareira
as tábuas do piso com textura de madeira; pontos extras se você contou
quinze

E quanto aos detalhes menores? Você notou algum dos seguintes?
que a locomotiva tem dez rodas, das quais só podemos ver seis
a listra vermelha na lateral do trem e o para-choque vermelho na frente
os lambris marrom-claros nas paredes ao lado da lareira
que a hora no relógio parece ser 12h42
a sombra do trem na lareira apontando para sudoeste
que somente o candelabro da esquerda está refletido no espelho
que o vapor saindo do trem sobe pela chaminé em vez de se espalhar pela
sala
Agora vamos ordenar os fatos de ambas as seções numerando-os na tabela
da p.175, do mais importante para o menos importante. Como o nível de
importância muda para cada situação e para cada pessoa que faz a avaliação, vou
lhe dar alguns parâmetros:
1. Digamos que você foi chamado a entrar num apartamento, como o de Linda
Stein, para investigar um assassinato. Na coluna 1, numere cada fato
segundo aquilo que poderia ser o mais importante.
2. Imagine que essa é a casa de uma pessoa desaparecida, tal como Annie Le.
Como a ordem de importância mudaria? Na coluna 2, numere cada fato
segundo o que você acredita que agora seja mais importante.
3. Agora é a sala de desenho de um bilionário e a cena de um grande assalto
de obras de arte. Na coluna 3, numere os fatos em ordem de importância.
4. Vamos mudar de marcha. Imagine que você é um designer de interiores
chamado para reformar e renovar completamente esse espaço. Use a coluna
4 para numerar os fatos segundo o que poderia ser o mais importante.
5. Finalmente, se você fosse contratado por uma sociedade de história para
renovar e preservar esta sala, qual seria a ordem de importância do que você
viu? Preencha a coluna 5.
Podemos ver como a priorização muda dependendo das circunstâncias. Para
uma investigação de assassinato, os itens mais importantes seriam os

candelabros como armas em potencial. Para a busca por uma pessoa
desaparecida, seria a hora marcada pelo relógio. Para um assalto de obras de
arte, seria o trem deixado para trás. Mesmo quando a ordem de importância
permanece igual – tanto um designer de interiores quanto um preservacionista
histórico estariam mais preocupados com o piso de madeira, os lambris e o
entorno da lareira –, os motivos para essas prioridades são diferentes: um
designer está olhando pelo ângulo da demolição, enquanto o preservacionista
enxerga as mesmas coisas com o olho da renovação. Em última análise, não há
uma resposta correta única, contanto que estejamos priorizando o que sabemos
com um propósito específico em mente.
Dito isto, ainda precisamos catalogar e listar os fatos que podem não ser
relevantes para o propósito em vista. Podemos não ter ideia do que um trem está
fazendo numa lareira, mas isto não quer dizer que possamos ignorá-lo.
1.
INVESTIGAÇÃO
DE
ASSASSINATO
2. PESSOA
DESAPARECIDA
3.
ASSALTO
A OBRAS
DE ARTE
4.
DESIGNER
DE
INTERIORES
5.
RENOVAÇÃO
HISTÓRICA
um trem saindo de uma
lareira, ou, mais
especificamente, uma
locomotiva a vapor preta e
cinza movimentando-se
para fora de uma lareira e
suspensa a quase meio
metro do chão
fumaça ou vapor saindo da
chaminé dianteira da
locomotiva
uma lareira mosqueada
branco-acinzentada com
uma cornija
um relógio preto de face
branca redonda com
numerais romanos sobre a
cornija

dois candelabros marrons
de aparência metálica
ladeando o relógio
um grande espelho com
moldura dourada, pousado
sobre a lareira
as tábuas do piso com
textura de madeira; pontos
extras se você contou
quinze
a locomotiva tem dez
rodas, das quais só
podemos ver seis
a listra vermelha na lateral
do trem e o para-choque
vermelho na frente
os lambris marrom-claros
nas paredes ao lado da
lareira
a hora no relógio parece
ser 12h42
a sombra do trem na
lareira apontando para
sudoeste
somente o candelabro da
esquerda está refletido no
espelho
o vapor saindo do trem
sobe pela chaminé em vez
de se espalhar pela sala

Sarah Grant, The Furniture City Sets the Table for the World of
Art
[A cidade da mobília põe a mesa para o mundo da arte], 2009
Durante um exercício de avaliação mostrei a fotografia acima – que é uma
fotografia real, inalterada, de uma instalação de arte em Michigan – para uma de
minhas turmas e pedi a um rapaz que a descrevesse. Ele fez um belo trabalho,
exceto que deixou de mencionar a mesa e as cadeiras em cima da ponte. Ele as
deixou de fora não porque não as tivesse visto, mas porque “não sabia o que
achar delas”. Esta não é uma razão válida para omitir um fato. Não importa que
você não entenda; outra pessoa pode entender. Ignorar o desconhecido pode ser
perigoso.
Quando o e-mail havia começado a se tornar popular em meados dos anos
1990, muitas companhias não sabiam como lidar com o súbito novo influxo de
mensagens dos clientes. Uma conhecida corporação – um grande destino público
de entretenimento para famílias felizes – simplesmente o ignorou. Durante
meses. Os executivos diziam ao departamento de comunicação com os clientes
para não se preocupar com o e-mail e nem responder as mensagens, porque
acreditavam que as pessoas estavam simplesmente jogando comentários “no
espaço”13 e não esperavam retorno. Duas coisas os fizeram mudar rapidamente
de opinião. O New York Times publicou um artigo de primeira página sobre
como empresas da Fortune 500 estavam estragando suas políticas de e-mail; a

companhia em questão não foi mencionada, mas a administração percebeu que
facilmente poderia ter sido. E um funcionário especialista em tecnologia que
estava trabalhando no primeiro website da empresa descobriu que ameaças de
bomba estavam sendo mandadas via e-mail. Imediatamente, a companhia
montou uma equipe para descobrir como administrar efetivamente essa nova
realidade da comunicação moderna. Tiveram sorte de que o fato de ignorar o
desconhecido não tenha literalmente estourado nas suas caras.
Assim, catalogamos e ainda priorizamos o que vemos mesmo se não
sabemos o que estamos olhando. Agora, vamos dar uma olhada no que fazer
com coisas que não vemos.
O que eu não sei?
Responder a esta pergunta requer habilidades muito semelhantes às que usamos
para responder à pergunta anterior, mas, em vez de procurar o que está lá,
procuramos o que não está. Em muitas circunstâncias, o que não está presente é
tão importante quanto o que está. Este conceito chama-se “negativa pertinente”14
em medicina emergencial, e é definido como “a ausência de um sinal ou sintoma
que ajuda a substanciar ou identificar a condição do paciente”. Por exemplo, um
médico com um paciente queixando-se de falta de fôlego poderia auscultá-lo em
busca de um som crepitante em seus pulmões. Se o som não é encontrado, isto
pode ajudar a eliminar pneumonia. O som crepitante é a negativa pertinente: em
geral está presente, mas neste caso não está.
Sabendo que sir Arthur Conan Doyle estudou medicina sob a tutela do
notoriamente observador dr. Joseph Bell, não deveria surpreender que sua mais
famosa criação ficcional fosse excepcionalmente adepta de usar a negativa
pertinente. Podemos ver esta habilidade num diálogo entre Sherlock Holmes e o
inspetor Gregory da Scotland Yard enquanto investigam um assassinato no conto
“Silver Blaze”. O inspetor Gregory inicia o referido diálogo abaixo, e Holmes
responde:
“Há algum outro detalhe para o qual gostaria de chamar a minha atenção?”

“O curioso incidente do cachorro durante a noite.”
“O cachorro não fez nada durante a noite.”
“Esse foi o incidente curioso.”15
O fato de o cão deixar de latir foi a pista que solucionou o caso e identificou
o assassino como alguém que a vítima (e o cão da vítima) conhecia.
Dentro e além do mundo da medicina, a ausência de um objeto, fato ou
comportamento pode ajudar a identificar ou substanciar uma situação. Quando
estamos observando o que vemos, devemos também anotar a informação
importante que não vemos, sobretudo se esperarmos que ela esteja lá.
Olhe novamente o quadro de Magritte e faça uma lista do que está faltando.
Você notou o seguinte?
não há velas nos candelabros
não há trilhos sob o trem
não há fogo na lareira
Identificar a negativa pertinente ajuda a dar mais especificidade às nossas
observações. Articulando o que está conspicuamente ausente, damos uma
descrição mais precisa do que percebemos. Quando declaramos propositalmente
a negativa pertinente, somos mais acurados. Não basta dizer que há candelabros
sobre a cornija. Se só dissermos “candelabros”, pelo menos metade dos nossos
ouvintes presumirá que há velas neles. Temos de especificar que não há velas
para eliminar suposições.
A maioria das minhas turmas nota a ausência das velas, quer declarem ou
não, mas quase todo mundo se esquece de mencionar que não há fogo na lareira.
Se você pedir a alguém para desenhar uma lareira, há uma grande chance de que
coloque nela alguns tocos de lenha e fogo. É para isso que lareiras são feitas.
Então, a ausência de fogo é uma informação importante.
A negativa pertinente pode levar à grande sacada, à solução enganosa ou a
uma pista que de outra forma poderíamos nunca ter obtido. Na verdade, ela é tão
poderosa que simplesmente ouvir falar dela num vídeo online de três minutos no
meu website ajudou a solucionar um homicídio.

O investigador Gerald Wright, do Gabinete do Procurador Distrital da
Carolina do Norte, foi chamado para investigar um acidente fatal envolvendo um
barco. O relatório preenchido pelas testemunhas a bordo alegava que o barco
havia virado inesperadamente na água, fazendo com que um dos ocupantes fosse
ejetado e morresse. Todos os policiais presentes à cena sabiam que alguma coisa
na situação não batia, mas não exatamente o quê. Quando Wright chegou para
examinar a embarcação, descobriu no convés da proa um saco com uma coleção
de documentos: certificados de propriedade, manuais de eletrônica, informação
de seguros. Nada em relação a eles parecia fora do comum até que Wright
recordou-se da minha aula sobre negativa pertinente. O que estava faltando no
acidente do barco que devia estar ali? Água. Ele percebeu que se os fatos
tivessem acontecido como as testemunhas alegavam, os documentos no barco
deveriam estar molhados, e não estavam.
Suas observações levaram a uma investigação completa, incluindo um
material forense do sistema de navegação do barco, o que, em última análise,
provou que ele não tinha virado. Em vez disso, ele se inclinou para um dos lados
e ejetou o passageiro, que foi atingido pela hélice enquanto o barco era
manobrado em círculos ao redor da vítima. O “acidente” foi reclassificado
corretamente como homicídio.
Trabalho com programas de aconselhamento a residentes em campi
universitários, e um dos maiores problemas são os “pais de velcro”, que parecem
não conseguir se desgrudar de seus filhos. Esses pais podem consumir uma
quantidade incomum de tempo dos conselheiros com telefonemas ansiosos:
“Não ouço nada do meu filho há 24 horas. Ele está bem?” O conselheiro pode ir
olhar no quarto, mas não é função dele servir de governanta ou porteiro; se o
estudante não estiver lá, geralmente o conselheiro não tem ideia de onde ele está.
As faculdades são grandes, e os alunos exploram a sua recém-adquirida
liberdade; muitas vezes não ficam prestando contas aos pais.
Um conselheiro não pode simplesmente dizer aos pais que o filho não está
lá; isto não irá acalmá-los nem fazer com que eles parem de exigir prestações de
contas dos filhos. Em vez disso, eu lhes ensino a empregar a busca da negativa
pertinente que os investigadores usam quando tentam determinar se uma pessoa
desaparecida é vítima de um sequestro ou fugitiva. Além da pessoa, eles

procuram o que mais está faltando. Onde estão o celular, o laptop, a carteira, as
chaves do estudante? Se estas coisas tiverem sumido, provavelmente a pessoa
optou por sair e não corre perigo. Conselheiros podem usar a negativa pertinente
ao avaliar o quadro geral do que poderia ter acontecido: o estudante é um
solitário que não dá satisfações aos outros com frequência ou a ausência de uma
conexão com pais e amigos está completamente fora do seu caráter e portanto é
um sinal real de perigo?
O pessoal da área de medicina também pode dizer muita coisa a partir do
que está faltando; a ausência de parentes e amigos no hospital diz muito sobre a
vida de um paciente e seu sistema de apoio. Professores podem notar o mesmo
no nível de envolvimento dos pais na turma da criança, ou na falta desse
interesse.
Catalogar ativamente o que está faltando também pode ajudar a focar no
que precisamos. A consultora organizacional Terry Prince recomenda olhar o
quem, o quê, o onde e o quando a partir da “perspectiva daquilo que falta”16 ao
planejar um projeto. “De quem não precisamos? O que não devemos incluir?
Aonde não vamos? Quando não estaremos fazendo isso?”
Uma adolescente em Michigan usava a negativa pertinente para ajudar os
menos afortunados na sua cidade. Enquanto andava pelo centro de Detroit para
uma marcha no Dia de Martin Luther King Jr., Hunter Maclean notou algo
faltando em seus companheiros. Embora a temperatura naquela manhã de janeiro
estivesse bem abaixo de zero, a maioria das pessoas que marchavam, inclusive
muitas crianças, não usavam chapéu nem luvas. Determinada a reparar o
problema, Hunter começou uma coleta em seu colégio. Sua instituição de
caridade,17 a Warm Detroit, desde então expandiu-se para cinco outras escolas e
distribuiu mais de 2 mil chapéus e pares de luvas para os abrigos de sem-teto e
mulheres da região.
Reconhecer o que não sabemos pode ser tão importante quanto identificar o
que sabemos. Isto não inclui somente a negativa pertinente ou o que está
faltando, mas também a informação subjetiva, pouco clara ou baseada em
premissas que foi reunida. Não podemos agir como se essas coisas não
existissem. Admitir sua existência e classificá-las corretamente pode conduzir
aos dados adicionais necessários para transformar um “incerto” em “definido”.

Muita gente deixa de fora o que não sabe por julgar equivocadamente que
isto demonstra ignorância ou falta de trabalho. Perguntar “O que não sabemos?”
não é o mesmo que dizer “Eu não sei”. Na verdade, o que você está dizendo é:
“Ninguém aqui, neste momento, sabe; e fui suficientemente observador para
notar este fato importante e revelá-lo para que outros me ajudem a encontrar a
resposta.” Se reformularmos a nossa atitude em relação a isso, outros nos
seguirão.
Nosso chefe ou gerente de projeto ou parceiro quer saber se algo não está
caminhando na direção prevista, se algo não está funcionando e o que está
faltando. Quanto mais cedo descobrimos algum problema, mais rapidamente ele
pode ser reparado. Informar aos outros aquilo que está faltando não deve ser
encarado por nós ou por nossos superiores como uma deficiência, mas como
uma oportunidade de investigar e colaborar mais.
Administradores devem remover qualquer estigma para permitir que seus
empregados se sintam à vontade chamando a atenção para o desconhecido. Uma
cultura corporativa que não apoie observações e relatos honestos e objetivos
devido a expectativas dos executivos levará os empregados a preencher as
lacunas, o que não é bom para ninguém. Por exemplo, no capítulo 4, quando
estudamos o risco das suposições, analisamos os achados do relatório da
Comissão de Inteligência sobre o Iraque a respeito dos acontecimentos que
conduziram à guerra naquele país. O relatório concluía: “Talvez o mais
perturbador seja termos encontrado uma Comunidade [de serviços] de
Inteligência na qual os analistas tinham dificuldade … em identificar sem
ambiguidade para os formuladores de políticas o que eles não precisam saber.
Com exagerada frequência, analistas simplesmente aceitam essas lacunas; pouco
fazem para ajudar os receptores da informação a identificar novas oportunidades,
e nem sempre contam aos responsáveis pelas decisões o quanto o seu
conhecimento é realmente limitado … Analistas precisam estar dispostos a
admitir o que não sabem para focalizar futuros esforços de coleta de informação.
E, por sua vez, os formuladores de políticas devem estar preparados para aceitar
incertezas e qualificações em julgamentos da inteligência e não esperar maior
precisão do que os dados avaliados permitem.”18

Imagine que a sua organização enfrentasse o mesmo escrutínio interno
sofrido pela comunidade de inteligência. Como ela avaliaria a disposição dos
funcionários de admitir o que não sabem e a disposição dos gestores de aceitar
essa informação? Ao analisar dados, a chave é a colaboração. Todo mundo
precisa saber o que sabemos tanto quanto o que não sabemos.
O que eu preciso saber?
A pergunta definitiva a ser feita em qualquer circunstância é: se eu pudesse obter
mais informação sobre esta cena ou situação, o que especificamente eu gostaria
de saber? Fazer esta pergunta pode nos ajudar a priorizar um potencial trabalho
de acompanhamento, mostrando-nos a que dedicar o nosso tempo e os nossos
recursos. É claro que a nossa necessidade de informação adicional vai variar, e
depender da nossa experiência pessoal, tarefa e motivo de exame; um agente da
lei buscará inconsistências diferentes das procuradas por um potencial
empregador.
Vamos praticar com o Automat de Edward Hopper, na p.80. No capítulo 4
nós o avaliamos detalhadamente, e, no fim das contas, havia muitas coisas que
não sabíamos.
Não sabíamos o seguinte:
a identidade da mulher de casaco verde
sua idade
onde ela mora
onde ela trabalha
por que ela está no Automat
o que está bebendo
o que ela já comeu ou bebeu, se é que fez isso
seu estado de espírito e sua personalidade de modo geral
sua razão para estar fora de casa sozinha
seu estado civil

o nome do Automat
onde está localizado
que horas são
onde está a outra luva da mulher
por que a outra luva não aparece
Dê uma olhada nessa lista do ponto de vista do seu trabalho ou das suas
responsabilidades cotidianas básicas. Agora, utilizando números, estabeleça a
prioridade das respostas que seriam mais importantes para você – que respostas
poderiam levar a outras respostas. Agora você tem uma lista personalizada de
prioridades mostrando explicitamente em que coisas precisa trabalhar para
descobrir primeiro.
Juntando tudo
Para ver em ação o método de priorização das três perguntas, vamos revisitar a
minha surpreendente experiência de “atirar para matar” na sessão do Fats na
Carolina do Norte e ver como priorizei a informação no terceiro cenário, com o
homem segurando a sacola e correndo pela minha porta afora. Já venho fazendo
isso há bastante tempo, e agora é uma segunda natureza para mim, mas eis o que
brotou automaticamente no meu cérebro:
O que eu sei?
Meu filho está em casa sozinho
Há um homem estranho na minha casa
Esse homem está fugindo às pressas e carregando algo
O que eu não sei?
Em que parte da casa meu filho está
Se meu filho está a salvo ou machucado
Quem é o estranho

Se o estranho está armado
O que o estranho está carregando no saco
O que eu preciso saber?
Se meu filho está bem
Neste exemplo, era a minha própria casa, meu filho estava gritando e eu
tinha uma arma carregada. Sem que eu sequer percebesse, minhas prioridades
guiaram minhas ações e resultaram na morte de um homem desarmado. O
resultado poderia ter sido o mesmo para alguém com prioridades diferentes, mas
sou grata ao fato de a experiência simulada ter me dado a chance de rever e
praticar priorizações fora de um incidente na vida real. Saber quais são as nossas
prioridades de antemão ou logo que a informação se apresente ajudará a todos os
envolvidos, antes, durante e após o incidente.
Agora vamos praticar a priorização usando o nosso método das três
perguntas na seguinte fotografia:

O que sabemos? Como vimos nos capítulos sobre avaliação, comecemos
pelo quem. Há quatro mulheres brancas paradas de pé junto a um corrimão de
madeira de acabamento grosseiro. Fácil, não é mesmo? Entretanto, não
queremos tirar conclusões apressadas, mesmo a respeito de coisas simples. São
mulheres? Sim, parecem ser. São quatro? Olhe de novo. A menos que uma delas
tenha um braço biônico, há uma quinta pessoa que não podemos ver totalmente
com o braço no ombro direito da mulher mais à esquerda. Então há cinco
pessoas. Cada mulher que podemos ver está com a mão no rosto. Uma delas usa
óculos. Todas elas estão usando vestidos de mangas compridas e trazem o cabelo
puxado para trás em penteados semelhantes. A terceira mulher a partir da
esquerda usa um relógio no pulso esquerdo.
Já tive participantes me dizendo que as mulheres pertencem a uma
organização religiosa. Uma afirmou categoricamente que eram amish, já que
tinha crescido na Pensilvânia e sabia como era a aparência dos amish. Embora
pudesse ser um bom palpite, ainda assim era uma inferência. Com base somente
nas nossas observações, não temos nenhuma prova de que sejam amish ou
religiosas. Poderiam ser atrizes reencenando cenas históricas.
Que outros fatos sabemos? Que tal o onde? Elas estão no exterior da casa.
Não podemos assumir que estejam num contexto rural ou em que tipo de
construção se encontram, pois não é possível ver. E o quando? Alguém me disse
que parece uma fotografia moderna, mesmo que as mulheres estejam trajando
vestidos antigos. Podemos ver que é de dia, mas só isso.
Vamos dar uma olhada na segunda pergunta de priorização: o que não
sabemos? Não sabemos nada sobre a relação dessas mulheres entre si. Não
sabemos onde elas estão. Não sabemos quando a fotografia foi tirada; o que elas
estão olhando; por que suas expressões registram emoção que poderia ser pesar,
horror, descrença ou tristeza; e tampouco sabemos o que elas estão sentindo.
Por fim, o que queremos saber? Tudo, é claro, mas estabeleçamos
prioridades. Olhando de novo o que não sabemos, que fato especial responderia
à maioria das nossas perguntas não respondidas? A pergunta única que nos daria
a maior parte das respostas é: o que aconteceu?
E acontece que eu posso lhes dizer. Em abril de 2008, as autoridades do
Texas fizeram uma incursão no rancho Yearning for Zion, perto de Eldorado, um

complexo de propriedade da Igreja Fundamentalista de Jesus Cristo dos Santos
dos Últimos Dias, uma seita poligâmica comandada por Warren Jeffs. Mais de
quatrocentas crianças foram tomadas em custódia. Esta foto mostra algumas das
mães assistindo à cena que se desenrolava. Priorizando toda a informação que
não sabemos e reduzindo-a a “gostaríamos de saber o que aconteceu”, acabamos
de responder à maioria das outras perguntas: quem são as mulheres, qual é a
relação delas entre si, onde e por que isto aconteceu.
Enquanto outras pessoas poderiam ter buscado situações diferentes para
rastrear quem eram as mulheres ou onde isto ocorreu, ao estreitar o nosso foco
para aquilo que mais queríamos saber obtivemos a maioria das respostas no
menor tempo.
Urgente versus importante
Ao priorizar informação, esteja ciente da diferença entre urgente e importante.
Urgente diz respeito a algo que clama pela nossa atenção, mas geralmente só
oferece soluções de curto prazo. Coisas importantes agregam valor no longo
prazo. Enquanto às vezes tarefas urgentes19 são também importantes, mais
frequentemente o urgente obscurece o importante.
O presidente Dwight D. Einsenhower era conhecido por priorizar seus
deveres diários separando o urgente do importante; atualmente os especialistas
em gestão de tempo ainda recomendam a Matriz de Decisões Eisenhower. Brett
McKay e sua esposa, Kate McKay, autores da série de livros best-seller Art of
Manliness [A arte da coragem], explicam por que ela é tão efetiva: “Tarefas
urgentes nos colocam num modo reativo, marcado por uma atitude mental
defensiva, negativa, apressada e estreitamente focada … Quando focamos
atividades importantes, operamos em modo responsivo, que ajuda a nos
mantermos calmos, racionais e abertos a novas oportunidades.”
Quase todo mundo hoje opera com restrição de recursos – falta de tempo,
gente e dinheiro. O urgente não tem probabilidade de ir embora. Reconhecer
esse estresse pode ajudar a atravessá-lo.

Vamos dar uma olhada outra vez na fotografia da plantação de abóboras na
p.169. A casa pegando fogo é decididamente um fato urgente, mas é o mais
importante? Usemos a técnica tríplice de priorização para descobrir.
O que sabemos? Há uma casa amarela de dois andares pegando fogo e
sendo atendida por um caminhão de bombeiros com uma escada telescópica
atrás de uma plantação de abóboras no Mercado da Fazenda McLean no outono.
O que não sabemos? Onde estão localizadas a casa e a plantação de
abóboras. Como o incêndio começou. Por que o freguês comprando abóboras
parece tão despreocupado em relação ao fogaréu no fundo.
Qual é a peça de informação mais importante que precisamos saber para
nos ajudar a responder à maioria das perguntas? A casa pegando fogo é urgente,
mas o mistério mais importante diz respeito ao freguês indiferente.
Examinar mais detidamente o comprador pode nos ajudar a descobrir por
que ele está tão indiferente em relação ao incêndio nas proximidades. Ele está
vestindo um grosso casaco amarelo, o que, considerando que a temperatura pode
estar baixa no outono, não é tão surpreendente. Está usando também um
capacete e botas: botas de borracha com a inconfundível listra no alto do cano.
Ele é um bombeiro. Analisemos este fato novo.
Por que, entre todas as pessoas, um bombeiro haveria de estar pegando
abóboras diante de uma casa em chamas? Haveria a possibilidade de ele não
saber do incêndio? Em contextos rurais como este, o corpo de bombeiros não
inclui milhares de pessoas, como ocorre numa cidade grande, então é bem
possível que ele saiba do incêndio. E ainda assim está fazendo compras. Quando
é que um bombeiro não está preocupado com um incêndio? Quando sabe que foi
provocado de propósito como exercício de treinamento.
O fotógrafo Joel Sternfeld deparou-se por acaso com esta cena quando
viajava pelo país na sua perua Volkswagen. O título da famosa fotografia,20
publicada na revista Life, revelava nada mais que uma data e um local: McLean,
Virgínia, dezembro de 1978. Espectadores e críticos a interpretaram igualmente
pelo que parecia ser: uma triste evidência de incompetência profissional, Nero
em busca de abóboras enquanto Roma arde. Só mais tarde Sternfeld confirmou21
que a foto na verdade retratava um exercício controlado de treinamento e um
bombeiro fazendo uma pausa honesta. Se alguma pessoa, qualquer pessoa,

seguisse o fato mais importante – um bombeiro descansando –, a verdade
poderia ter sido descoberta muito mais cedo.
O que as nossas prioridades dizem sobre nós
O que é importante para uma pessoa pode não ser importante para outra, mas
não se engane, a forma como você prioriza pode contar ao mundo – aos seus
chefes, colegas de trabalho, sócios, amigos, filhos – muita coisa a seu respeito.
Durante as festas de fim de ano, um fotógrafo em Erie, Pensilvânia, na
esperança de conseguir uma foto emotiva, visitou o depósito de uma instituição
de caridade onde crianças locais tinham permissão de pegar quaisquer três coisas
que quisessem. A maioria escolhia brinquedos ou bonecas. Alguns escolhiam
novos pares de tênis. Mas a escolha de uma criança se destacou: ela escolheu
cereais matinais, papel higiênico e pasta de dentes. Sem dizer uma palavra, a
criança comunicou suas prioridades, e ao fazê-lo nos permitiu dar uma espiada
na sua vida pessoal. Ao contrário das outras, que faziam parte do programa de
cuidados no horário pós-escolar, esse menino era um sem-teto.
Antes de ser adquirida pela Delta, a Northwest Airlines tinha a reputação de
priorizar o conforto dos passageiros acima do custo do combustível. Entusiastas
da aviação22 que acompanhavam os voos da Northwest registravam que a
empresa contornava ao máximo as turbulências, enquanto aviões de outras
companhias voavam diretamente através delas. As prioridades da Northwest
ajudavam os clientes a decidir se usariam ou não a companhia com base nas suas
próprias prioridades: se um voo tranquilo era mais importante do que um voo
rápido.
Devemos ter consciência do que as nossas prioridades dizem aos outros.
Nosso chefe sabe até onde somos capazes de ir para conseguir um novo
negócio? Aqueles que amamos sabem que importam mais para nós do que a
nossa profissão? Nossa namorada sabe que é mais importante do que aquele
telefonema? Nossos filhos sabem que passar um tempo com eles é mais
importante que tudo? Quer estejamos ou não conscientes de como anunciamos
as nossas prioridades, nós as anunciamos.

Levei um grupo para ver o quadro Dowager in a Wheelchair [Viúva numa
cadeira de rodas], de Philip Evergood, no Smithsonian American Art Museum. É
um quadro muito grande – 90 × 120 cm –, e muito carregado, de uma mulher
idosa bem-vestida sendo empurrada ao longo de uma movimentada rua de Nova
York por uma também bem-vestida mulher mais jovem. Elas passam por mães
com carrinhos de bebê, compradores carregando pacotes, pessoas levando cães
para passear. À esquerda são ladeadas por carros e um táxi, e à direita por um
prédio de apartamentos.
Philip Evergood, Dowager in a Wheelchair, 1952
O quadro é uma cacofonia de cor e movimento, e é pintado a partir de uma
perspectiva incomum. Flores brotam de jardineiras junto a janelas. As costas
nuas de uma mulher de sapatos vermelhos de salto alto podem ser vistas através
da janela. A própria mulher na cadeira de rodas está coberta de detalhes. Ela usa

um chapéu com padrão florido púrpura e laranja, com um véu de gaze sobre a
face, gola púrpura, luvas compridas pretas que sobem bem acima de seus
cotovelos e três pulseiras num dos braços. Ela calça sapatos de salto baixo com
tira estilo Mary Jane. Há óculos sobre o seu colo. E seu vestido leve bege,
debruado com renda ou revelando uma anágua por baixo, é transparente.
Há muitas coisas ocorrendo na figura. Como priorizá-las? Se a primeira
coisa que você disser for “mamilos” em vez de “mulher velha numa cadeira de
rodas”, as pessoas podem se perguntar por quê. Seja honesto em relação àquilo
que vê, mas saiba que a ordem em que você apresenta a informação o reflete.
Dedique algum tempo para organizar suas observações e o que você acredita ser
essencial, e seja capaz de respaldar seu raciocínio antes de torná-lo público.
PRIORIZAR INFORMAÇÃO, especialmente se não estamos acostumados a fazer isso,
pode a princípio dar a sensação de que está nos atrasando, mas é um passo
central na organização e análise da informação. Felizmente, como em todas as
outras habilidades descritas neste livro, quanto mais estabelecermos prioridades
conscientemente, mais rápido e automático o processo se torna. E, no final,
poupará tempo e energia, porque ajuda a focar a ação futura na direção certa.
A priorização nos auxilia a ordenar o que já coletamos. Basta pensar com
cuidado, especialmente em um contexto profissional, sobre o que acreditamos
ser importante antes de apresentar nossos achados. O passo seguinte: aprender
como articular efetivamente o que descobrimos.

PARTE III
Articular
A diferença entre a palavra quase certa e a palavra certa é
realmente importante – é a diferença entre um vagalume e um
raio.
MARK TWAIN

8. Tornar conhecido o seu desconhecido
Como evitar colapsos na comunicação
EM 2001, o desaparecimento de Chandra Levy, uma estagiária do governo de 24
anos, deflagrou um frenesi na mídia quando a investigação revelou que ela vinha
tendo um caso com o congressista casado Gary Condit. Na ausência de
informações sobre o seu paradeiro, Levy virou assunto para a cultura popular,
inclusive piada em talk shows noturnos. Levou mais de um ano para seu corpo
ser descoberto1 e oito anos para seu assassino ser processado, mas como a maior
parte do caso está vinculada a uma suposta confissão na prisão, foi-lhe
concedido um novo julgamento.
Foi uma situação triste, prolongada e infeliz para todos os envolvidos, mas
um aspecto se fixou em mim durante um longo tempo: que uma única palavra
pudesse ter feito desandar toda a investigação.
Depois que Levy saiu de casa, seus amigos e família não tinham ideia de
para onde ela poderia ter ido. Ela literalmente desapareceu sem deixar vestígio,
deixando para trás celular, cartões de crédito e carteira de motorista. Levou mais
de um mês para que se recuperassem os últimos resultados de busca em seu
laptop, que indicaram um interesse no Rock Creek Park de Washington, DC, um
enclave de setecentos hectares, aproximadamente quatro vezes maior que o
Central Park de Nova York.
Em 25 de julho de 2001, 85 dias depois de ela ter desaparecido, dezenas de
policiais de Washington reuniram-se para uma varredura na extensa área natural.
Eles foram instruídos a vasculhar noventa metros de ambos os lados a partir de
cada uma das estradas que cortavam o parque. No fim do dia, encerraram a
busca sem terem encontrado nada.
Posteriormente, foi determinado que a ordem efetiva era explorar noventa
metros a partir de cada uma das trilhas do parque. Alguém na cadeia de
comando havia mudado uma ordem crucial. A premissa de que “estradas” e
“trilhas” eram a mesma coisa reduziu a área de busca. O corpo de Levy levou

mais de dez meses para ser descoberto – a setenta metros de uma das trilhas do
parque. Uma única palavra mal comunicada provavelmente levou ao atraso na
descoberta, e então a maior parte da evidência forense que talvez pudesse levar à
identificação do assassino já havia sumido.
Ver o que os outros não veem ou o que poderia mudar tudo é só meia
batalha. Podemos ter aptidões prodigiosas de observação e análise, mas, se não
formos comunicadores efetivos, isso não adiantará nada nem para nós nem para
ninguém. Uma descoberta é inútil para a sociedade até ser comunicada a outros.
Podemos passar o tempo todo no mundo coletando e analisando dados, mas, se
não os articularmos corretamente, ninguém mais, inclusive nós mesmos, extrairá
algum proveito disso. E, no entanto, todos os dias, no mundo inteiro, a falta de
comunicação e a má comunicação causam problemas que poderiam ser evitados,
inclusive evidências perdidas, oportunidades perdidas, amores perdidos e até
mesmo vidas perdidas.
Após uma operação no sul do Afeganistão em 9 de junho de 2014, um
grupo especial de soldados americanos estava retornado à base quando sofreu
uma emboscada de insurgentes. Um bombardeiro B-1 cedido pelos Estados
Unidos respondeu ao seu chamado por socorro arremetendo e disparando dois
mísseis… bem em cima das tropas que deveriam proteger. Num dos piores
exemplos de fogo amigo no Afeganistão por mais de uma década, cinco
americanos e seu aliado afegão morreram. A causa oficial: má comunicação.
Num relatório de trezentas páginas publicado pelo Pentágono, o major-
general da força aérea Jeffrey Harrigian concluiu que “se a equipe tivesse … se
comunicado efetivamente, este trágico incidente poderia ter sido evitado”.
Recentemente, levei um grupo de analistas a um museu em Washington,
DC, e paramos diante de uma grande pintura – quase dois metros de altura por
mais de quatro de largura – de James Rosenquist chamada Industrial Cottage
[Chalé industrial]. O quadro mostra uma janela de moldura cinza no centro. À
esquerda, contra um fundo vermelho vivo, duas fatias de bacon pendem de um
varal ao lado de uma pá de escavadeira. O lado direito da obra tem em sua maior
parte um fundo amarelo vivo pontuado por quatro brocas de furadeira. É uma
imagem estranha e colorida, e há muita coisa para se absorver, mas o grupo com
que eu estava analisa situações como meio de ganhar a vida.

“Como vocês descreveriam isto?”, perguntei. Já tendo passado pelo
exercício da pintura e da foto nº 1 e nº 16 que abordamos no capítulo 5, eles
estavam prontos para apontar todos os detalhes, tanto os pequenos quanto os
óbvios.
“Há três painéis”, declarou um dos participantes.
Estávamos parados a alguns centímetros da obra. Sendo tão grande, ela fora
pintada usando cinco telas distintas penduradas uma ao lado da outra. Os vãos
não estavam pintados; eram claramente visíveis. Cinco painéis, não três.
“Bem, está pintada para parecer três painéis”, ele emendou. “Quase a
mesma coisa.”
“Quase a mesma coisa” não é apenas um contrassenso coloquial e ambíguo;
neste caso, está incorreto. Há uma diferença. Painéis físicos não são a mesma
coisa que painéis temáticos. Três não é o mesmo que cinco.
Pense em todas as situações em que três versus cinco faria uma diferença
enorme: em informação trocada entre comandantes militares e seus
subordinados; médicos e seus pacientes, companhias farmacêuticas e seus
clientes. Precisão na descrição objetiva é igualmente importante para jornalistas,
professores, arquitetos, engenheiros, químicos, analistas, corretores de ações,
gerentes de recursos humanos, pesquisadores, arquivistas, assistentes, até mesmo
entregadores. Nenhuma pessoa ou negócio pode se permitir perder tempo e
recursos com informação errada.
Em 2008, a empresa multinacional de análise IDC2 pesquisou quatrocentas
empresas nos Estados Unidos e no Reino Unido e calculou o custo total
estimado de má comunicação em US$ 37 bilhões por ano. A perda anual de
produtividade por empregado resultante das barreiras de comunicação: US$
26.041. A IDC sustenta que esses números são baixos, pois não incluem o custo
da má comunicação em marca, reputação e satisfação de clientes. E um total de
100% das empresas também reportaram que a má comunicação põe seus
empregados ou o público em risco de ferimentos físicos, enquanto 90%
revelaram que também põem em risco suas vendas e a satisfação dos clientes.
É claro que o trabalho não é a única área da vida que exige comunicação
precisa. O mesmo vale para nossa atividade acadêmica, interesses pessoais e

relacionamentos. Às vezes nossas palavras são mal compreendidas e
acidentalmente repetidas de maneira incorreta; outras vezes elas já saem erradas
logo de cara, enterradas em emoção ou simplesmente lançadas sem reflexão ou
precisão adequada. A importância de que sejam corretas é ampliada pela
moderna tecnologia da comunicação, já que a nossa conectividade instantânea,
contínua e universal aumenta a probabilidade de uma má comunicação simples
porém devastadora. E tais erros não vão desaparecer, já que a internet tem uma
memória infinita. O CEO da Whole Foods,3 John Mackey, ainda sofre as
consequências de uma descoberta de 2007 de que ele havia criado uma
identidade fictícia nos fóruns do Yahoo para elogiar sua empresa e a si mesmo.
Numa transmissão de 21 de março de 2015, o apresentador Peter Sagal, do
programa de rádio Wait Wait… Don’t Tell Me, da NPR, relembrou a seus
ouvintes: “Entre as muitas postagens [de Mackey]4 sobre a Whole Foods e que
beleza de companhia ela é, ele dizia: ‘Eu gosto do corte de cabelo do Mackey.
Acho que ele fica bonitinho.’”
Uma mensagem curta como um tuíte pode ser desastrosa. Pessoas demitidas
pelos seus tuítes5 incluem um membro do conselho da Universidade de Nova
York, um editor sênior na CNN, um diretor da Equipe de Segurança Nacional da
Casa Branca e o chefe do departamento financeiro da empresa de varejo
Francesca’s Holdings. Bombeiros, atores, professores, jornalistas,6 consultores
em tecnologia de informação, garçons e até mesmo mecânicos estão entre as
pessoas que se viram recebendo aviso prévio depois de enviarem um único tuíte.
Um maldito post online pode não só ferir um empregado, como também
provocar ridículo e prejuízo para uma companhia inteira – basta perguntar (ou
consultar no Google) a Qantas, McDonald’s, Vodafone, Kenneth Cole ou
Chrysler.
Em março de 2015,7 o ex-lançador da liga principal de beisebol Curt
Schilling enviou um tuíte congratulando sua filha adolescente por se
comprometer com o time de softbol de uma universidade católica. O
universitário Adam Nagel e o recém-graduado Sean MacDonald, ambos da
mesma universidade, tuitaram de volta para Schilling com uma mensagem que o
USA Today polidamente qualificou de “violência e insinuação sexual”. Nagel foi
suspenso, intimado a depor perante um conselho de conduta para determinar
ações disciplinares adicionais a serem tomadas e entregue à polícia. A ex-

fraternidade de MacDonald o condenou publicamente, e ele prontamente perdeu
seu emprego junto aos New York Yankees. Manchetes por todo o país
proclamaram YANKEES DEMITEM EMPREGADO DEVIDO A TUÍTE VULGAR,8 sem
mencionar que MacDonald era recém-contratado, só dava expediente em meio
período e havia trabalhado para o time por meras dezoito horas.
Mesmo quando não se originam na internet, os passos errados da má
comunicação provavelmente ficarão ali registrados para que o mundo os leia e
julgue ad infinitum. Por esta razão, nunca foi tão importante ser capaz de
comunicar-se efetivamente em qualquer formato, porque tudo que escrevemos
ou dizemos em público acabará sendo repetido, ridicularizado ou recompensado
no ciberespaço.
Articular efetivamente o que vemos permite-nos corrigir percepções
equivocadas antes que elas prossigam adiante. Nunca saberemos se a pessoa ao
nosso lado viu algo de maneira diferente se não dermos voz às nossas
observações e inferências tanto em instâncias pessoais como coletivas. Nossos
parceiros não têm como ler a nossa mente. Poderíamos ter deduzido
incorretamente algo sobre o candidato ao emprego. Poderíamos estar
interpretando mal um possível doador. Exprimir as nossas percepções dá aos
outros a oportunidade de direcioná-las ou redirecioná-las. A comunicação efetiva
também ajuda a estabelecer expectativas. Se não pudermos articular o que
esperamos dos outros, na melhor das hipóteses haverá frustração para nós e para
eles, e, na pior, fracasso. Dar aos outros instruções, exigências e metas claras
ajuda-nos a conseguir progresso, conclusão e sucesso.
Para afiar nossas habilidades e ajudar a evitar potenciais desastres de
disseminação de informação, voltemos mais uma vez para o mundo da arte –
embora desta vez cavando um pouco mais fundo para descobrir que os segredos
da boa comunicação podem ser revelados ao se estudar como a arte é criada.
A arte da comunicação
Não creio que seja coincidência que dois dos mais famosos e ferozes
comunicadores do século XX – Winston Churchill e Adolf Hitler – fossem

ávidos pintores. Ao longo de sua vida,9 Churchill e Hitler produziram centenas
de obras: paisagens marinhas, naturezas-mortas de flores saindo de vasos, e até
mesmo um ou outro retrato (Hitler pintou a mãe de Jesus, Maria, enquanto
Churchill representou sua esposa, Clementine). Isso faz sentido porque artistas
são comunicadores por natureza, extremamente compelidos a partilhar sua
mensagem com o mundo, custe o que custar. Ou, como dizia Georgia O’Keefe, a
vida de um artista não é guiada pelo sucesso; “tornar conhecido o seu
desconhecido é o mais importante”.10
Artistas também sabem que são artistas não porque foram reconhecidos
como tais, ou por terem um diploma ou por ganharem certos prêmios. Eles se
identificam como artistas porque não conseguem evitar criar. A escultora
Teresita Fernández articulou da seguinte forma: “Ser artista não tem a ver apenas
com o que acontece quando você está no estúdio. O modo como você vive, as
pessoas que escolhe amar e a maneira como as ama, sua forma de votar, as
palavras que vêm à sua boca, o tamanho do mundo que você constrói para os
seus, sua habilidade de influenciar as coisas nas quais acredita, suas obsessões,
seus fracassos – todos estes componentes também se tornam a matéria-prima
para a arte que você faz.”11
Para aprimorar as nossas habilidades de comunicação, precisamos fazer a
mesma coisa: reconhecer que não temos a palavra comunicação na nossa
descrição de emprego ou nome de departamento para nos tornarmos
comunicadores em período integral. Somos todos comunicadores porque
estamos todos em constante necessidade de comunicar. Tudo na nossa vida,
inclusive o que vemos e como escolhemos ver, torna-se matéria-prima para a
nossa comunicação. Podemos nos certificar de que estamos usando isso
sabiamente para criar obras-primas e não equívocos quando abordamos a
comunicação da mesma maneira que o artista se prepara, executa e exibe uma
obra de arte.
Independentemente de quanto o produto final possa parecer fácil e sem
esforço, uma pintura, escultura ou qualquer outra obra de arte se apoia num
processo específico e quase padronizado. Ainda que os detalhes do processo
possam variar de pessoa para pessoa, essas diferenças são apenas superficiais;
por exemplo, enquanto um escultor requer ferramentas diferentes das de um

fotógrafo, ambos necessitarão aprender a melhor maneira de trabalhar com elas,
ou seja, manejar o martelo ou manipular a câmera. O processo subjacente é, em
última análise, o mesmo: o artista precisa casar um conceito com um meio, ou
aquilo que ele quer dizer com o modo que usa para se expressar. De forma
semelhante, 
descobriremos 
que, 
independentemente 
do 
que 
estamos
comunicando e dos métodos que usamos para comunicá-lo, podemos construir a
melhor mensagem com o mesmo estudo de planejamento, prática e execução
cuidadosa. O primeiro passo: planejamento prudente.
Escolher com sensatez
Embora o produto acabado, particularmente em obras de arte modernas e de
vanguarda, possa parecer ter exigido pouca reflexão, nem mesmo as pinturas
abstratas de gotejamento de Jackson Pollock eram feitas ao acaso. Ele mesmo
afirmou: “Eu posso controlar o fluxo de tinta: não há nada acidental.”12
O artista precisa escolher deliberadamente que materiais usar. Pollock tinha
de decidir que tipo de tinta seria melhor para expressar sua visão – escolhendo
consistência, cor, quantidade, disponibilidade, durabilidade, até mesmo preço.
Da mesma forma, ainda que elas possam vir a nós de maneira espontânea e
aparentemente sem pensar, devemos encarar as nossas palavras assim como o
artista encara a tinta: uma ferramenta que deve ser cuidadosamente ponderada e
selecionada antes do uso. A decisão específica de quais cores utilizar é
extremamente importante para o artista. Da mesma maneira, precisamos resolver
de antemão que palavras usaremos para nos comunicar a fim de garantir que
estejamos pintando o quadro mais acurado possível.
Pense nas palavras que você regularmente utiliza. De que cor elas são? São
a melhor escolha para a sua mensagem? Você está cobrindo seus empregados
com vermelho escuro quando um céu azul poderia ser mais efetivo? Você banha
o seu filho adolescente em verde neon quando ele responderia melhor a um cinza
sutil?
É claro que nenhuma cor é inerentemente boa ou ruim; tudo depende de
quando e onde é usada. O amarelo pode ser perfeito para uma festa de

aniversário, mas não para um funeral. As palavras que dizemos aos nossos
amigos numa ocasião alegre provavelmente não funcionariam tão bem numa sala
de reuniões. Para determinar se escolhemos o tom certo para a situação certa,
basta nos perguntarmos se estamos usando palavras objetivas ou subjetivas.
Palavras subjetivas podem ser usadas, ainda que com cuidado, em contextos
sociais, enquanto palavras objetivas devem ser usadas para todas as demais
situações.
Assim como devemos ser objetivos em nossas observações e inferências
para manter a investigação focada em fatos, quando estamos numa situação
pública ou profissional devemos nos comunicar usando apenas linguagem
objetiva. Isto vale especialmente em avaliações de funcionários, recursos
humanos e contextos educacionais, e, de forma intensamente emocional, em
situações que envolvam crianças.
Uma ex-participante de meu curso,13 Anne Charlevoix, professora de
educação especial e membro da equipe multidisciplinar de avaliação da sua
escola, recordou como certa vez uma professora compareceu perante o comitê
insistindo que fosse criado um plano de intervenção para um de seus alunos de
primeiro ano. Solicitada a descrever a necessidade de assistência do aluno, a
professora disse o seguinte: “Ele é muito preguiçoso, reclama o tempo todo e
nunca faz suas tarefas.” Quando a equipe pediu exemplos específicos de tais
comportamentos, a professora teve dificuldade para apresentá-los. Ela formara
sua opinião sobre a criança, mas estava perdida ao explicar por quê. Não pensou
que precisaria de mais razões do que dizer que ele era preguiçoso e vivia
reclamando, mas essas razões eram suas opiniões subjetivas. Quando Charlevoix
completou uma avaliação de classe do aluno e registrou informação objetiva
sobre seu desempenho, comportamento e ações, o comitê concluiu que a criança
tinha um conflito de personalidade com a professora, mas não necessitava de
serviços especiais.
“O seu curso me deixou muito mais consciente”, ela me disse mais tarde,
“do poder da linguagem que usamos e da facilidade com que podemos criar uma
impressão inacurada quando falamos de maneira subjetiva.”
O modo mais fácil de garantir que estamos nos comunicando com
objetividade é escolher conscientemente palavras objetivas. Infalíveis, palavras

objetivas sempre seguras incluem números, cores, tamanho, sons, posição,
localização, materiais e tempo. Em vez de dizer “demais”, dê a quantidade real.
Em vez de “grande”, inclua uma medida, estimativa ou comparação.
Na maioria dos casos a linguagem subjetiva é fácil de identificar: baseia-se
em opiniões, não em fatos. Existem, porém, algumas palavras subjetivas
traiçoeiras que podem levar quem ouve a se desligar, ou, pior ainda, voltar-se
contra nós, se não tomarmos cuidado. Eis algumas delas:
PALAVRAS E
EXPRESSÕES
SUBJETIVAS
A EVITAR
POR QUÊ?
COMO EVITÁ-LAS
Obviamente
Claramente
Porque muitas coisas neste mundo não são
óbvias, muito menos claras. (Lembra-se
da Vaca de Renshaw?)
Em vez de dizer “É
claramente x”, ou
“obviamente y”, tente usar
“parece que x se baseia em
y e z”.
Nunca
Sempre
Nunca e sempre não são palavras precisas;
estatisticamente muito improváveis, são com
frequência usadas em exageros.
Em vez de usar “nunca” ou
“sempre”, dê um número
concreto, definido. Se isso
não for possível, é melhor
usar “frequentemente” e
“raramente”.
Na
realidade
Em casos de correção, na realidade significa que
quem fala está muito seguro de que a outra
pessoa está errada mesmo antes que seja
fornecida uma explicação. Começar com um
possível insulto não é uma boa maneira de obter
resultados.
Em vez de dizer “na
realidade”, tente usar “eu
não acredito…”.
Nem é
preciso
dizer…
Se algo é importante, então é preciso que seja
dito.
Simplesmente elimine “nem
é preciso dizer” do seu
vocabulário.
Pode ser especialmente fácil escorregar para o subjetivo quando estamos
criticando, corrigindo ou aborrecidos com a pessoa com quem estamos nos
comunicando, mas ao fazê-lo corremos o risco de alienar a própria pessoa que
estamos tentando ajudar. Por exemplo, considere o advérbio mal. Mal é uma

opinião, aberta a interpretação, e tem uma conotação negativa. Usar a palavra
mal para descrever como uma criança se comportou quando você estava ao
telefone não é algo objetivo nem particularmente útil para ninguém envolvido,
porque crianças não podem consertar o mal. (E sentir-se mal em relação a si
mesmas pode levá-las a se comportar ainda pior.) Em vez disso, comunique-se
usando fatos objetivos: “Você estava berrando quando eu estava ao telefone.”
Berrar é uma ação concreta, um comportamento que pode ser mudado. Relatar
que alguém estava berrando não transmite um julgamento pessoal. E tampouco
há lugar para discussão: ou a criança estava berrando ou não estava. O mesmo
vale para uma situação de trabalho. Em vez de classificar as vendas trimestrais
do funcionário de “terríveis”, use fatos indiscutíveis: “Você ficou 30% abaixo da
sua cota de vendas.”
Outro truque que ajuda a podar o subjetivo é substituir palavras excludentes
por inclusivas. Em vez de dizer “Isto não dá certo para mim”, use “E se você
tentasse…?” ou, melhor ainda, inclua a si mesmo no grupo dizendo “Por que nós
não tentamos…?”.
Como o artista que escolhe uma paleta de cores, nós escolhemos as palavras
que funcionam melhor, mas precisamos ir além. O artista não vai à loja de tintas
e simplesmente pede “tinta azul”; um artista de verdade é mais específico. A
tinta pode ser aquarela, óleo ou acrílica. A tinta pode vir numa lata ou num tubo
ou num spray de aerossol. A tinta pode ser espessa ou rala, tóxica ou até mesmo
ingerível, de secagem rápida ou lenta. O azul pode ser índigo ou cobalto ou
marinho.
Para evitar confusão semelhante com as nossas palavras, devemos adicionar
especificidade. Em vez de dizer “carro”, seja mais específico dizendo “SUV”;
em vez de “cachorro”, experimente “pastor-alemão”. Da mesma forma, não
devemos dizer “mãe” se não tivermos certeza; em vez disso, diga “mulher com
criança”. Dizer “deste lado” não é suficientemente específico, em especial para
alguém que não esteja parado onde você está, e vendo o que você vê; em vez
disso, dê uma posição: “na extrema esquerda”. Em vez de “coisa” ou “negócio”
ou “colorido”, elucide com mais precisão.
A falta de especificidade14 na comunicação custou caro ao artista Christian
Alderete. Quando Alderete foi escolhido pela cidade de Pasadena, Califórnia,

para participar no piloto do Programa Mural de Aprimoramento de Bairros, ficou
entusiasmado. Respaldado por uma verba governamental, passou mais de dois
meses criando uma obra-prima colorida de quase dois metros com temática maia
e asteca, envolvendo também trinta crianças locais. A presidente da Comissão de
Arte e Cultura Dale Oliver chamou o mural de “espetacular”.15
Mas, pouco mais de dois meses depois de completado, alguém pintou
totalmente por cima dele, cobrindo as assinaturas das crianças e tudo.
A dona da loja decorada pela obra de Alderete recebera uma carta do
programa de observância do código de Planejamento e Desenvolvimento
Comunitário de Pasadena avisando-a para remover a estranha simbologia e
repintar “um muro em ruínas” ou enfrentar a possibilidade de fechamento. Não
era especificado qual muro.
Jon Pollard, o responsável municipal pelo cumprimento do código, admitiu
que houve “uma certa falta de comunicação”.
Alderete colocou de outra maneira: “É como um chute na cara”, disse ele.
“Era uma coisa viva. Uma coisa que eu esperava que se tornasse um marco na
cidade.”
O empresário Joe Lentini também aprendeu com uma lição cara a
importância da especificidade quando jantou no Bobby Flay Steak, no Borgata
Hotel Casino, em Atlantic City, Nova Jersey. Ao pedir bebidas para sua mesa de
dez pessoas, disse à garçonete que não entendia muito de vinhos e pediu-lhe que
escolhesse uma garrafa para ele.
“Ela apontou uma marca na carta de vinhos. Eu estava sem meus óculos.
Perguntei quanto custava e ela disse: ‘Trinta e sete e cinquenta’”,16 recorda
Lentini.
O Bobby Flay Steak tem uma carta de vinhos de 24 páginas que oferece
mais de quinhentas opções. A maioria custa menos de US$ 100 a garrafa, com
uma seleção de “50 por menos de US$ 50” destacada na primeira página; então,
quando Lentini recebeu a conta e viu que em vez dos US$ 37,50 que estava
esperando tinham lhe cobrado US$ 3.750,00, ficou apavorado. Chamou
imediatamente a garçonete e explicou que nunca teria pedido uma garrafa de
vinho tão cara. Ela por sua vez trouxe o gerente.

“Eu disse que a moça me falou que custava ‘trinta e sete e cinquenta’, não
‘três mil setecentos e cinquenta dólares’”, conta Lentini.
Embora a garçonete discordasse, outros convivas confirmaram o relato de
Lentini. Don Chin, o cidadão sentado à esquerda de Lentini, recorda o que foi
dito quando o vinho foi pedido. “Joe havia pedido uma sugestão de vinho e a
garçonete apontou para um vinho”,17 ele conta. “Joe perguntou o preço e ela
disse ‘trinta e sete e cinquenta’, não ‘três mil setecentos e cinquenta’, que é o
que eu teria dito, então todos nós pensamos que era US$ 37,50. Todos nós
tivemos um ataque cardíaco [quando veio a conta].”
Em vez de tirar o item da conta, a gerência do restaurante ofereceu-se para
dar um desconto no preço da garrafa de Screaming Eagle, deixando-a por US$
2.200,00. Lentini pagou, relutantemente, depois levou a história para a imprensa.
Quando o caso foi divulgado nacionalmente, o vice-presidente executivo do
Borgata, Joseph Lupo, respondeu: “O Borgata confia que não houve mal-
entendido referente à escolha. Nós simplesmente não permitiremos que a ameaça
de uma história negativa que inclui tantas afirmações questionáveis e sub-
reptícias denigra a nossa integridade e os nossos padrões, que o Borgata se
orgulha de praticar diariamente.”18
O restaurante explicou que outra pessoa na mesa foi informada do preço
exato da garrafa antes de receberem a conta, o que essa pessoa confirma;
entretanto, ela afirma que a revelação foi feita só depois que a garrafa foi aberta
e o estrago já fora feito.
Só porque a gerência do Borgata alega que “não houve mal-entendido”, isto
não significa que é verdade. O fato de os dois lados – empresa e cliente – não
concordarem sobre o motivo de o incidente ter ocorrido é a própria definição de
mal-entendido. Então, vamos dar uma olhada na má comunicação envolvida.
Segundo múltiplos relatos, a garçonete informou o preço da garrafa de
vinho usando um atalho vago: “trinta e sete e cinquenta”. Sem a especificidade
de dólares e centavos, há lugar para um mal-entendido. Dizer “três mil
setecentos e cinquenta dólares” ou “trinta e sete dólares e cinquenta” teria
evitado qualquer margem para erro.

A carta de vinhos do restaurante também não é tão específica quanto
poderia ser para evitar problemas potenciais. Os preços das centenas de garrafas
de vinho estão listados sem símbolos de dólar nem vírgulas decimais. Será que
“900” significa novecentos dólares ou nove dólares? Levando em conta que o
restaurante está localizado num destino turístico popular entre visitantes
estrangeiros, a falta de especificidade dá margem à má comunicação.
Quando o gerente foi chamado para resolver a situação no próprio local,
antes que ela se tornasse pública, ele tinha mais informação sobre a carta de
vinhos do seu restaurante: das mais de quinhentas garrafas de tamanho normal
listadas, apenas dezessete tinham preço acima de US$ 1.000,00, e apenas uma
custava mais de US$ 3.750,00. Ele sabia que a garçonete servira alguém que
confessava não entender nada de vinhos com o segundo vinho mais caro entre as
quinhentas opções.
Embora se possa argumentar que tanto Lentini como o Borgata e o Bob-by
Flay Steak pagaram caro pela má comunicação – será que US$ 2.200,00 valeram
o custo da publicidade negativa? –, o incidente de fato produziu um exemplo de
comunicação excepcionalmente boa na forma de um artigo escrito pela repórter
Karin Price Mueller. Em sua matéria para a NJ.com, ela reportou apenas os fatos
do que tinha acontecido, onde, quando e com quem. Entrevistou as pessoas
envolvidas diretamente e não nomeou ninguém que não quisesse ser nomeado,
inclusive a garçonete. Chegou mesmo a apontar para seus leitores possíveis erros
de percepção: “Não estávamos na mesa, então não sabemos o que foi dito
quando o vinho foi pedido”,19 ou “Não sabemos o que a garçonete disse ou não.
Só sabemos do que Lentini se lembrava, e do que o Borgata foi informado
quando perguntou aos empregados que lá estavam”.
A especificidade não só protege contra a má comunicação, mas pode
também conduzir a um sucesso maior. Depois de fazer meu curso, o tenente Tom
Holt, que coordenava a Força-tarefa de Furtos do Departamento de Polícia de
Nova York, mudou a maneira como se comunicava com seus 24 policiais à
paisana. “Em vez de dizer ao meu pessoal que o sujeito espiando um carro
estacionado atrás do outro estava vestido de preto”,20 explicou, “eu podia dizer
que ele estava usando um gorro de lã preto, um casaco de couro preto com borda
de pele preta, um agasalho preto com capuz e coturnos pretos”. Esta

especificidade ajudou seu departamento a deter mais batedores de carteiras e
ladrões de lojas e de bolsas que regularmente perambulavam pela área da Times
Square.
Na busca da especificidade, porém, lembre-se de ter cautela com
suposições. Ao descrever um quadro em voz alta numa das minhas sessões, um
participante disse que o sujeito estava “ao lado de arquitetura europeia”. Parece
específico, não? “Como você sabe que o homem na pintura está na Europa?”,
indaguei. Ele não sabia. Podia ser um museu ou um pavilhão na Disney. Em vez
de supor um local que não se pode verificar, descreva os pilares e arandelas que
você vê.
Considere o público
Embora muitos artistas e escritores sonhem que seu trabalho seja visto por todo
mundo, a realidade é que isto é impossível. Alguns públicos são maiores que
outros, mas “todo mundo” não é uma meta realista. O espectador de um retrato
encomendado de uma pessoa amada provavelmente será diferente de um
participante do Festival de Arte e Música do Vale de Coachella, com uma
mentalidade muito diversa.
Um artista que conhece o seu público e pensa sua obra em função do
mesmo é uma marca de competência para agentes, editores e colecionadores
tarimbados. A agente literária Susan Ginsburg comenta que um dos equívocos
mais comuns que ela vê nas propostas que recebe, especialmente de autores de
primeira viagem, é a promessa de que o livro vai interessar a “todo mundo”.
“Os editores precisam saber que serão capazes de posicionar um livro de
modo a vendê-lo bem num determinado mercado”,21 diz ela. “E não podem fazer
isso se o autor nem sequer sabe quem é o seu público.”
Assim como um escultor precisa planejar uma peça com base no lugar e na
forma como será instalada e exibida – uma obra colocada num espaço público
pode exigir materiais e ângulos de visão diferentes dos de uma obra projetada
para ser vista numa galeria –, nós precisamos planejar para o nosso público ao

elaborar uma boa comunicação. Nem todo mundo verá da mesma forma e nem
todo mundo ouvirá as mesmas coisas, sobretudo se não estivermos produzindo a
mensagem para a pessoa com quem estamos nos comunicando.
Após uma de minhas aulas, um estudante de medicina chamado Josh Bright
me procurou e contou como a comunicação finamente sintonizada é parte
essencial da interação com o paciente.
“Eu nunca pensei em mim mesmo como tradutor, mas é essencialmente isto
que todos nós fazemos quando nos comunicamos de maneira efetiva: estamos
traduzindo a nossa mensagem um para o outro. Quando atendo pacientes, eles
descrevem para mim suas queixas e preocupações subjetivamente porque é como
estão se sentindo. Eu então traduzo isso em sintomas objetivos que podem ser
tratados”, disse ele. “No entanto, se eu falar com eles a partir do meu próprio
ponto de referência, pode ser que eles não entendam. Na verdade, a terminologia
médica geralmente confunde ou assusta as pessoas. Eu tenho que traduzir a
minha própria mensagem de diagnóstico em algo que seja fácil de entender a
partir da perspectiva deles.”
O mesmo se aplica a quase toda conversa que temos. Para assegurar que a
nossa mensagem seja elaborada para as pessoas que estamos tentando atingir,
pesquise quem são elas. Em 2001,22 quando Sara Blakely criou a primeira meia-
calça sem pés para sua nova empresa, a Spanx, pegou um avião para Londres a
fim de entrevistar de surpresa compradoras da Harrods, Harvey Nichols e
Selfridges, como fizera com muito êxito alguns meses antes nos Estados Unidos
com a Neiman Marcus. Como seu único produto na época era um novo conceito
– você corta os pés das suas meias-calças? –, ela gastava muito da sua energia
tentando explicar o que era a Spanx e por que as pessoas precisavam dela.
Enquanto estava em Londres, também concedeu uma entrevista ao vivo na
BBC. Ligeiramente atordoada por uma combinação de jet lag e nervosismo – a
entrevista alcançaria mais de 1 milhão de pessoas –, Blakely esperava disfarçar
sua ansiedade com o sorriso radiante que era sua marca registrada.
Seu entrevistador, tão confuso quanto todo mundo a quem ela tentara
descrever seu novo artigo de modelagem corporal, que soava malicioso, foi
direto ao assunto: “Então, Sara, conte-nos o que a Spanx pode fazer pelas
mulheres no Reino Unido.”

Blakely respondeu com um enorme sorriso de confiança: “Bem, tudo tem a
ver com a fanny. Ela suaviza a sua fanny, levanta a sua fanny e firma a sua
fanny.”
Fanny não era uma palavra que ela costumava usar, mas ela achou que tinha
um som seguro, britânico, e que ajudaria a tranquilizar as eventuais ouvintes
mais rígidas. Quando a cor fugiu da face do entrevistador, ela teve a sensação de
ter escolhido a palavra errada.
“Acho que você quer dizer bum”, disse o entrevistador, interrompendo-a.
“Sim, claro. Bum”, ela concordou, reconhecendo a polida palavra britânica
para “traseiro”.
Quando Blakely saiu do ar, descobriu que enquanto nos Estados Unidos
fanny era um jeito especial de as avós americanas se referirem ao bumbum, na
Inglaterra era um termo vulgar para “vagina”. Querendo simplesmente descrever
como seu produto era capaz de transformar discretamente a aparência das
nádegas com celulite de uma mulher, ela acabou anunciando ao vivo no rádio
que ele suavizaria, ergueria e firmaria a vagina da mulher… usando uma palavra
chula para isso.
Pense no seu público. Eles chamam seus fregueses de hóspedes, cidadãos,
membros ou usuários? Há certas palavras que estão fora dos limites do seu
ambiente, como fanny? Elabore a sua mensagem de acordo com isso.
Quando o Escritório de Investigação do Colorado quis que detentos
ajudassem a solucionar casos antigos não resolvidos, comunicou a informação
pertinente a esses casos de uma forma incomum: imprimindo-a nas cartas de
baralho que eram distribuídas gratuitamente nas cadeias regionais. A esperança
era que os detentos seriam mais receptivos à informação se ela fosse apresentada
de uma forma acessível, fácil de ler e, literalmente, nas pontas de seus dedos. A
analista de casos pendentes do Escritório, Audrey Simkins, diz que a estratégia
funcionou. “Recebemos cerca de cinquenta ligações, e estamos abrindo as portas
para esses casos.”23 Atualmente utilizadas em dezessete estados pelo país, as
cartas de baralho de casos pendentes já foram responsáveis por solucionar
quarenta casos e gerar centenas de pistas.

Assim como fizemos com a perspectiva para juntar o máximo de
informação possível, antes de nos comunicar devemos nos colocar no lugar do
nosso público potencial e assegurar que estamos incluindo todos os fatos que
seriam pertinentes a eles, mas também traduzindo esse conhecimento numa
linguagem que possa ser prontamente entendida e aceita.
Prática concreta
Uma vez tendo selecionado seus materiais e considerado seu público, o artista
está pronto para o passo seguinte: a prática. A prática na realidade apoia-se nos
estágios de planejamento e execução, já que é um pouco de ambos: estamos
planejando o produto final com uma execução precoce dele.
Enquanto esforços de prática recebem nomes diferentes em diferentes
profissões criativas – esboço, rascunho, modelo, ensaio com figurino –, todos
compartilham uma realidade física. Praticar arte não é somente pensar em algo, é
fazê-lo. A escritora Dani Shapiro diz: “Pense numa bailarina na barra. Plié,
elevé, battement tendu. Ela está praticando, porque sabe que não há diferença
entre prática e arte. A prática é a arte.”24
Do mesmo modo, devemos praticar nossas habilidades de comunicação se
quisermos dominá-las. A prática não só nos ajuda a consertar o que não está
exatamente pronto para o “horário nobre”, mas também pode nos ajudar a ficar
mais à vontade ao transmitir a nossa mensagem.
Nem todos são oradores natos. Alguns de nós são mais calados por
natureza, alguns ficam paralisados pela ideia de abrir a boca, enquanto muitos
ficam mais à vontade atrás de seus computadores ou em laboratórios.
Felizmente, falar em público, falar quando estamos nervosos e falar quando não
estamos acostumados são habilidades que podemos dominar com a prática. E
para aqueles que têm medo de falar em público, o media trainer Bill Connor tem
uma boa notícia: a prática pode sobrepujar a personalidade. “Já vi homens e
mulheres com suprema autoconfiança subirem num púlpito cheios de bravatas,
mas despreparados, e fracassarem completamente”,25 diz ele. “Eles tentam
improvisar, e descobrem que seu material se esgota em trinta segundos. Também

já vi gente tímida dedicar tempo a se preparar e praticar, e então transmitir
mensagens comoventes, engraçadas, impactantes de um jeito capaz de
influenciar o público e levar adiante suas próprias ideias.”
Susan Cain, autora de O poder dos quietos, diz que a regra número um para
falar em público, especialmente para introvertidos, é: “Pratique em voz alta, até
sentir-se à vontade.”26 Para isso, basta apenas falar.
Parece elementar, e de fato é, sob muitos aspectos. Dizemos às crianças
para “usarem suas próprias palavras”, mas nós frequentemente não o fazemos,
apoiando-nos em vez disso na eletrônica, em fotografias e gestos vagos.
Precisamos dizer aquilo que vemos.
A professora de pré-escola do meu filho disse-me anos atrás que não achava
que ele fosse suficientemente verbal. Avisou-me27 acerca dos bem-documentados
elos entre desenvolvimento da linguagem e alfabetização, e confessou que
crianças com capacidade de comunicação inadequada eram mais difíceis de
testar não só em termos de aptidão para o jardim de infância, mas também em
relação a outras possíveis questões subjacentes, tais como desordens de
desenvolvimento de linguagem ou autismo. Ela sugeriu que, para estimular sua
comunicação verbal, eu praticasse em voz alta com ele meus exercícios de Arte
da Percepção. Então, segui sua sugestão. Em todo lugar aonde íamos, em vez de
só conversar com ele como normalmente fazia, eu o estimulava a descrever
detalhadamente para mim o que ele via. Começávamos falando sobre todas as
coisas que víamos e por que achávamos que tinham aquele aspecto, e desde
então ele não parou mais de falar! Numa grande inversão de papéis, ao
passearmos juntos pelas ruas de Nova York, meu filho pode dizer: “Você viu
quem acabou de passar?” ou “Aposto que você não reparou no que acabou de
acontecer do outro lado da rua”. Ele me pega no meu próprio jogo, e muitas
vezes pede: “Você poderia explicar isso um pouco mais claramente?”
Para praticar em voz alta a habilidade de comunicação, dê uma olhada no
quadro seguinte. O que você vê? Escreva três ou quatro frases objetivas que
melhor destilem a informação importante.

René Magritte, A chave dos sonhos, 1927
O quadro é de René Magritte, que frequentemente pintava palavras em suas
imagens. (Já vimos dois outros trabalhos do artista, o presunto no prato com um
globo ocular no capítulo 2 e o trem saindo da lareira no capítulo 7.) Magritte
disse certa vez que tinha por objetivo fazer “objetos do cotidiano gritarem em
voz alta”28 – um objetivo adequado para uma comunicação melhor.
Este quadro, A chave dos sonhos, é parte de uma série na qual Magritte
explora a natureza da representação. Das quatro imagens, três estão identificadas
incorretamente pela legenda: apenas a do canto inferior direito está correta. A
maleta está rotulada “o céu”. A faca está rotulada “o pássaro”. A folha está
rotulada “a mesa”. Apenas a esponja é aquilo que diz ser. A justaposição de
imagens e palavras, especialmente apresentada no estilo de uma cartilha de
vocabulário ou cartões ilustrados, nos proporciona uma pausa. Somos forçados a
dar um passo atrás e repensar o que estamos vendo.
Agora, vamos fazer você falar. Pegue as frases que escreveu sobre o
quadro, encontre alguém e leia em voz alta. Não mostre o quadro para a pessoa,
pois com frequência é assim que nos comunicamos: transmitindo o que vemos
para alguém que não pode ver o objeto descrito. Esta é uma prática simples, mas
valiosa, de verbalização dos nossos achados.

Para testar o quanto você comunicou bem fatos objetivos, peça à pessoa
para desenhar o quadro com base na sua descrição. Se você descobrir que não
incluiu informação suficiente para a pessoa replicar o original, volte e escreva
uma descrição diferente que transmita mais acuradamente a informação.
A importância de editar: por que dizer demais pode ser
tão ruim quanto não dizer nada
Essa palavrinha no fim da seção anterior – “volte”– representa o terceiro, e
talvez mais importante, estágio na criação tanto da arte quanto da comunicação:
editar.
A arte é bem mais do que simplesmente adicionar tinta a uma tela; muitas
vezes trata-se também de subtrair. O conselho de Teresita Fernández para
estudantes de arte, que a docente do MIT Maria Popova chamava de
“enobrecedora bússola moral para ser um ser humano decente em qualquer ramo
da vida”,29 incluía a dica: “Expurgue regularmente. Destruir está intimamente
ligado com criar.”
Jan Frank, pintor nascido em Amsterdã, conhecido por seus intricados
desenhos a tinta e pinturas enormes, modernas, sobre madeira compensada,
concorda. Seu objetivo em cada trabalho é aplicar “o mínimo possível sobre a
superfície”.30 Ele prossegue: “Quanto mais complexa a obra se torna, menos eu
gosto.” Como ele sabe quando uma pintura está acabada? “Quando tenho a
sensação de que adicionar mais uma pincelada já seria demais.”

Ralph Steiner, American Rural Baroque, 1930
Editar inclui saber quanto é demais e quando parar. Enquanto eu escrevia
este capítulo, não me saía da cabeça uma famosa fotografia de 1930 de uma
cadeira vazia. A obra, American Rural Baroque [Barroco rural americano], de
Ralph Steiner,31 capta uma cadeira de balanço de vime vazia projetando sombra
numa varanda. A imagem é simples, contudo impressiona: os ornamentos da
cadeira de balanço contrastam com as linhas retas da parede, piso, veneziana e
coluna. Nós não esperamos que uma cadeira de balanço diga algo significativo,
mas esta diz. Ela narra uma história sobre a eloquência do vazio, sobre o
romantismo de uma época passada. Incluir a presença humana teria arruinado a
imagem, figurativa e literalmente, pois o magnífico desenho da cadeira
desapareceria.
Da mesma maneira, quando nos comunicamos, precisamos assegurar que
não estamos obscurecendo nossa mensagem falando demais, usando palavras em
excesso ou incluindo informação desnecessária. A ex-executiva de vendas Jess
McCann, autora de Was It Something I Said? [Foi algo que eu disse?], acredita
que a nossa tendência de exagerar na comunicação tanto pessoal quanto
profissional acarreta desconforto; ficamos desconfortáveis ou por causa do ato
de falar – devido à nossa personalidade ou por estarmos numa situação de alta
pressão – ou por causa da informação que pretendemos transmitir. Podemos não
ter problema em conversar com amigos num contexto informal, mas, quando

solicitados a apresentar um relatório de resultados trimestrais fracos ou
responder às perguntas dos nossos filhos sobre sexo, de repente caímos numa
situação que McCann chama de “vômito verbal”.32 Para se contrapor a este
problema comum, ela recomenda usar o princípio Kiss, acrônimo adotado pela
Marinha dos Estados Unidos em 1960 para lembrar seus projetistas que em
muitos casos menos é mais. Kiss significa keep it short and simple [mantenha a
coisa breve e simples] e é aplicável quer estejamos redigindo um e-mail ou
recusando uma proposta de encontro.
A especialista em questões legais Cara W. estava cheia de ansiedade em
relação ao seu primeiro encontro com Dan. Ela se considerava “azarada” no
amor e receava condenar a relação mesmo antes de começar. Como poderia falar
sobre seus relacionamentos passados? Evitar monopolizar nervosamente a
conversa? Informá-lo de que não queria avançar depressa demais? McCann lhe
deu a mesma resposta para cada situação: preparar-se com o método Kiss.
“A maioria de nós tropeça ao falar sobre si mesmo porque não dedicamos
tempo para nos sentar, pensar e preparar”, diz McCann. “Sentimos essa
necessidade inata de dizer mais, mas na maior parte dos casos não precisamos
elaborar. Quando o fazemos, simplesmente acabamos confundindo a pessoa com
quem estamos conversando.”
Ela aconselhou Cara a fazer uma lista de questões sobre as quais estava
mais preocupada, ajudou-a a editar as respostas até que fossem curtas e simples,
e então a fez praticar respondendo-as. Em vez de dizer a Dan que ela tivera
contato físico cedo demais em relacionamentos passados e se arrependia disso,
McCann a instruiu a simplesmente dizer: “Eu realmente gosto de você, só
gostaria de conhecê-lo um pouco melhor, tudo bem?” Em vez de responder à
pergunta “Você está saindo com alguma outra pessoa?” com uma longa
explicação sobre quem e há quanto tempo, seu medo de morrer sozinha, ou
como tinha namorado metade do time de futebol americano da faculdade, elas
elaboraram uma resposta de duas palavras: “Não exclusivamente.” Quando
enfim chegou a noite do grande encontro com Dan, Cara não estava nervosa
como de costume porque tinha preparado e praticado o que dizer. Armada com
suas respostas editadas, ela foi capaz de apreciar a noite e realmente se
concentrar em estabelecer uma ligação com seu novo amigo.

Excelentes comunicadores são concisos. Fazem com que cada palavra
conte. Para praticar a habilidade de destilar a linguagem precisamente, dê uma
olhada na fotografia a seguir e descreva-a em uma frase apenas. Anote somente
as suas observações, sem suposições ou inferências.
Você incluiu alguma das seguintes palavras: “mulher”, “criança”, “igreja”,
“banco de igreja”, “sentada”, “mão”, “rosto”? Ótimo, pois estas são as mais
importantes. Espero que você não tenha escrito “mãe” ou “sua filha”, pois isto
seria presumir uma relação que pode não ser verdadeira. E quanto a “doze”, o
número de pessoas que podemos ver? Ótimo. Você poderia ter diferenciado
ainda mais a cena afirmando que das doze pessoas que temos como ver, dez
estão de pé, enquanto duas, a mulher e a criança, estão sentadas.
Você pode ter notado outros detalhes verdadeiros, mas não suficientemente
importantes para exigir inclusão numa sentença única, como: luzes circulares,
botas, blusa listrada, jeans, pernas cruzadas. Lembre-se das prioridades.
Você usou o termo “afro-americana” na sua descrição? A maioria das
pessoas usa, mas essa é uma inferência subjetiva, e não uma observação

objetiva. Você está supondo que as pessoas estão nos Estados Unidos e que são
de fato de ascendência africana. Você consegue dizer onde esta foto foi tirada?
Há alguma pista que possa sugerir o local, tal como uma bandeira ou alguma
coisa escrita? Não. Então, não podemos fazer suposições. As pessoas poderiam
estar no Haiti, ou até mesmo nos Estados Unidos, mas serem de ascendência
jamaicana. Muita gente se preocupa achando que usar o termo “negro” seria
considerado racismo, enquanto “afro-americano” seria mais politicamente
correto. Entendo essas preocupações, e devemos ter consideração e nunca ser
ofensivos, mas ir longe demais com a correção política e a polidez também pode
nos afastar da especificidade e da precisão. A menos que seja um fato sabido,
“afro-americano” é uma suposição, e se forem cidadãos haitianos, uma
suposição incorreta. Não se preocupe em ser politicamente correto, preocupe-se
em ser correto. “Negro” é um termo descritivo. Negro é uma observação do que
vemos. É uma observação perfeitamente aceitável e mais objetiva para descrever
as pessoas nesta foto como “negras”.
Você incluiu algumas das seguintes palavras para descrever a mulher:
“aborrecida”, “chorando”, “triste”, “agitada”, “angustiada”? A garotinha parece
sim estar confortando a mulher; sua mão no rosto dela é gentil, sua expressão é
calma, possivelmente preocupada. Mas lembre-se de que a garotinha é uma
criança. Ela pode não entender o que está presenciando. A mulher também está
com a própria mão no rosto, contorcido de emoção, mas você consegue dizer
que tipo de emoção? Ela está aborrecida, triste ou agitada? Está chorando? Pode
ser que esteja, embora não dê para ver lágrimas.
É tentador ver a mulher no chão, sua face contorcida, e imediatamente
supor que ela tenha desabado de angústia, mas trata-se de uma suposição. Pode
ser verdadeira, mas necessitamos de fatos para respaldá-la. Vamos dar uma
olhada no resto da fotografia. O que as outras pessoas em volta da mulher estão
fazendo? Elas estão angustiadas? Podemos ver apenas as faces de quatro delas,
mas nenhuma parece estar aborrecida. Duas têm um aspecto inexpressivo, e duas
estão sorrindo, uma com as mãos no alto, abertas, ao lado da face. Estaria
batendo palmas?
A linguagem corporal de todo mundo com exceção da mulher e da criança
também é reveladora. Estão todos olhando para a frente, além da mulher.

Ninguém olha para ela nem se agacha para ajudá-la. Se houvesse alguém
angustiado, as pessoas ao seu redor não reagiriam? E o homem no centro ao
fundo? O que está segurando? Houve gente que disse que era uma “arma”, mas
isso não é verdade. Olhe mais atentamente. Não é uma arma. Além disso, os
bancos significam que o local é mais provavelmente uma igreja. A probabilidade
de haver uma arma escondida numa igreja é pequena. O homem está na verdade
segurando um microfone, possivelmente ligado a uma câmera.
O que está se passando na foto? As pessoas estão numa igreja, participando
de um serviço, ou é apenas uma reunião? Onde fica a igreja? Por que as pessoas
estão reunidas? Para quem ou o quê estão olhando? Quando é que isto está
ocorrendo?
Esta é a informação importante que não sabemos, que se pudéssemos
descobrir nos ajudaria tremendamente. Como se trata de uma foto e temos
acesso ao fotógrafo, David Goldman, podemos obter respostas para algumas
dessas perguntas. Vejamos se conseguimos montar a história com alguns fatos
que faltam.
Quem é? A mulher sentada no chão é Latrice Barnes. A criança é sua filha
Jasmine Redd, de cinco anos. Então temos confirmação da relação entre ambas.
Já sabemos o que está se passando na foto? Não, mas, agora que possuímos uma
identificação positiva, temos a possibilidade de contatá-la.
Onde é? Na Primeira Igreja Batista Coríntia no Harlem, em Nova York.
Então estamos nos Estados Unidos, mas ainda não podemos pressupor que todos
na fotografia sejam afro-americanos.
Quando é? Terça-feira, 4 de novembro de 2008. Será que esta data tem
alguma significação? Sim, tem. Do New York Times: “Em 4 de novembro de
2008,33 Barack Obama foi eleito o 44º presidente dos Estados Unidos,
derrotando o candidato republicano John McCain. O sr. Obama, senador dos
Estados Unidos pelo estado de Illinois, filho de pai queniano e uma mãe branca
do Kansas, tornou-se o primeiro comandante em chefe negro.” Note que o New
York Times não chama Obama de primeiro presidente afro-americano, chama-o
de primeiro presidente negro.
Latrice Barnes está no chão da igreja porque foi tomada de felicidade em
relação aos resultados históricos da eleição. Ela pode estar chorando, mas são

lágrimas de alegria e esperança, não de desespero ou angústia.
Não se espera de nós que saibamos mais do que podemos observar, mas
devemos observar corretamente o que podemos. Nosso relatório não pode incluir
suposições ou informação incorreta que leve alguma outra pessoa pelo caminho
errado.
Vamos tentar outra foto, mas desta vez quero que você a descreva em
apenas seis palavras. Você pode achar que não consegue dizer muita coisa com
seis palavras apenas, mas foi exatamente isto que o redator da manchete fez
quando esta imagem apareceu no New York Times. Se o redator pôde fazer isso,
você também pode!
Você usou alguma das seguintes palavras: “adolescentes”, “jovens”,
“sentados”, “entrada”, “sorrindo”, “chinelos”, “cinco”? Todas são boas! Eu ouvi
“verão” por causa da roupa dos adolescentes, mas poderia ser um dia de
primavera ou outono excepcionalmente quente; “quente” seria mais acurado.
Espero que não tenha incluído nenhuma das seguintes suposições: “Nova York”,
“flertando” ou “família”. Alguns dos exemplos que me foram dados incluem
“adolescentes em entrada de festa de chinelos”, “adolescentes na entrada

curtindo o tempo quente”, e a espirituosa mas não especialmente descritiva
“quatro adolescentes e mais um segurando vela”.
A verdadeira manchete de seis palavras para esta foto me chocou.
Dizia: “Verão de adolescentes, versão com jejum.” O quê? A leitura da
história que acompanhava a foto me esclareceu de muitas maneiras. A fotografia
mostra cinco adolescentes observando o Ramadã, período de um mês durante o
qual os muçulmanos jejuam do nascer até o pôr do sol. O artigo explicava que
para conservar energia muitos jovens calçam chinelos durante o Ramadã, para se
se sentirem tentados a participar de esportes. A manchete era brilhante no
sentido de ser correta, objetiva e provocante. Ela me fez ler o artigo para ver do
que se tratava (propósito maior de uma manchete de jornal), e eu mudei minhas
suposições depois de lê-la. Tudo por causa de seis palavrinhas.
Não deixe tinta ruim secar
Mesmo com preparação e edição, nem sempre os artistas ficam felizes com sua
obra acabada. No entanto, quando acham que alguma coisa que pintaram não
está funcionando por qualquer motivo – um chapéu é grande demais,34 uma mão
está ligeiramente torta, uma baleia encalhada na praia parece um detalhe não
muito apetitoso numa paisagem marinha a ser pendurada numa sala de jantar –,
eles não se limitam a dar de ombros e deixar como está. Eles corrigem e
retrabalham. Este processo ocorre com tanta frequência no mundo da arte que
existe até um nome para ele: pentimento, da palavra italiana para
“arrependimento”. Quer os traços ofensivos sejam raspados ou recebam pintura
por cima, eles precisam ser corrigidos o mais rapidamente possível para não se
tornarem permanentes.
Quando John Singer Sargent tentava fazer seu nome na França, convenceu
uma socialite, sua conterrânea americana Virginie Amélie Avegno Gautreau, a
posar para ele. Como o resto de Paris, ele ficou enamorado da sua pele pálida,
empoada, e o que ele chamou de sua “beleza impintável”.35 O retrato de mais de
dois metros de altura debutou no Salon de Paris em 1884 e foi um escândalo
instantâneo em parte porque a alça do vestido de Gautreau pendia solta no

ombro direito, uma sugestão de sensualidade imprópria para uma mulher casada.
A própria mãe de Gautreau exigiu que o quadro fosse removido da exposição
antes do fim do primeiro dia, gritando: “Minha filha está perdida! Paris inteira
zomba dela!”36
Temendo que a família o destruísse, Sargent levou o quadro de volta para o
ateliê e o emendou, fazendo a alça assentar-se em segurança sobre o ombro de
Gautreau, como está hoje. Mas foi tarde demais; sua carreira na França estava
acabada. Sargent tivera esperança de que sua entusiástica modelo ficasse
encantada com a recepção e lhe pagasse um preço mais alto do que ele
habitualmente pediria. Enganou-se. Os Gautreau, e o resto de Paris, não
quiseram mais saber dele. Ele fugiu para Londres,37 dizendo aos amigos que
estava considerando desistir totalmente da pintura. Sargent guardou o retrato no
seu estúdio particular até 1916, um ano após a morte de Gautreau, quando o
vendeu ao Metropolitan com a condição de que fosse rebatizado para apagar
qualquer referência à modelo. Três décadas mais tarde, o revisto Madame X
finalmente recebeu os elogios de crítica e público que merecia.
Da mesma maneira, devemos consertar nossos erros de comunicação assim
que tomamos consciência deles. Se não o fizermos, as consequências de longo
prazo podem ser desastrosas.
Em 2006, depois de trinta longas horas buscando por treze mineiros
aprisionados após uma explosão subterrânea em Sago, Virgínia Ocidental, o
International Coal Group finalmente tinha notícias para as famílias reunidas na
igreja batista local nos arredores: doze homens foram recuperados com vida;
apenas um morrera.
“Disseram-nos que eles viriam à igreja saudar suas famílias”,38 recorda o
reverendo Jerry Murrell. “Até nos disseram por qual porta entrariam, como nos
prepararmos, e que os familiares imediatos deveriam ser os primeiros da fila. As
pessoas cantavam. Crianças dançavam nos corredores. A exuberância só tinha
começado; era simplesmente incrível.”

Cópia em albume de um álbum de recortes de reproduções
fotográficas de pinturas de John Singer Sargent

John Singer Sargent, Madame X (Madame Pierre Gautreau),
1883-84
Quando o reportado “milagre” fez os sinos da igreja tocarem à meia-noite,
os executivos da companhia ficaram sabendo da devastadora verdade: a
realidade era o contrário – apenas um homem tinha sobrevivido, e os outros doze
perecido. Inacreditavelmente, esperaram duas horas e meia para corrigir o erro
de comunicação. Quando as famílias foram informadas da verdade, a celebração
se transformou num pandemônio. Pessoas desmaiaram, outras agrediram
funcionários, algumas ameaçaram ir para casa e pegar suas armas. O demorado
atraso na correção tornou uma situação ruim ainda pior. Um amigo de uma das
famílias disse à CNN: “Nós esperamos e esperamos. Entes queridos e famílias se
postaram no terraço, envoltos em cobertores, esperando a chegada de seus pais e
irmãos para abraçá-los.”39
“No processo de sermos cautelosos, permitimos que a comemoração
continuasse por mais tempo do que deveria”,40 admitiu Bennett K. Hatfield,

principal executivo do International Coal Group.
O péssimo manuseio de informação sensível levou a mídia a atacar ainda
mais duramente a companhia de mineração e a falar de “crise atrás de crise”.41 O
International Coal Group nunca se recuperou. As ações da empresa,42 negociadas
a onze dólares antes do acidente, caíram para pouco acima de um dólar em 2009.
A companhia não existe mais, tendo sido adquirida pela Arch Coal em 2011.
Scott Baradell, executivo de relações públicas, diz que não precisava ter
sido assim: “Hatfield deveria ter se reunido com as famílias logo que ficou
evidente que uma falsa esperança estava se espalhando e ter-lhes dito o seguinte:
‘Nós encontramos os homens, mas ainda não sabemos quantos estão vivos.
Estamos verificando seus sinais vitais. Assim que soubermos mais, prometemos
que vocês serão os primeiros a saber. Por favor, tenham paciência conosco.’”43
As pessoas são mais pacientes e propensas a nos perdoar quando admitimos
os nossos erros e os corrigimos logo que são descobertos. Não deixe a tinta secar
nem a poeira assentar sobre um erro de comunicação. Em vez disso, corrija-o
assim que possível.
Certificar-se de que a mensagem seja recebida
Uma vez terminada a obra, o artista tem uma decisão final a ser tomada: como
exibi-la para que seja recebida da melhor forma? Ela deve ser pendurada no
nível dos olhos ou apoiada no chão? Deve ser emoldurada ou não? Uma moldura
realçará a obra ou provocará distração?
Georges Seurat, conhecido pela sua técnica de pintura pontilhista – usar
minúsculos pontos de cor para criar cenas grandes –, não deixava nada para o
acaso. Desenhava molduras especiais para suas obras imensas,44 e chegou a
esticar sua tela original de 1,80 × 3 metros que retratava pessoas relaxando à
beira de um lago, Tarde de domingo na Ilha de Grande Jatte, de modo a poder
adicionar uma margem de pontos vermelhos, laranja e azuis e oferecer assim
uma transição visual perfeita entre seu trabalho e o resto do mundo. Van Gogh
também45 era famoso pela obsessão em relação a como seus quadros seriam

emoldurados, pintando molduras de madeira simples com frisos amarelos
quando não podia se permitir as tradicionais molduras douradas. Matisse
chamava os quatro lados de uma moldura de “as partes mais importantes de uma
pintura”.46
Sob muitos aspectos, a parte mais importante da nossa mensagem também é
a maneira como a transmitimos, de modo que seja recebida corretamente. Toda a
preparação do mundo não adiantará de nada se nos desligarmos do nosso público
ou fizermos com que ele se desligue de nós. A primeira coisa à qual devemos
prestar atenção é como emoldurar a nossa mensagem com a nossa linguagem
corporal e comunicação não verbal.
Albert Mehrabian, professor emérito de psicologia na Ucla e pioneiro na
pesquisa da linguagem corporal, calcula que “o impacto total de uma mensagem
é cerca de 7% verbal (só palavras), 38% vocal (incluindo tom de voz, inflexão e
outros sons) e 55% não verbal”.47 Como uma moldura gigante, dourada, que
ofusca uma obra de arte sutil, nosso tom, expressão facial e postura podem
modificar a maneira como alguém recebe a nossa mensagem. Nosso subtexto,
intencional ou não, pode fazer a diferença entre envolver o ouvinte ou afugentá-
lo.
Joe Navarro, especialista em linguagem corporal48 e autor de What Every
Body Is Saying [O que cada corpo diz], aconselha que, para fazer boa
comunicação com boa comunicação não verbal, pelo menos nos Estados Unidos,
precisamos cumprimentar os outros com um aperto de mão firme e olhar
diretamente nos olhos. Ao dar a mão, o aperto deve ser firme, nem frouxo nem
esmagador. Um aperto frouxo demais pode dar a impressão de que você é fraco
ou não deve ser incomodado; por outro lado, um aperto forte demais pode dar a
impressão de dominação ou agressão. Olhar a pessoa nos olhos ao se comunicar,
seja como orador ou ouvinte, também é importante porque diz ao outro que você
está envolvido e prestando atenção nele. É claro que não queremos olhar
ninguém de cima a baixo, nem dar uma passada rápida de olhos; o tempo de
duração certo para olhar outra pessoa no olho é o tempo necessário para reparar
na cor dos seus olhos.
Se você costuma tratar com pessoas de outros países, deve pesquisar as
dicas básicas de uma comunicação não verbal aceitável para aquela cultura. Eu

tinha uma colega que frequentemente falava para plateias japonesas e ficava
perplexa porque, ao contrário de outros grupos, eles nunca tinham perguntas
após suas apresentações. Quando ela descobriu que no Japão as pessoas não
costumam erguer a mão para chamar a atenção, mas simplesmente olham para o
orador e esperam que ele perceba, sentiu-se péssima. Durante anos ela vira
pessoas olhando com expectativa para ela, provavelmente ansiosas e cheias de
perguntas não formuladas, e nunca chamou ninguém. Todo país e região tem a
sua própria etiqueta, e a internet facilita mais do que nunca a pesquisa do que é
apropriado ou não antes de você se comunicar com alguém de outra cultura.
Há um gesto a ser universalmente evitado: apontar. Os funcionários da
Disney são treinados a nunca apontar em público, não só porque em muitos
países o gesto é considerado rude, mas, talvez mais importante, porque é
ambíguo e preguiçoso. Se um participante pergunta “Onde fica o banheiro mais
próximo?” e o funcionário simplesmente aponta para longe, esse funcionário
está dizendo que não se importa, que espera que o participante pergunte a outra
pessoa pelo caminho, e não está fornecendo a ele efetivamente nenhuma
orientação real. Em vez disso, os funcionários da Disney devem usar instruções
específicas que incluam marcos de referência próximos. Uma resposta completa,
mais útil, seria: “O banheiro mais próximo fica a uns sete metros do lado direito,
logo depois de passar o portão de bambu. Se você chegar no camelo que cospe, é
porque já passou.” Apontar deixa muita coisa aberta a interpretação que não
pode ser traduzida em palavra escrita. “Está vendo aquela coisa? Bem ali?” Que
coisa? Onde?
Confiar no gesto de apontar também provoca um curto-circuito na vital
análise dedutiva. Forçar articulação específica aumenta o nosso foco, transmite
um relato mais detalhado e cria uma memória superior da observação. Isso é
especialmente importante quando a informação é disseminada por anos, como
ocorre quando uma testemunha ocular ou um policial, um encarregado de caso
ou um professor, precisa repetir sua descrição de uma experiência mais tarde no
tribunal.
A maioria das pessoas a quem ensino tem dificuldade real com a regra de
não apontar. Até mesmo oradores que se presumiria serem naturalmente mais
descritivos, tais como jornalistas, não conseguem evitar de apontar, sobretudo

em ambientes visualmente estimulantes, como um museu. Pode ser um pouco
difícil refrear as mãos, mas mantenha-as abaixadas ao falar.
Quando digo às pessoas que elas não podem apontar, invariavelmente
alguém tenta contornar a regra movimentando a cabeça. Não adianta. Devemos
ter consciência da nossa comunicação não verbal, mas não podemos deixar que
ela substitua as nossas palavras. A linguagem corporal não é uma substituta ou
abreviação aceitável para dizermos o que vemos.
O segredo
Eu estava num voo recentemente quando a tripulação da cabine contou uma
piada: como evitar que uma comissária de bordo descubra um segredo? Anuncie
no alto-falante. Como diria meu filho: “É engraçado porque é verdade.” Ao
contrário dos passageiros, que se prendem a cada palavra da cabine, as
comissárias de bordo se desligam dos anúncios do alto-falante porque não são
mensagens dirigidas a elas. Elas se comunicam com o comandante de outras
maneiras, geralmente por luzes e aqueles sons que parecem campainhas de porta,
codificados para não causar preocupação nos passageiros.
Mesmo que possamos fazer o nosso melhor para elaborar a mensagem sob
medida para o nosso público, o conteúdo do que foi elaborado não é garantia de
que escutarão. Para ajudar a assegurar que nossa comunicação seja recebida,
precisamos dar alguns passos finais no envio da mensagem. O segredo para ter
êxito nessa tarefa envolve o que eu chamo de três Rs: repetir, renomear e
remoldurar.
O primeiro R: Repetir
Andy Warhol estabeleceu-se como o rei da pop art com uma ideia simples: a
repetição de imagens. Sejam as latas de sopa Campbell ou um grid com faces de
Marilyn Monroe, uma vez tendo visto uma imagem de Warhol você nunca mais

a esquece – porque a viu mais de uma vez no mesmo lugar. Podemos aplicar este
conceito à comunicação, não nos repetindo, mas pedindo ao receptor que ecoe a
nossa mensagem.
Não basta simplesmente perguntar aos receptores se nos ouviram. O
psicólogo organizacional dr. David G. Javitch avisa: “Não pergunte à pessoa se
ela o ouviu ou compreendeu. A resposta para ambas as perguntas quase sempre é
sim. Por quê? Porque ninguém quer que o patrão pense que você é ignorante ou
não estava prestando atenção, ou que interpretou mal a mensagem.”49 Em vez
disso, faça o que os controladores de tráfego aéreo fazem com os pilotos para
assegurar que a mensagem foi recebida: peça aos que ouvem que repitam a
mensagem com suas próprias palavras. Se a garçonete no restaurante Bobby Flay
Steak tivesse feito o freguês repetir o preço, ouvir “trinta e sete e cinquenta” em
voz alta poderia fazer com que ele ou um de seus companheiros de mesa
questionasse o preço e pedisse um esclarecimento.
Se você não se sente à vontade para pedir a alguém que repita a informação
ao pé da letra, pode induzi-lo pedindo que construa uma ordem classificatória.
Javitch recomenda: “Pergunte ao receptor quais são os passos mais difíceis, mais
fáceis ou complicados para executar a tarefa.”50
O segundo R: Renomear
Nove anos depois de completar uma grande pintura a óleo mostrando cinco
mulheres nuas com corpos angulares e desarticulados, finalmente Picasso estava
pronto para deixá-la sair do ateliê para exibição pública. Como o trabalho
retratava prostitutas de rua diante de um bordel em Barcelona,51 Picasso o
nomeara simplesmente Le Bordel d’Avignon [O bordel de Avignon], chamando-o
abreviadamente de mon bordel (“meu bordel”). A obra em si52 já era
suficientemente chocante graças às poses primitivas, carnais, das mulheres,
então André Salmon, amigo de Picasso e poeta, rebatizou-a para o Salon de 1916
como Les Demoiselles d’Avignon [As senhoritas de Avignon], a fim de torná-lo
mais palatável ao público avesso a escândalos. O nome pegou, e o quadro, agora
em exibição permanente no MoMA – Museum of Modern Art, é considerado

uma das obras mais influentes de Picasso. A mudança de nome do quadro não
alterou de modo algum seu conteúdo ou composição, mas permitiu que fosse
mais bem recebido.
Quando chegamos a uma barreira de compreensão, uma simples mudança
de nome pode ser tudo que é preciso para superá-la. O autor campeão de vendas
do New York Times Harvey Mackay sugere: “Às vezes você pode conseguir o
que quer dando-lhe outro nome. Digamos que o seu oponente não ‘renegocia’
contratos. Tudo bem. Que tal se chamarmos de ‘extensão de contrato’? Seu
oponente diz não a pagamento de indenização? Tudo bem, é um ‘contrato de
consultoria.’”53 Contanto que seja um sinônimo acurado e não altere o
significado, pense em Shakespeare: “Uma rosa com outro nome teria o mesmo
doce perfume.”54
O terceiro R: Remoldurar
Os curadores da National Gallery of Art em Washington, DC, sempre se
orgulharam do fato de tantas obras na sua coleção serem exibidas em suas
molduras originais, planejadas pelo artista. Entretanto, ficaram chocados ao
descobrir na década de 1990 que nem toda moldura estava corretamente
combinada com a obra de arte que lhe fora pretendida. Após um exame mais
meticuloso, descobriram que a moldura original de Winslow Homer para Right
and Left [Direita e esquerda] era na verdade pequena demais para o quadro e
escondia importantes detalhes do mesmo. A moldura encaixava-se perfeitamente
em outra obra de Homer que carecia de uma moldura original, Hound and
Hunter [Cão e caçador]. A moldura foi trocada55 e uma nova, maior, foi criada
para permitir que Right and Left fosse plenamente apreciada.
Se a informação que você está tentando passar não ressoa entre o seu
público, tente remoldurar a forma como você a está apresentando. Lembro-me
de uma anedota de meados do século XX que ilustra perfeitamente o impacto de
remoldurar a nossa comunicação.
Um cego idoso estava sentado numa esquina movimentada na hora do rush
pedindo dinheiro. Ele tinha um cartaz ao lado da sua canequinha de lata que

dizia: CEGO, POR FAVOR AJUDE. E a canequinha estava vazia.
Uma jovem redatora publicitária passou e viu o cego, seu cartaz e sua
caneca vazia, percebendo que as pessoas passavam à sua frente sem se comover.
Tirou uma caneta da bolsa, virou o cartaz do outro lado e rabiscou uma
mensagem nova no verso. Deixou o cartaz com o cego e seguiu seu caminho.
Imediatamente as pessoas começaram a pôr doações na caneca. Quando ela
ficou repleta, o cego pediu a um estranho para lhe contar o que dizia o novo
cartaz.
O cartaz dizia: “É UM BELO DIA. VOCÊ PODE VÊ-LO. EU NÃO POSSO.”
Mudar a forma como apresentamos a nossa informação pode mudar
drasticamente o modo como ela é recebida. As pessoas sempre ficam surpresas
quando lhes digo que em média um seminário da Arte da Percepção tem três
horas de duração. Três horas é um tempo longo para escutar uma pessoa falando,
e, ao mesmo tempo que tenho muita informação que quero transmitir, sou
cuidadosa com as molduras que escolho: um monte de visuais interativos,
exercícios colaborativos que requerem que os participantes levantem e
conversem com os colegas e frequentes visitas a museus. No final, a maioria dos
participantes me diz que poderiam ficar comigo mais três horas.
Um convite
Há pouco tempo, compareci a uma exposição de arte em Nova York intitulada In
the Studio [No estúdio], que explorava como os artistas representavam
artisticamente seus próprios locais de trabalho. Ao mesmo tempo que
imensamente diferentes, as obras eram todas declarações pessoais da relação dos
artistas com o sagrado local em que criam suas mensagens.
O artista britânico Lucian Freud, nascido na Alemanha e neto de Sigmund,
retratou seu estúdio numa pintura chamada Two Japanese Wrestlers by a Sink
[Dois lutadores japoneses junto a uma pia]. Em vez de mostrar uma sala serena
com grandes janelas, cavaletes ou um único pincel, a imagem é quase
inteiramente tomada por uma bacia comum, bastante suja; a pintura titular dos

lutadores está deslocada para o lado e severamente cortada. A pia é mais central
para esta pintura e para o processo que produziu a arte de Freud do que
possivelmente qualquer outro elemento. Mostrando-a bem na frente e no centro,
Freud nos lembra de que sua arte, sua comunicação criativa, não surgiu num
passe de mágica, mas foi produto de planejamento, prática e propósito.
Em outra peça, O pintor e o comprador, o esboço de um autorretrato do
século XVI de Pieter Brueghel, o Velho, o artista está no seu estúdio segurando
um pincel diante de uma tela que não é vista enquanto um espectador espia por
cima do seu ombro. É significativo que Brueghel tenha incorporado o espectador
ao seu autorretrato, pois isso confirma o reconhecimento por parte do pintor de
que sua comunicação não trata simplesmente do que ele quer criar mas
igualmente do que os outros irão ver. Mesmo que o produto final de um artista
possa parecer espontâneo e universal, não é nenhuma das duas coisas. Ao
contrário, todas as obras – pelo menos as boas e memoráveis – são criadas
deliberadamente levando em consideração o comprador, o usuário final ou o
espectador.
Pieter Brueghel, o Velho, O pintor e o comprador, c. 1565

Richard Diebenkorn, Studio Wall [Parede de estúdio], 1963
Finalmente, tive de parar diante do quadro de Richard Diebenkorn de 1963.
Achei-o notável porque, ao contrário de suas paisagens abstratas, Studio Wall é
mais figurativo e acessível: mostra o trabalho do artista pendurado na parede e
parece oferecer ao espectador um assento vago, convidando-o a entrar no
estúdio, por assim dizer. É isto que tanto a arte como a comunicação constituem:
um convite. Um convite para deixar os outros entrarem no nosso cérebro, deixá-
los saber o que vemos e como vemos.
AGORA QUE EXAMINAMOS as habilidades da boa comunicação em situações
regulares – lançamentos de produtos, coletivas de imprensa, interações em
mídias sociais, parques temáticos, restaurantes e até mesmo encontros –, vamos
explorar como manter nossa tranquilidade e continuar nos comunicando
efetivamente em momentos de estresse e pressão.

9. A grande (nua, obesa) Sue e o diretor do colégio
Como ver e compartilhar verdades duras
ANALISAMOS OS princípios da boa comunicação para situações do dia a dia, mas e
quando precisamos nos comunicar sem realmente querer – quando confrontamos
as coisas difíceis ou estressantes, desagradáveis e até mesmo tabus que nos
deixam inerentemente desconfortáveis? Por mais que queiramos, não podemos
ignorá-las. Se é real, concreto, factual, aconteceu e está na nossa frente, temos de
lidar com isso.
Durante séculos filósofos e psicólogos têm debatido por que os seres
humanos, nas palavras do cético escocês David Hume, “evitam verdades
desconfortáveis”.1 Será por egoísmo, hedonismo ou uma tentativa de maximizar
a autopreservação? Ninguém possui uma resposta definitiva. Entretanto, como
aprendemos ao aguçar as nossas habilidades de observação, só porque não
sabemos o porquê isto não significa que não possamos lidar com a nossa
capacidade inconsciente de virar as costas para as coisas de que não gostamos. E
nós viramos as costas, sim. Negamos e desviamos, fingimos e passamos adiante,
mas nenhuma dessas atitudes evasivas apagará o fato de que algo nos foi
apresentado e não lidamos com ele.
Para evitar deixar informação para trás, temos de ser capazes de descrever
as coisas acuradamente, não importa em que situação. Essa necessidade, porém,
é ainda mais premente quando se trata de informação problemática, porque a
recusa em reconhecê-la – e em observá-la, analisá-la ou articulá-la – pode piorar
a situação. Ignorar coisas que nos preocupam não fará com que elas
desapareçam. Do mesmo modo que uma fagulha pode se transformar num
incêndio florestal, elas podem escalar e até mesmo explodir. E nós talvez
sejamos responsabilizados por virar as costas para o problema quando ele era
menor e mais fácil de ser resolvido ou contido.
Para evitar ser o capitão do Titanic, que ignorou as advertências em forma
de gelo, temos de encarar de cabeça erguida até mesmo aquilo que é

aparentemente impossível. Temos que nos acostumar a ficar confortáveis com o
desconfortável, como dizem na marinha norte-americana. O veterano de guerra
Brent Gleeson, hoje diretor de uma agência de marketing digital, explica:
“Houve muitas vezes que eu, como diretor de uma empresa, estive em situações
muito desconfortáveis. Podia ser uma conversa difícil com um membro da
equipe, um processo judicial ou o trato com um membro exigente da diretoria. O
desconforto vem em muitas formas. Mas quanto mais você o abraça como
realidade, maior se torna a sua zona de conforto.”2
Goya, A maja nua, c. 1795-1800

Lucian Freud, Benefits Supervisor Sleeping, 1995
Quanto mais confrontamos e nos comunicamos sobre aquilo que nos deixa
desconfortáveis, melhores somos para enfrentar a dificuldade. Comecemos por
lidar com as pinturas a seguir. Vamos simplesmente catalogar suas semelhanças
e diferenças. (Não se sinta mal se pensar “Antes e depois do casamento” ou
“Esposa e sogra”. Eu já ouvi isso tudo. Só não diga em voz alta!)
Ambas as pinturas mostram mulheres reclinadas num divã, embora em
direções opostas. A mulher na primeira pintura está de olhos abertos, cabeça
levantada e olhando em frente. A mulher na segunda pintura está de olhos
fechados, a cabeça indolente e estirada no divã. Ambas têm cabelo castanho.
Parece que o cabelo da segunda está despenteado.
E quanto aos divãs? Não diga que um é “coisa fina” e o outro “um lixo”;
essas são expressões de julgamento. Coisa fina e um lixo significam coisas
diferentes para pessoas diferentes. Em vez disso, seja específico. Fale sobre seda
e veludo versus manchas e falta de almofadas. O divã na primeira pintura é
tecnicamente uma chaise longue de um só braço, verde-escura, com lençóis de
cor marfim e duas almofadas em fronhas de renda. A segunda pintura mostra um
sofá tradicional, de dois braços, com padrão floral, sem almofadas e estofamento
sujo e rasgado.

A primeira pintura exibe um fundo marrom e âmbar; não podemos ver o
piso. A segunda tem ao fundo um lençol de tecido cinza e amarrotado; o piso
tem textura de madeira.
Mais alguma coisa? Eu mostro essas duas imagens diariamente no país
inteiro para milhares de profissionais e líderes, e uma das últimas observações
sempre mencionadas é que ambas as mulheres estão nuas. Você pode dizer
“nuas”; é um fato. Ambas estão viradas numa posição quase totalmente frontal
sem nenhum trapo ou camuflagem para ocultar a nudez. A primeira mulher está
com as mãos atrás da cabeça; a segunda tem a mão esquerda no encosto do divã
e com a outra segura o seio direito.
E em termos de peso? Ninguém tampouco quer mencionar isso. “Não é
uma coisa social mencionar que uma é magra e a outra não é?”, um participante
me perguntou recentemente. Não, há uma importante diferença objetiva no peso
delas. Para ser mais específica, a segunda mulher não está apenas acima do peso,
ela é obesa.
Obesa é um termo clínico definido pelos Centros de Controle e Prevenção
de Doenças para descrever o peso de um indivíduo com índice de massa corporal
(IMC) acima de 30. Para uma mulher com pouco mais de um metro e setenta,
isso significaria 93 quilos ou mais. É seguro dizer que a mulher na segunda
pintura é obesa. Na época em que o quadro foi pintado, a modelo Sue Tilley
pesava 127 quilos. Você não está emitindo julgamento nem fazendo troça ao
dizer isso, está simplesmente dizendo o que vê.
Certa vez, um médico ergueu a mão para me dizer que uma das mulheres
era “perfeitamente saudável”, enquanto a outra era “morbidamente obesa”.
Objetei sua descrição, mas não pela razão que você poderia imaginar.
“Morbidamente obesa” é a terminologia para qualquer um que tenha IMC acima
de 40, ou acima de 35 com condições de saúde relacionadas com a obesidade. E
nem sequer é a classificação mais alta de obesidade; um IMC acima de 45 é
tratado como “superobesidade”. O médico não disse “repulsivamente” obesa;
deu uma definição clínica. Era a sua escolha de palavras para a mulher na
primeira pintura que continha uma inferência. Perfeitamente saudável? Como ele
podia saber? Talvez ela tivesse esquizofrenia! (Logo depois, ele se desculpou

pela inferência incorreta.) A comparação das duas obras de arte tem tanto a ver
com a escolha de palavras quanto com a abordagem de temas sensíveis.
Nós acabamos ficando tão receosos de dizer alguma coisa que nos
esquecemos do que são fatos. Fatos são verdades provadas, não opiniões. Uma
boa maneira de estabelecer rapidamente a diferença? Diga o que vê, não o que
pensa.
Diga o que vê, não o que pensa
Aqui cabe a repetição não só porque você precisa se ater a fatos objetivos mas
também porque precisa dizer o que vê, mesmo quando não gosta do que vê.
Comunicação efetiva significa ser capaz de falar sobre qualquer assunto
pertinente, mesmo que seja desconfortável, inusitado ou inquietante. Você pode
não gostar de uma coisa, pode ter aversão pessoal a ela, mas isso não quer dizer
que possa ignorá-la.
Como mencionei, eu mostro essas pinturas a todo grupo, mesmo
organizações religiosas. Certa vez, eu as estava apresentando para líderes
educacionais de escolas de ensino médio em risco quando um diretor ergueu a
mão e me disse: “Não quero olhar para essas figuras. Elas me repugnam!”
Expliquei que, embora a minha intenção nunca tivesse sido ofender
ninguém, era irrelevante ele gostar ou não das figuras. Não podemos virar as
costas para coisas das quais não gostamos. O fato é que as mulheres estão nuas.
É preciso lidar com isso. Você não precisa gostar. Só posso imaginar as coisas
difíceis e até mesmo desagradáveis com as quais um diretor de colégio numa
cidade pequena se depara. Virar as costas para elas nunca é uma opção.
A arte, assim como a vida, nem sempre é bonita. As imagens anteriores não
são artigos de pornografia; são pinturas icônicas que causaram furor no mundo
da arte por motivos distintos. A primeira, A maja nua, de Francisco Goya, é
considerada um dos primeiros casos na arte ocidental de um artista pintando uma
mulher nua que não fosse uma figura mitológica, histórica ou alegórica. Pelo seu
crime de “depravação” ao pintá-la, o artista foi levado diante da Inquisição.

Pintada por volta de 1800, ela está no Museu do Prado em Madri desde 1901. A
segunda pintura, Benefits Supervisor Sleeping [Supervisora de benefícios
dormindo], é uma obra de Lucian Freud. Com frequência ela é coloquialmente
citada como Big Sue [Grande Sue] em homenagem à modelo da vida real, Sue
Tilley, uma assistente social que passou três anos posando para o retrato. Quando
Big Sue foi vendida num leilão por US$ 33,6 milhões, em 2008, quebrou o
recorde do mais alto preço pago num leilão por uma obra de um artista vivo.
A arte é o veículo perfeito para aprender como se comunicar quando você
se sente desconfortável. É claro que o tema do qual ela trata pode ser
controverso e impopular; porém, mais importante, a arte é o que é para todo e
cada espectador. Ela não se move nem responde falando, não o segue no
caminho de volta para casa. Ela é estática, atemporal e não o julga pela forma
como você a interpreta. E aí portanto reside seu poder. O artista e fotógrafo JR
explica que a arte tem a ver com “levantar perguntas e dar espaço para
interpretação e diálogo. O fato de a arte não poder mudar as coisas faz dela um
lugar neutro para trocas de ideias e discussões, permitindo então mudar o
mundo”.3
Em 2013, levei um grupo ao Metropolitan para uma exposição temporária
numa galeria interativa chamada The Refusal of Time [A recusa do tempo], de
William Kentridge. Não os avisei de nada, não paramos para ler as legendas,
simplesmente entramos por uma porta numa sala escura onde havia uma
instalação de vídeo de cinco canais com som, megafones e um respirador
“elefantino”. A sala estava extremamente escura e o som muito alto. Telas
escurecidas enchiam as paredes com filmes que piscavam, a maioria em preto e
branco, e apresentavam formas sendo sopradas de um lado a outro, silhuetas de
pessoas dançando e rabiscos. Era tocada uma trilha sonora estrondosa,
atordoante, com música e palavras faladas, enquanto uma escultura móvel
semelhante a uma máquina de fábrica da época da Revolução Industrial com as
engrenagens 
expostas 
e 
uma 
cabeça 
gigante 
trabalhava 
ruidosa 
e
incessantemente no centro da sala.
Passamos direto pela exposição, e quando saímos eu me virei e perguntei ao
grupo o que tinham observado. Era um bom teste para consciência situacional de
curto prazo, e, mesmo estando no meio de uma aula sobre aguçar habilidades de

observação e percepção, mais da metade da turma ficou completamente
desligada, já que eu não tinha lhes dado instruções explícitas sobre aquilo em
que deviam prestar atenção.
Um dos participantes sugeriu que a sensação era de estar aprisionado num
velho desenho animado em preto e branco da série Sinfonias Tolas da Disney, na
qual flores gigantes dobram os joelhos e dançam num ritmo perturbador.
Criativo, sim, mas eu não queria saber a sensação que a obra de arte lhes
provocava, queria saber o que tinham visto. Na ausência da riqueza de dados
observacionais, outros alunos preencheram os vazios com suas opiniões:
“Desconfortável”, disse um deles. “Não tenho ideia do que era aquilo”, disse
outro. Um terceiro sentiu-se claustrofóbico e “não via a hora de sair”. Outro
simplesmente declarou: “Odiei.”
Sim, era uma agressão aos sentidos. Podia facilmente deixar qualquer um
desconfortável. E isso vale para uma série de coisas neste mundo. Mas não
podemos deixar que o nosso desconforto supere a nossa necessidade de observar
e ter consciência.
Vamos dar uma olhada num quadro que poderia ser descrito como opressor.
Quinhentos anos antes da brincadeira Onde está Wally?, o artista holandês
Hieronymus Bosch pintou O jardim das delícias terrenas, um imenso tríptico
pintado em três painéis de carvalho de mais de sete metros de comprimento por
mais de quatro de altura, retratando simbolicamente o jardim do Éden, a queda
do homem e o inferno. (A obra se encontra na coleção permanente do Museu do
Prado, e vale a pena vê-la pessoalmente se você puder.)

Hieronymus Bosch, O jardim das delícias terrenas, c. 1500-5
Como a pintura é muito grande, vamos fechar o zoom no detalhe do canto
inferior direito:
Hieronymus Bosch, O jardim das delícias terrenas (detalhe), c.
1500-5
Não importa como nos sentimos em relação a esta imagem. Decididamente,
é estranha. Mas, em vez de falar sobre o que pensamos, vamos falar sobre o que

vemos.
Começarei com o mais importante: no canto esquerdo superior, há algo que
parece ser um homem, que aparenta estar morto, sendo atacado por duas
criaturas roedoras. Do lado direito temos um porco antropomórfico vestindo uma
pequena capa que se assemelha a um hábito de freira. O porco está sentado ereto
e encostando o focinho contra a orelha de um ser humano masculino adulto,
também sentado, com a mão direita sobre a face do porco. O homem tem o que
parece ser um pedaço de papel com algo escrito pendurado sobre a coxa
esquerda, mas fora isto não parece estar vestindo nenhuma outra roupa. Na
frente do homem e do porco há uma criatura com bico de ave, coxas similares às
humanas e pés de réptil, vestindo um grande elmo fechado, do tipo preferido
pelos cavaleiros medievais, que cobre a maior parte do seu corpo. A criatura tem
a ponta de uma seta com penacho saindo da coxa direita e um pé cortado
pendendo de um grande espinho curvo que se projeta de seu elmo. Há um
tinteiro pendurado no bico da criatura, que sai do visor do elmo; neste tinteiro o
porco mergulha uma pena que segura com a pata dianteira direita.
Veja, não é tão ruim se nos ativermos exclusivamente aos fatos. Vamos
tentar outro quadro. O que você vê?

William-Adolphe Bouguereau, Dante e Virgílio no inferno, 1850
Este é geralmente o ponto em que as pessoas que não tiveram problema
com as mulheres nuas e o porco vestido de freira começam a chiar um pouco.
Não importa se a pintura o deixa desconfortável ou traz à tona coisas nas quais
você preferiria não pensar. É especialmente quando não gostamos de uma coisa
ou desejamos desviar os olhos dela que se torna essencial que sejamos capazes
de descrevê-la objetivamente, deixando de lado tanto suposições quanto
emoções.
Olhe para a pintura de verdade. O que se passa nela? A sua percepção dos
fatos muda à medida que você olha com mais intensidade e atenção? Se numa
olhada rápida poderia parecer que dois homens nus estão lutando de brincadeira,
como exibição de força ou atração, quando se olha mais atentamente vemos em
lugar disso sinais de agressão: um joelho nas costas, dedos enfiados na carne,
uma boca aberta mordendo o pescoço do outro. O quadro de William-Adolphe
Bouguereau, de 1850,4 é intitulado Dante e Virgílio no inferno, e retrata uma

passagem do Inferno de Dante em que este e Virgílio percorrem o oitavo círculo
do inferno e assistem a um herege lutando com um vigarista:
Eles se ferem mutuamente não só com as mãos,
Mas com a cabeça e com o peito e com os pés,
Arrancando um do outro pedaços de carne com os dentes.
Tudo bem sentir-se desconfortável olhando para este quadro. Tudo bem não
gostar dele. O que não é tudo bem é ignorá-lo, porque ele existe. Está na sua
frente. É quando ignoramos os fatos ou escolhemos não acreditar no que vemos
que coisas ruins acontecem.
Acredite no que você vê
Às vezes os fatos que nos são apresentados são tão desconfortáveis ou
inacreditáveis que os bloqueamos, com resultados desastrosos. Psicólogos
tomaram emprestada do Direito a expressão “cegueira deliberada”5 – na qual a
pessoa tenta evitar responsabilidade por algum ato ilegal não tomando
propositalmente consciência dos detalhes – para denotar coisas que nós
propositalmente escolhemos, mesmo de modo inconsciente, não ver. Como a
nossa outra cegueira, a cognitiva, esta pode ser superada com a tomada de
consciência. Ao contrário do que acontece no caso da cegueira cognitiva, a falha
em superar esta outra pode ter consequências de longo alcance, como pode ser
visto no caso que abalou Coventry.
Na Inglaterra, a expressão “enviado para Coventry” refere-se a alguém com
quem não se pode mais falar porque essa pessoa merece isolamento total.
Infelizmente, isso provou ser verdade para o residente local de quatro anos
Daniel Pelka. Em março de 2012,6 o garotinho loiro foi encontrado morto de
inanição e surrado pelos pais – apesar de as autoridades terem sido chamadas à
sua casa 26 vezes.
Funcionários da escola haviam comentado que em diferentes ocasiões
Daniel aparecera com um braço quebrado, dois olhos roxos e “quatro hematomas
com forma de pontos”7 em volta do pescoço. Ele se retraiu quando um assistente

escolar revolveu de brincadeira o seu cabelo. Professores notaram que ele estava
“se deteriorando”, era só pele e ossos, com olhos afundados, as roupas “largas
demais para ele”. Documentaram que ele estava roubando comida das lancheiras
das outras crianças e comendo restos cobertos de sujeira das latas de lixo e da
caixa de areia da escola.
Seu padrasto alegou8 que o menino havia quebrado o braço ao pular de um
sofá. Foi determinado que ele tinha uma “obsessão por comida”.9 Sua mãe
aparentemente carinhosa alegou que ele tinha uma condição médica que o
deixava esquelético. Seu pediatra explicou seu fraco crescimento e peso como
sintomas da sua condição médica. Embora a polícia visitasse a casa
frequentemente para tratar de brigas domésticas violentas, nunca conversaram
com Daniel nem consideraram abuso infantil (um exemplo perfeito do que
acontece quando não fazemos perguntas, conforme aprendemos no capítulo
anterior).
A investigação oficial sobre o caso considerou que “os profissionais
envolvidos não estavam preparados para ‘pensar o impensável’, e tentavam
racionalizar as evidências diante de si como não estando relacionadas com
abuso”.10
Daniel não morreu porque as pessoas não foram capazes de notar sua
condição. Elas notaram, sim. E documentaram. E se importaram. Mas não
quiseram acreditar no que viam no agregado. Não quiseram confrontar a aflitiva
realidade do abuso ao analisar os fatos de que dispunham.
Precisamos acreditar no que vemos mesmo quando isto significa ter que
pensar no impensável e dizer o indizível. Não podemos ignorar sinais de
advertência porque parecem prognosticar o impossível. A crença de que não
podia afundar contribuiu para a tragédia do Titanic. A crença de que o Lehman
Brothers era grande demais para quebrar contribuiu para o seu colapso. Não
podemos encobrir fatos que achamos desagradáveis, aflitivos ou perturbadores
porque o inimaginável acontece todo dia. Temos de ser capazes de nos
comunicar quando as coisas estão como devem estar, mas também nos preparar
para o imprevisto, para a emergência, para o impossível.
Para praticar a análise objetiva tanto do “impossível” como do
desconfortável, vamos chegar um pouco mais perto do Jardim das delícias

terrenas de Bosch e analisar este detalhe:
Hieronymus Bosch, O jardim das delícias terrenas (detalhe), c.
1500-5
Ele não precisa fazer sentido nem se relacionar com a nossa vida para
avaliarmos e analisarmos a pintura meticulosamente. O que se passa nesta
figura? Anote algumas frases para descrevê-la.
Eis o que eu vi: uma criatura antropomórfica com cabeça de pássaro está
sentada numa cadeira circular sobre estacas enquanto come o que parece ser um
corpo humano nu. A criatura tem um caldeirão na cabeça e os pés dentro de duas
urnas e está segurando a metade inferior do corpo humano na boca com a garra
direita em torno das duas coxas humanas. Mais duas formas humanas parecem
estar numa bolha sob a cadeira da criatura. E cinco pássaros negros, vistos
apenas pelas suas silhuetas, saem voando das costas humanas semidevoradas.
Não penso que seja uma cena particularmente agradável, mas isso não
importa. E tampouco acho que seja muito realista, mas ela é real – é uma
imagem que realmente existe no mundo, então posso usá-la em termos de dados
visuais e descrevê-la. E você também pode.

Mais importante, podemos traduzir essa habilidade de avaliar precisamente
a arte que está fora da nossa zona de conforto para lidar com situações de difícil
comunicação, porque enquanto olhar pinturas provavelmente não faz parte da
sua rotina diária, administrar informação sensível faz. Todos nós temos de lidar
com situações difíceis e discutir tópicos desconfortáveis. Profissionalmente, em
algum momento vamos ter que pedir um aumento, questionar a política de uma
nova empresa, repreender um funcionário ou resolver uma disputa.
Pessoalmente, em algum momento vamos ter alguma conversa difícil com o
nosso companheiro, o nosso filho ou os nossos pais. Mais uma vez, o problema
de ignorar algo é que isso é perigoso. Treinar agentes de vigilância na
comunidade de serviços de inteligência é um lembrete constante de que coisas
sobre as quais não falamos não somem simplesmente. Na verdade, podem se
agravar, causar mais dano e aumentar a nossa própria vulnerabilidade. Em
contraste, a disposição de enfrentar assuntos e situações difíceis pode lhe valer a
admiração do seu chefe, do seu cliente, do seu doador em potencial e até mesmo
dos seus entes queridos.
Crianças, em particular, necessitam de comunicação franca e direta,
sobretudo no tocante a questões problemáticas. Minimizar, deixar de lado ou
negar as preocupações de outras pessoas não fará com que o problema
desapareça e pode prejudicar a relação que temos com elas.
Certa vez orientei o diretor-geral de uma escola particular de elite em
Manhattan que teve a tarefa nada invejável de contar aos pais de uma brilhante
aluna adolescente que a sua querida filhinha vinha oferecendo favores sexuais no
banheiro masculino. A conversa não correu bem porque os pais se recusaram a
aceitar.
“Esta é uma acusação ultrajante!”, refutou a mãe, colérica. “A nossa filha
jamais faria isso!”
O diretor explicou que não era uma acusação nem uma suposição. A moça
fora surpreendida por um membro antigo do corpo docente, digno de toda a
confiança. Os pais saíram fumegando, recusando-se a continuar a conversa que
poderia, em última análise, ajudar sua filha a receber o aconselhamento ou a
disciplina de que precisava.

Os pais foram tomados de surpresa e possivelmente dominados pelas suas
emoções e descrença. No entanto, virar as costas para isso não fazia com que o
problema sumisse; na verdade, talvez tornasse a provação ainda maior,
especialmente se varressem a situação para debaixo do tapete, da mesma
maneira que tinham feito na sala do diretor. Segundo o terapeuta de família Ron
L. Deal, quando os responsáveis viram as costas para uma situação complicada
que diz respeito a um filho, a criança muitas vezes interpreta o ato como os
adultos dando as costas para ela. Isto pode levá-la a se voltar permanentemente
para dentro, agindo com comportamento negativo, ou perdendo a confiança de
longo prazo na figura dos pais. Deal afirma: “Com o tempo a situação vai longe
no sentido de aumentar a distância emocional na relação pais-criança e diminuir
a voz dos pais com a criança.”11 Para evitar isto, os pais precisariam erguer-se
acima do seu desconforto tanto com a filha quanto com os educadores da jovem
e ter uma conversa objetiva sobre os fatos.
Quando estamos emocionalmente sobrecarregados e aparentemente não
conseguimos pensar direito, sempre podemos cair de volta no mesmo modelo
investigativo que aprendemos a usar para juntar fatos: quem, o quê, onde e
quando. Em vez de deixar as emoções ditarem sua resposta, os pais da aluna
poderiam ter perguntado: “Quem estava envolvido nas atividades da nossa
filha?”, “O que exatamente o incidente envolveu?”, “Onde isso aconteceu?” e
“Quando ocorreu?”.
Verdadeiros líderes conseguem conduzir uma conversa desconfortável com
a mesma facilidade que uma crise. Eles sabem como digerir e transmitir uma
notícia ruim sem exibir subjetividade ou emoção, mesmo que não gostem. E, em
todo curso que dou, posso identificar imediatamente essas pessoas. São elas que,
quando todo mundo diz “Eu não gosto disso”, ou cobre a boca com as mãos, ou
vira para o outro lado, dizem com um meneio decidido: “Interessante.” O
cérebro delas está em ação, superando suas entranhas e sua linguagem corporal.
Eis como ser uma pessoa dessas.
Seja mais esperto do que as suas emoções

Assim como ocorre com as habilidades de observação, a coisa mais importante
que podemos fazer para aprimorar nossas habilidades de comunicação,
especialmente em momentos de estresse ou pressão, é separar o objetivo do
subjetivo. Ao avaliar, separamos fatos de ficção. Ao analisar, separamos
inferência de opinião. Na comunicação em situações de dificuldade, precisamos
separar a mensagem de toda e qualquer emoção.
Os humanos são seres emocionais. Emoções são parte natural de quem nós
somos. Conforme explica o psicólogo e pesquisador da emoção Paul Ekman,
desenvolvemos emoções para lidar com ameaças antigas, tais como tigres-
dentes-de-sabre, e como resultado frequente nós as experimentamos de forma
inconsciente. “Elas precisam ocorrer sem pensar ou então você estaria morto”,12
diz Ekman.
Emoções são também aquilo a que nos conectamos para prestar atenção. Se
não tivéssemos um medo instantâneo de virar banquete de tigre, nossas pernas
não nos moveriam para tirar-nos do perigo a tempo. E em situações de estresse,
em especial, as pessoas ficam mais sensíveis. Comunicar-se com elas
emocionalmente fará com que respondam na mesma nota. Respostas emocionais
não realizam trabalho concreto. Em vez de focalizar a informação ou tarefa em
questão, as emoções podem nos levar a ficar remoendo o aspecto pessoal.
Quando transmitir informação, especialmente para pessoas que se reportam
a você, escolha com cuidado suas palavras e solicitações. Se você incluir até
mesmo uma insinuação mínima de emoção negativa – desapontamento, aversão,
descrença, condescendência, sarcasmo, agressão passiva ou insultos velados –, é
isto que os seus ouvintes escutarão primeiro, e é a isto que se apegarão por mais
tempo.
Certa vez trabalhei com uma mulher particularmente talentosa para
humilhar seus subordinados com reprimendas envoltas em insultos.
Infelizmente, ainda que suas críticas pudessem ter sido válidas, seu tom de
reproche e a reação de mágoa de quem as recebia faziam com que lhes fosse
muito difícil registrá-las. Uma das destinatárias dos furiosos impropérios
desperdiçava dias revivendo e introjetando a censura desnecessária antes de
poder retomar seu trajeto e reparar as questões reais.

Comentários como “Trabalhe o tom!” passavam como berros embutidos.
“Você precisa fazer melhor” era tomado como insulto. A redatora ficou obcecada
pela reprimenda “Não é assim que se faz. Google e Wikipédia não são fontes
válidas”. Como especialista em comunicação corporativa com diploma de
jornalista, a redatora sabia que Google e Wikipédia não eram referências dignas
de crédito, e não as usou. A chefe achou que ela tinha usado? Ou era apenas uma
censura depreciativa? Em vez de aprofundar sua pesquisa, como achava que
tinha de fazer, ela passou horas preparando a defesa de sua aptidão. Ficou
defensiva, irada e relutante em mudar alguma coisa.
Tanto a redatora quanto a chefe tinham o mesmo objetivo: um relato bem
escrito e bem documentado feito de maneira apropriada. A má comunicação que
ameaçava minar o trabalho era, em última análise, prejudicial a ambas as partes.
A chefe não teria levado nenhum tempo extra para elaborar comentários mais
proveitosos, tais como trocar “Não é isso que significa ‘ambivalente’!” por
“‘Ambivalente’ significa ter sentimentos mistos em relação a alguma coisa,
não?”. Fazer isso teria poupado a toda a equipe o tempo desperdiçado e o drama
intersetorial.
Isto não quer dizer que não possamos expressar emoções. Se você precisa
transmitir um sentimento – Eu te amo –, use a emoção. Quando você precisar
transmitir um fato – o seu desempenho está abaixo da média –, elimine a
emoção a não ser que seja isto o que você deseje em troca.
Como as nossas emoções podem aparentemente surgir do nada e nos tomar
de surpresa – “Você pode nem perceber até que alguém lhe diga: ‘O que está
deixando você tão aborrecida?’”,13 observa Ekman –, o primeiro passo para
adquirir domínio sobre elas é conhecê-las. Da mesma maneira como acontece
com nossos filtros perceptuais subconscientes, introduzir uma consciência
racional das nossas emoções no processo de comunicação ajuda-nos a superá-
las.
Para começar, Ekman recomenda estar ciente das nossas expressões faciais,
da nossa linguagem corporal e de qualquer tensão que possamos estar
carregando. Se você se percebe apertando o maxilar ou enrijecendo os ombros,
use isto como sinal de que pode estar involuntariamente manifestando emoções.
Se você descobre que é isso mesmo, faça a mesma coisa que fazemos quando

olhamos uma obra de arte: dê um passo atrás, analise e avalie. Pergunte a si
mesmo: “Por que estou sendo emocional? O que será que deflagrou isso? Será
que entendi mal alguma coisa?”
Devemos ter consciência dos nossos próprios gatilhos e sinais emocionais,
porque outras pessoas ao nosso redor podem vê-los, às vezes mesmo antes de
nós. Pacientes conseguem perceber quando não vemos a hora de sair do seu
quarto. Crianças conseguem perceber se nós detestamos ajudá-las com a lição de
casa. Aquele cliente consegue perceber se nós secretamente o consideramos um
ignorante. E no instante em que eles percebem, comprometemos a qualidade da
nossa relação, o cuidado ou conselho ou instrução que podemos oferecer, e
talvez até mesmo a nossa integridade profissional ou pessoal.
Fingir que as nossas emoções não existem não é solução. Tentar suprimi-
las14 pode ser não apenas fútil – pesquisadores da Universidade de Tecnologia de
Queensland, na Austrália, descobriram que pessoas tentadas a suprimir
pensamentos negativos na verdade os difundiam ainda mais – como prejudicial à
saúde. Um experimento de 201215 na Universidade Estadual da Flórida registrou
respostas de estresse mais fortes com base no batimento cardíaco de pessoas que
tentavam reprimir seus pensamentos negativos do que daquelas que não o
tentavam.
Quando se trata de emoções ou pensamentos negativos, os especialistas
aconselham: deixe que fluam para livrar-se deles.
Quando abordar uma situação pela primeira vez, antes de comunicar
qualquer coisa, dê a si mesmo alguns momentos para trabalhar sua resposta
emocional. Numa sessão na Frick Collection com estudantes de medicina, dividi
o grupo em pares e atribuí a cada par uma obra de arte para observar, estudar e
então apresentar para a turma. Pude perceber pela linguagem corporal que dois
rapazes – estudantes de medicina do primeiro ano – não apreciaram o retrato de
uma mulher, o Portrait de la Comtesse Daru, de Jacques-Louis David, que lhes
pedi para analisar. Encaravam o quadro com olhar vazio. Ajeitavam-se e
mudavam de posição. Finalmente eu lhes disse: “Se vocês não gostam, tudo
bem. Sejam apenas capazes de me dizer por quê.”
De repente abriram a boca. Eles me disseram que achavam a mulher pouco
atraente; ela era vesga, o chapéu parecia uma touca de banho e o vestido era feio.

“Ótimo”, retruquei. “Agora me digam o que estão vendo objetivamente.”
Jacques-Louis David, Portrait de la Comtesse Daru, 1810
Reconhecer e externar os pensamentos subjetivos permitiu-lhes libertar-se
da sua relutância e reticência, e fazer o que precisavam fazer. Eles puderam
então declarar que o olhar da mulher não ia ao encontro do deles, suas bochechas
pareciam exageradamente infladas, seu colar de grandes gemas verdes era
proeminente demais; que ela tinha rugas horizontais no pescoço que
contrastavam com os brincos verticais que estava usando; que usava um vestido
branco com cintura império e mangas com padrões ornamentados; e que seu
braço direito estava envolto num tecido estampado e o espectador podia ver a
sugestão de um leque fechado na mão direita.
Na vida como na arte, não vamos gostar de tudo ou de todos. Quando você
conhece alguém com quem precisa trabalhar, um colega ou uma testemunha, um
aluno ou fornecedor, e instintivamente não gosta dele, dê um passo atrás e
pergunte-se por quê. Por que você não gosta dele? Especificamente, do que você

não gosta? Você pode descobrir que é porque ele lembra um ex-namorado ou o
professor que o humilhou no segundo ano. Mas, uma vez tendo reconhecido isto,
você será capaz de ver o quanto é subjetivo e sem importância, e então seguir
adiante.
Seguir adiante
Podemos nos preparar e praticar e fazer o nosso melhor para sermos objetivos,
mas ainda assim haverá ocasiões em que nos encontraremos no meio de uma
acalorada discussão emocional. Como chegamos a esse ponto? As possibilidades
são infinitas: uma percepção errônea, um mal-entendido, algumas palavras mal
escolhidas interpretadas do jeito errado. Porém, qualquer que seja a razão, ali
estamos nós, fitando a desconfortável pintura de uma criatura em forma de
pássaro comendo um homem com mais pássaros saindo das costas. E precisamos
cair fora. Mas como? Usando as mesmas técnicas que aprendemos no capítulo
anterior: repetir, renomear e remoldurar.
Repetir
Assim como buscamos confirmação de que a nossa mensagem foi recebida
fazendo com que a outra pessoa a repita de volta para nós, podemos usar a
mesma estratégia para virar a maré de um debate acalorado. Para fazer isto, o
filósofo Daniel C. Dennett aconselha: “Você deve tentar reexpressar a posição do
seu alvo com tanta clareza, vividez e correção que ele próprio diga: ‘Obrigado,
eu gostaria de ter colocado dessa maneira.’”16 Dennett sugere então declarar
quaisquer pontos de concordância e qualquer coisa que você tenha aprendido da
outra pessoa.
Charles Richards e sua esposa, Caroline, colocaram este conselho em
prática e descobriram que ele os mantinha afastados de incontáveis discussões
circulares e dolorosas. Eles me contaram como, certo dia, Charles ouviu

Caroline chamar seu nome do pé da escada. Não havia engano no tom: ela estava
perturbada. Ele saiu correndo do quarto e parou no alto da escada, acima dela;
“O que há de errado?”, perguntou ele.
“Eu não aguento mais”, ela respondeu.
“O quê?”
“Isto”, ela retrucou, apontando para um par de meias e um livro no primeiro
degrau.
“O quê?”, repetiu ele, ligeiramente confuso. Ele viu os objetos, mas não o
problema.
“São seus, não são?” Ela suspirou. “Você deixou suas meias ao lado da
porta dos fundos quando chegou em casa da academia, e o seu livro estava na
sala. Eu peguei os dois quando estava fazendo a limpeza e os coloquei aqui para
você levar para cima.”
“Desculpe”, disse ele, “eu não os vi aí.”
“Mas você passou direto por eles”, insistiu Caroline. “Por que você sempre
faz isso?”
“Faço o quê?”, ele indagou. “Não levo minhas coisas para cima?”
“Sim!”, foi a resposta dela. “Você nunca leva. Simplesmente deixa aí para
eu levar. Sempre.”
“Eu faço isso?”, disse ele em tom de dúvida. “Você põe as coisas na escada
de propósito para eu trazer para cima?”
“Não especificamente você”, ela respondeu. “O primeiro que subir. Mas
você passa direto.”
“Sinceramente, eu não vi”, disse ele.
“Como é possível que você não tenha visto se teve de passar por cima
deles?”, ela retrucou.
Charles e Caroline admitiram que estavam ambos ficando cada vez mais
nervosos. Para amenizar a situação, Charles resolveu que, em vez de permanecer
se defendendo ou dizendo à esposa como ela estava errada, ele tentaria
simplesmente repetir a preocupação dela.

“Então você deixa as coisas na escada para a próxima pessoa que subir lhe
poupar de ter de ficar sempre subindo e descendo”, disse ele, “e, quando eu
passo direto sem pegá-las, isso irrita você, certo?”
“Certo”, disse ela. “Irrita muito.”
“Eu realmente não noto. Poderia muito bem ser invisível para mim”, ele
continuou. Aí mergulhou mais fundo na questão. “Mas não para você, não é? É o
contrário. Você não só vê as coisas, mas as vê como um insulto ou algo que eu
faço de propósito?”
Caroline hesitou porque ele estava certo – era assim que ela via. Para maior
clarificação, ela então repetiu as palavras dele.
“Você realmente não vê as coisas na escada?”, indagou. “Como se fossem
invisíveis? Isso é muito louco, porque a pilha de coisas na escada é tão óbvia
para mim que é como se estivesse brilhando. Praticamente gritam na minha
cara.”
“É mesmo?”, Charles respondeu. “Incomoda você tanto assim? Para você é
como poluição visual.”
“Sim”, ela concordou, aliviada por ele ter compreendido. Na verdade, ele
explicou melhor do que ela. Para ela, era como poluição visual. E ele nem sequer
via. “Eu não tinha ideia de que você não via”, ela prosseguiu. “A escada é o seu
ponto cego, então?”
Agora foi a vez de Charles ficar aliviado. Pilhas de meias no chão
realmente não eram registradas no seu campo de visão, e ele ficou contente pelo
fato de a esposa ter compreendido.
Em vez de deixar a conversa degringolar, Charles e Caroline
conscientemente optaram por se comunicar melhor, cada um repetindo as
preocupações do outro. Ao fazê-lo, não só evitaram uma briga, como chegaram a
uma compreensão mútua melhor e aprenderam algo novo sobre a forma como o
outro via o mundo.
Renomear

Outro jeito de tentar nos desenredar do emaranhado de uma discussão do tipo
“ele disse, ela disse, o que será que eles realmente quiseram dizer” é renomear.
Em vez de prolongar debates sobre o que aconteceu exatamente para que se
chegasse a esse ponto e de quem foi a culpa, embrulhe tudo – todos os
comentários e sentimentos e insinuações e suposições – num único pacote e dê
um novo nome. Faça um pedido de tempo, como nos jogos esportivos, e então
resuma toda a confusa situação naquilo que ela realmente é e dê o rótulo
adequado. Em vez de referir-se ao problema como bagunça ou desastre, ou até
mesmo problema, renomeie-o como má comunicação.
Eu já estive na situação de vítima de planos destruídos, ligações perdidas e
confusões provavelmente com a mesma frequência que os causei. Nós não
somos perfeitos. Às vezes esquecemos ou estragamos as coisas, ou simplesmente
dizemos algo errado. Numa das minhas últimas calamidades, uma nova cliente
voou de Los Angeles para Nova York a fim de participar de uma das minhas
sessões para uma futura oportunidade de negócios, e não apareceu ninguém para
a minha apresentação. Ninguém. Como se não tivesse sido programada. E eu
havia sido meticulosa – tinha marcado e confirmado! E essa simpática mulher da
Califórnia atravessou o país de avião para me ver em ação, e em vez disso foi
obrigada a me encontrar numa sala vazia. Eu fiquei muita coisa: envergonhada,
chateada, decepcionada e até mesmo um pouco zangada, e creio que ela também.
Mas nenhuma dessas emoções subjetivas iria mudar a realidade. A Arte da
Percepção não aconteceria nesse dia. E a cliente ia deixar a cidade no dia
seguinte. Berrar com a encarregada da programação não iria consertar isso. Nada
consertaria.
Infelizmente, por mais que eu quisesse, não podia mandar a situação
embora ou fingir que ela nunca acontecera. Tinha acontecido, sim. E eu estava
preocupada com os danos resultantes: será que ela pensaria que sou
desorganizada ou pouco profissional? Eu poderia ter feito um escândalo dizendo
que a culpa não era minha, tentando identificar de quem era a culpa, mas isto
poria em risco a minha relação com a empresa que havia me contratado. Deixar
a situação sem lidar com ela poderia trazer confusão adicional ou alimentar
possíveis animosidades ocultas. Eu tinha que encarar a questão e resolvê-la de
uma maneira que não comprometesse a reputação de ninguém. Para fazer isso,
rapidamente rotulei todo o acontecimento como falha de comunicação.

Uma falha de comunicação é um fato. Não há culpa nem vergonha nesse
fato. Quando você se encontrar numa situação extremamente tensa, deixe de
lado todo o drama, opiniões e expressões do tipo “e se” – os “você não me disse”
ou “nós não estaríamos aqui se” – e concorde em chamar o cenário inteiro de
falha de comunicação. Fazer isto proporciona a todo mundo uma saída e ao
mesmo tempo uma razão para abandonar o envolvimento emocional com
quaisquer pontos subjetivos. Uma vez que estamos lidando com um fato,
podemos seguir adiante.
A cliente, a empresa e eu ficamos aliviadas quando tomei a iniciativa de
renomear a situação. De repente, a pressão cedeu. Falhas de comunicação
acontecem. Com todo mundo. Felizmente, são falhas que geralmente podemos
consertar e tentar prevenir.
Remoldurar
Encontrar uma solução requer apenas mais um passo: remoldurar quaisquer
preocupações excepcionais como perguntas em vez de problemas. Perguntas
fazem da comunicação um dar-e-receber; há uma questão e uma resposta.
Perguntas dão para a pessoa com quem você se comunica opções e saídas.
Perguntas também protegem você, o indagador, da possibilidade de ter
informação incorreta ou estar trabalhando com uma suposição.
Em vez de dizer “X está errado”, ponha numa moldura nova: “É verdade
que…?” ou “Você quis dizer que…?”. Em vez de pedir a alguém “Posso falar
com você um minuto?”, o que imediatamente implica conflito ou problema,
peça: “Você pode me ajudar numa coisa?” Remoldure a questão nos melhores
termos possíveis, e a resposta será mais positiva.
Eu quis saber o que tinha acontecido com o meu grupo para estar mais bem
preparada caso aquilo acontecesse de novo, então perguntei à pessoa que havia
programado a sessão. Em vez de dizer “Eles deviam estar aqui!”, remoldurei na
forma de uma pergunta: “Aonde foi todo mundo?” E fiquei sabendo que os
funcionários daquela empresa com frequência são chamados para tratar de
emergências imprevistas que abarcam todo o departamento. Saber disso não

ajudou a trazer a minha sessão de volta e não garantia que a situação não fosse se
repetir, mas me impedirá de convidar pessoas para um evento com aquela
empresa numa próxima vez.
Agradeci à representante da empresa e fui embora, levando a cliente para
almoçar. No fim, tivemos um dia ótimo, nos conhecemos melhor e eu voei para
Los Angeles no mês seguinte para conduzir outra sessão, da qual ela pôde
participar.
Uma vez tendo aprendido a reconhecer e então eliminar a emoção na
informação que transmitimos, podemos aplicar as boas técnicas de comunicação
que aprendemos no capítulo anterior.
Uma colherada de açúcar
Se repetir, renomear e remoldurar não derem certo e a pessoa com quem você
estiver se comunicando ainda assim não se contentar enquanto não se atribuir
culpa a alguém, vá em frente e atribua – à situação. Experimente: “Sinto muito
que tenha havido uma má comunicação/má interpretação/que as coisas não
tenham ficado claras.” Algumas pessoas não largam o osso até ouvir um “Sinto
muito”, e, ao mesmo tempo que você não está dizendo que a culpa foi sua, está
fazendo uma concessão real, já que as chances são grandes de que você
realmente sinta muito por estar numa situação dessas.
Tenha em mente também o famoso conselho de Mary Poppins: “Uma
colherada de açúcar faz o remédio descer.” Pôr uma cobertura doce nas suas
palavras pode ajudar a outra pessoa a recebê-las mais facilmente. Enquanto
escrever alguma coisa – um relatório, um release, um livro – tem sua cota de
desafios e a pressão do prazo final, talvez não haja nada tão enervante quanto
mostrar a alguém o seu primeiro rascunho. Felizmente, ao contrário de outras
pessoas com quem tive a desventura de trabalhar, meu editor, Eamon Dolan, é
ótimo em dar notícias difíceis com uma liberal dose de gentileza. Numa das
primeiras comunicações que me enviou, ele escreveu: “Os meus comentários
têm um tom muito prosaico, mas, por favor, imagine um ‘por favor’ na frente de
todos eles. Adoto um estilo muito direto nas minhas observações na margem do

texto por questão da clareza e eficiência, e peço desculpas de antemão se alguma
delas se desviar para um tom rude.” Essas duas frases no começo da nossa
relação profissional tornaram meses de críticas, que de outra forma seriam
difíceis de ouvir, não só suportáveis porém muitas vezes deliciosas, porque ele
eliminou quaisquer dúvidas que eu tivesse sobre suas intenções.
A ponta receptora
Nós estamos a caminho de nos tornarmos especialistas em comunicação
objetiva. Mas é igualmente importante abordar a boa comunicação quando a
mesa vira, quando estamos na outra ponta, a ponta receptora de uma invectiva
emocional e necessitamos de uma resposta perfeita para salvar uma situação de
outra maneira insustentável.
Primeiro e mais importante, não importa o quanto a comunicação seja
perturbadora, não reaja emocionalmente, seja oralmente ou por escrito. Em vez
disso, faça o que fez quando estava tomando consciência das suas emoções:
absorva, processe, deixe fluírem os sentimentos negativos, depois abandone-os.
Provavelmente é mais difícil deixar de lado a emoção quando é você que está se
sentindo insultado, em especial se o insulto vem de alguém acima de você, mas
esse é o único jeito de ir em frente e ganhar respeito.
Se as pessoas que se comunicam com você não dedicaram tempo para isolar
suas emoções, você tem de fazer isso por elas. Ignore o aspecto subjetivo do que
elas estão lhe dizendo e se concentre nos fatos. Defenda-se de quaisquer
acusações reais, mas esqueça a emoção na qual estão embrulhadas. Deixar o
insulto sem resposta não faz de você uma pessoa inferior. Pelo contrário.
Se o turbilhão emocional continuar vindo da mesma pessoa, tente avaliar e
analisar essa pessoa objetivamente. Procure os fatos. Pergunte a si mesmo: quem
é esta pessoa? De onde ela vem? Por que faria isso? Pode ser que você descubra
algum fato obscuro – sobre sua formação, vida particular ou histórico
profissional – que ajude a explicar suas atitudes. Pode ser que a pessoa não
mude, mas pelo menos você terá uma nova perspectiva para ajudar a informar a

sua percepção dela – o que pode ser suficiente para desarmar quaisquer bombas
emocionais futuras.
Bruce Vincot, gerente de vendas da Unicore, uma empresa do ramo da
informática, não conseguiu acreditar no que viu. Quando recebeu a ligação de
um freguês importante cancelando um contrato, o representante encarregado da
conta não lidou bem com a situação.
“Não é culpa minha!”, o vendedor gritou para o chefe. “Não vou levar a
culpa por isso!” O rapaz então saltou da cadeira e saiu da sala de Vincot batendo
a porta atrás de si.
As emoções de Vincot foram imediatamente deflagradas. “Esse cara é
doido”, pensou. “Não era assim que fazíamos as coisas vinte anos atrás.
Tamanho desrespeito…”
Ainda que a reação inicial de Vincot tivesse sido ir atrás do funcionário e
demiti-lo no ato, ele sabia que precisava dar a si mesmo alguns minutos para se
acalmar. Não era a primeira explosão temperamental do representante de vendas,
mas era ele quem tinha o melhor desempenho em toda a empresa. Demiti-lo
seria um alívio emocional, mas um erro financeiro. Vincot sabia que teria
momentos difíceis para explicar a seus próprios chefes por que se desfizera do
vendedor número um por causa de um ataque de raiva.
Ao ponderar sobre como lidar com a situação, veio-lhe à mente uma
imagem do seu treinamento na Arte da Percepção: os dois homens lutando em
Dante e Virgílio no inferno. Mesmo não tendo se ligado no quadro ao vê-lo pela
primeira vez, de repente ele foi capaz de estabelecer uma relação. Sentiu que seu
representante de vendas o estava atacando enquanto seus chefes ficavam de lado,
friamente desligados, assistindo, o que o deixava impotente.
Para definir sua resposta emocional, Vincot pegou uma folha de papel e
usou seu treinamento; olharia para a situação exatamente como olharia uma
pintura, simplesmente listando os fatos objetivos. Começou com aqueles que o
incomodavam mais:
O representante de vendas bateu a porta da minha sala.
O representante de vendas levantou a voz e agiu de maneira não

profissional.
E aí ele empacou. Será que designar os berros como “não profissionais” era
objetivo ou subjetivo? Ele tinha uma boa certeza de que o ato seria considerado
não profissional pela maioria dos profissionais, mas, como não era algo que
pudesse provar, riscou a segunda parte:
O representante de vendas levantou a voz.
Esse fato podia falar por si mesmo, e qualquer um que lesse seu relatório
poderia escolher rotular a conduta de não profissional, imatura ou maluca.
Assim, o que tinha causado a explosão?
O freguês X cancelou seu contrato.
O freguês X era atendido pelo representante de vendas.
Ambos fatos reais e objetivos. Agora, e quanto ao porquê?
O freguês X sentiu que os nossos preços eram altos demais.
Anotar este fato obrigou Vincot a fazer uma pausa. Era um fato; ele próprio
conversara com o cliente. O cliente cancelara o contrato por causa do preço, não
por causa do representante de vendas, não porque o representante de vendas
gritara com ele ou batera a porta da sua sala. Havia alguma relação entre o
cancelamento e alguma das atitudes do representante? Sim, havia. Vincot
anotou:
O representante de vendas não apresentou a nova lista de preços
pessoalmente; em vez disso, mandou-a por e-mail.
Vincot sabia disso porque o representante lhe dissera quando ele perguntou
– com evidente aversão – “como diabos” o contrato estava perdido.

Anotar os fatos objetivos ajudou Vincot em muitas coisas. Deu-lhe tempo
para se acalmar e deixar que suas próprias emoções amainassem antes de agir;
com efeito, o simples ato de anotar apenas os fatos diluiu boa parte dos seus
próprios sentimentos. E esclareceu a sua própria parte no desentendimento –
Teria ele gritado antes? Teria ele deflagrado a explosão do representante de
vendas?; além disso, separar sistematicamente o objetivo do subjetivo botou
tudo em perspectiva. Os fatos não eram tão ruins. O representante de vendas não
o tinha agredido nem gritado com ele na frente de um cliente ou de colegas de
trabalho. Havia levantado a voz e batido a porta. Será que era realmente algo tão
grave? O próprio Vincot já tinha estado nas trincheiras da frente de batalha por
25 anos; conhecia o estresse do trabalho de representante de vendas. Dedicou um
instante para se recordar das coisas precipitadas que fizera nos seus dias de
juventude, quando suas emoções o dominavam.
E, o mais importante, o exercício fez Vincot perceber que vinha priorizando
as coisas erradas. Ele tinha listado o comportamento do representante, quando o
fato essencial era que um cliente importante fora perdido. Focalizar este fato
ajudou Vincot a criar uma lista secundária de passos necessários para retificar o
verdadeiro problema e impedir que ele voltasse a acontecer. Será que o
procedimento de vendas padrão da empresa, de apresentar os preços
pessoalmente, fora comunicado com clareza para sua equipe? Será que precisava
ser revisto? Será que os representantes precisavam de mais treinamento?
Catalogando o que era objetivo, Vincot foi capaz de eliminar a emoção,
encontrar uma nova perspectiva e priorizar o que era de fato importante para o
sucesso de sua companhia, de sua equipe e dele mesmo.
Aborde o difícil na vida da mesma maneira que você aborda o difícil na
arte. Dedique tempo para juntar os fatos. Analise-os e estabeleça prioridades. Dê
um passo atrás e considere as coisas de perspectivas alternativas. Considere a
sua linguagem corporal e comunicação não verbal, bem como a dos outros. Seja
objetivo e acurado. E saiba que o resultado de aprender a separar emoções
subjetivas de comunicação objetiva é a confiança.
Saí para jantar recentemente com uma de minhas ex-alunas, uma gerente de
companhia farmacêutica, e ela revelou que não ficava mais intimidada por
conversas difíceis.

“Eu costumava ficar apavorada toda vez que sabia que precisava ter uma”,
ela me contou. “Se tivesse que criticar um desempenho ruim ou despedir
alguém, passava mal durante dias antes, preocupada. Mas o que aprendi em
relação a me concentrar no objetivo e deixar o subjetivo de lado é que fatos dão
confiança. Fatos são a verdade. Encontrei segurança e confiança sabendo que
teria apenas de lidar com fatos.”
Se podemos descrever factualmente um porco vestindo um hábito de freira
e beijando um homem pelado, uma criatura em forma de pássaro comendo um
ser humano com mais pássaros saindo das suas costas, dois homens nus lutando
na frente do diabo e Big Sue segurando o próprio seio, provavelmente podemos
navegar pela redução de pessoal nas empresas, por orçamentos trimestrais,
diagnósticos médicos ruins, avaliações de funcionários e até mesmo conversar
com os nossos filhos adolescentes sobre sexo.
Agora que dominamos os princípios da boa comunicação, mesmo em
situações ruins, na próxima seção, a final, vamos ver quais comportamentos não
intencionais precisamos reconsiderar e quais talvez precisem de mudança.
Aprendemos como avaliar, analisar e articular informação. Agora devemos usar
essas habilidades no mundo real, um mundo que não é estático nem objetivo.
Para fazer isso, precisamos nos adaptar: ao que está ao nosso redor, a
circunstâncias longe das ideais, aos nossos próprios pensamentos e
comportamentos.

PARTE IV
Adaptar
Nós não vemos as coisas como elas são. Nós as vemos como nós
somos.
ANAÏS NIN

10. Nada é preto e branco
Superar os nossos vieses inerentes
MESMO TENDO SIDO1 enfermeira do Departamento de Saúde do estado de Nova
York por mais de dez anos, Lucy Agate nunca havia tido de investigar um caso
como aquele. Ela chegou ao Centro de Enfermagem East Neck em Long Island,
Nova York, com uma pasta de papel pardo contendo as acusações – ESCÂNDALO
DE STRIPPER EM CASA DE REPOUSO, ABUSO DE IDOSOS E PROVOCADOR DE IDOSOS,
gritavam as manchetes –, junto com uma cópia do processo judicial contra a
instituição movido pelo filho de uma das residentes.
O New York Post acabara de publicar a história – “Idosos residentes de uma
casa de repouso em Long Island viram suas mesas de jogos substituídas por
abdomens masculinos bem-definidos quando foram sujeitos a um striptease
barato na sala de recreação da instituição”2 – junto com uma grande fotografia
em cores de uma senhora numa cadeira de rodas aparentemente colocando notas
de dólar na cintura de um homem grande e musculoso debruçando-se sobre ela e
vestindo nada além de uma sunga.
“Um ultraje!”,3 Agate me diz em seu característico sotaque de Long Island.
“Recebemos cartas indignadas do país inteiro. Os donos da casa de repouso
estavam horrorizados: ‘Não tínhamos a menor ideia de que estivesse ocorrendo
uma coisa dessas!’” Agate foi chamada para investigar o que havia de fato
acontecido.
Segundo o processo judicial, Franklin Youngblood estava visitando a mãe
na casa de repouso quando descobriu a escandalosa foto entre os pertences dela
na gaveta de um criado-mudo. Quando questionou a equipe acerca daquilo,
Youngblood alega que investiram contra ele, tentando tirar a foto de suas mãos.
Ele também quis saber como a mãe tivera acesso ao dinheiro quando
supostamente seus recursos deveriam estar depositados numa conta controlada.
Youngblood, seus familiares e seu advogado convocaram uma coletiva de
imprensa diante da casa de repouso. Youngblood declarou que a mãe, “uma

senhora batista tradicional, trabalhadora”,4 fora “corrompida” pelo incidente. O
processo afirmava que quando “os funcionários da casa de repouso a sujeitaram
a essa infame perversão sexual”,5 a mulher “foi colocada em situação de
iminente e degradante agressão física, pois ficou confusa e atordoada quanto aos
motivos de um homem musculoso, quase nu, estar abordando-a e pondo seu
corpo e membros por cima [dela]”. E ia além, declarando que a “vil” ocorrência
fora organizada para “diversão e prazer pervertidos da equipe da acusada”.
Os advogados da casa de repouso convocaram a sua própria coletiva de
imprensa, durante a qual alegaram que as residentes haviam desejado o evento, e
que a namorada do próprio Youngblood estivera presente ao strip-tease
acompanhando a senhora. A Associated Press noticiou que a família de
Youngblood havia negado este fato, mas escreveu num tom decididamente
parcial: “Em todo caso, isto não significa que Bernice Youngblood não tenha
sido prejudicada pelo que viu.”6
Muita coisa dependia do que a enfermeira Lucy Agate veria ao chegar para
determinar se a instituição falhara em atender aos padrões do estado de Nova
York para qualidade de serviços de saúde.
Agate entrevistou todos os envolvidos: residentes, cuidadores, a equipe de
enfermagem, a gerência, os donos da instituição, Apollo – o stripper –, a agência
do stripper e a velha senhora na fotografia, mãe de Youngblood. Os fatos
objetivos vieram à tona quando ela, sistematicamente, fez perguntas para
descobrir o que não sabia e precisava descobrir.
Como é que um stripper chegara a entrar na casa de repouso? Os residentes
votavam numa atividade mensal que desejavam, e naquele mês escolheram um
stripper masculino.
“Uma comissão de residentes fez o pedido, e então todos votaram
democraticamente para aprová-lo”,7 diz Agate. “Os residentes são adultos. Eles
têm permissão de votar.”
Os residentes foram forçados a ir ao show de strip? Não. Na verdade, a casa
de repouso ofereceu uma atividade alternativa para aqueles que não quisessem
comparecer.

Esse entretenimento era discriminatório contra os residentes homens? Só
mulheres tinham permissão de ir? Não, os homens também foram convidados, e
um deles compareceu.
Alguém se aproveitou financeiramente dos residentes por terem de pagar
pelo stripper? Não. Os residentes não pagaram com seu dinheiro; a casa de
repouso assumiu a conta. Isto significa que houve uma destinação fiscal indevida
para o dinheiro dos contribuintes? Não, o dinheiro veio do orçamento de
atividades da casa de repouso. A equipe pediu à associação licença para o
stripper, e ela foi concedida.
E as gorjetas que as residentes estavam distribuindo? Esse dinheiro veio de
suas contas controladas? Novamente, não. Agate descobriu que os residentes
tinham seu próprio dinheiro vivo para pequenas despesas.
“Elas têm o direito de enfiar notas de dólar na sunga de um cavalheiro se
quiserem”,8 diz Agate. “Não lhes permitir isso seria uma violação de seus
direitos de residência.”
E o mais importante: mesmo tendo votado a favor da atividade, as
residentes se sentiram abusadas? Agate entrevistou cada uma delas.
“Todas elas disseram a mesma coisa do show”,9 revela Agate. “Que a casa
de repouso devia receber o dinheiro de volta. Até a senhora na cadeira de rodas
disse que foi a pior lap dance que já recebera! Disseram que o sujeito era
horrível. Tinha recebido instruções de não se roçar, não se esfregar, não tocar
ninguém, ou seja, basicamente não fazer nada. Todas ficaram decepcionadas!”
Como é que os canais de mídia de todo o país caíram na história devassa de
um stripper sendo impingido a residentes idosas numa casa de repouso? Porque
as nossas percepções e vieses internos afetam o modo como agimos e esperamos
que os outros ajam.
“Todo mundo acreditou rapidamente que a foto provava o abuso de idosos
porque não queremos ver uma senhora idosa numa cadeira de rodas tendo
desejos sexuais”,10 conclui Agate. “O fato é que as residentes são todas adultas,
têm direitos e permissão para ver um stripper se quiserem.”
Até agora, lidamos com os nossos filtros perceptuais como cegueiras e
estudamos como podem afetar as nossas observações. Agora, sabemos que,

quando algo que vemos não está em sincronia com as nossas expectativas,
podemos fazer subconscientemente com que se alinhe com elas, seja perdendo
detalhes importantes ou fazendo suposições que os encaixem ou simplifiquem.
Para refinar o nosso modelo e melhorar nossas habilidades de observação e
comunicação, devemos ver como esses filtros inerentes podem produzir mais do
que apenas nos fazer perder algo com base na nossa história, estado de espírito
ou afiliação política. Precisamos examinar como as nossas percepções podem
levar a vieses que afetam nossas ações, e aprender como nos ajustar a elas
adequadamente.
Antes de podermos aprender a superar nossas tendências, porém,
precisamos entender o que são elas. Uma tendência, um viés, pode significar
muitas coisas – embora sua conotação geralmente seja negativa e, portanto,
ninguém queira admitir uma tendência conhecida. Peço a quase todos os meus
alunos para erguerem a mão se forem tendenciosos. De vez em quando uma ou
outra mão se levanta, não sem hesitação. Digo a eles o que lhe direi agora: todos
nós temos vieses. Nascemos com muitos deles, e nem todos são ruins.
EM TERMOS CIENTÍFICOS e sociológicos, um viés é um filtro perceptual que não só
muda a forma como vemos as coisas, mas pode afetar as nossas ações. Por
exemplo, o viés a favor de filmes de ficção científica pode nos levar a comprar
ingressos para uma nova superprodução do cinema independentemente das
primeiras críticas. Nosso viés contra praças de alimentação de shoppings nos
levará a ir a algum outro lugar para jantar. Um viés pode ser o que evitamos e
aquilo para o qual somos atraídos.
Somos biologicamente sintonizados para ter vieses, e eles não são
inerentemente negativos. O problema surge quando nos recusamos a reconhecê-
los, identificá-los, e então superar aqueles que se baseiam em crenças
inverídicas, inúteis ou injustas com outros. Ignorar vieses não é uma bênção,
pois eles existem em todos nós e, quando não examinados, podem levar a
estereótipos e fanatismo.
Biologicamente somos todos tendenciosos com as coisas de que gostamos,
as coisas com as quais crescemos, as coisas que nos são familiares. Nosso

cérebro identifica-se prontamente11 com coisas que refletem situações da nossa
vida porque essas são caracteristicamente as coisas que também significam
certeza, segurança e conforto. Do ponto de vista evolucionário, este viés de
afinidade, ou desejo de estar com pessoas como nós, surgiu porque aqueles no
nosso grupo ou tribo ou clã ou caverna tendiam a se parecer conosco. Pessoas
com aparência diferente podiam ser agressores perigosos. Mais uma vez, como
muitos dos nossos inerentes sistemas de identificação do mundo à nossa volta,
identificar alguém que reconhecemos como seguro era feito de forma
automática, sem pensar. No mundo multicultural de hoje, quase sem fronteiras,
os mesmos parâmetros de segurança não se aplicam, e precisamos superar o
nosso viés natural de afinidade para evitar excluir “outros” valiosos.
Além de sermos atraídos para pessoas como nós, outro viés que assusta as
pessoas – não ser capaz de diferenciar rostos de um grupo racial não familiar:
por exemplo, “para mim todos os asiáticos têm a mesma cara” – também é inato.
Cientistas documentaram o que chamam de “efeito da outra raça”12 e notaram
sua presença desde a infância. Este efeito é apenas um de uma hoste de vieses
que abrigamos involuntariamente.
Viés inconsciente
Como o cérebro é exposto a mais informação do que jamais poderíamos
processar, existem atalhos, muitos dos quais já estudamos, que nos ajudam a
filtrar e priorizar automaticamente. Vieses inconscientes são um desses atalhos, e
todos nós os temos. Eles existem para preencher rapidamente as lacunas para
nós, para que o nosso corpo esteja preparado para lutar ou fugir antes do nosso
processo mais lento e consciente de pensamento. Se os nossos ancestrais não os
tivessem, poderiam ter acabado presa de algo ou alguém antes de sequer
perceberem o que estava acontecendo. Vieses inconscientes nos ajudam a tomar
decisões, quer saibamos ou não.
Nossos vieses inconscientes se aplicam a situações, informações e coisas –
é por isso que, quando você está de dieta, repara subitamente em todos os
comerciais de comida na TV, ou, quando está grávida, tem a impressão de que há

mulheres grávidas por todo lado –, mas é quando são dirigidos a pessoas que
precisamos ter cautela, porque as nossas preferências podem se transformar em
preconceitos.
José Zamora descobriu a facilidade com que um viés inconsciente pode
levar a preconceito. Ele vinha procurando emprego havia meses, enviando de
cinquenta a cem currículos por dia. Embora tivesse sólida experiência em
vendas, não recebia nenhum retorno… até que lhe ocorreu um pensamento: ele
precisava mudar o currículo. E assim ele fez, deixando intacta toda a sua
formação e histórico profissional, mas deletando apenas uma letra: o s no seu
primeiro nome. José virou Joe. E as entrevistas choveram. Zamora sabiamente
concluiu: “Acho que às vezes as pessoas não sabem ou não se dão conta de que
estão julgando, mesmo que seja só um nome, mas penso que todos nós fazemos
isso o tempo todo.”13
Ele está certo. Até mesmo num processo de contratação cega, o nosso
cérebro acha jeitos de buscar o confortável e eliminar aquilo que nos deixa
desconfortáveis.
Imagine que você esteja andando por uma rua em Londres e de repente veja
a seguinte situação. O que você acha que está acontecendo aqui?
Como acabamos de falar em preconceito, tenho certeza de que você não
quer saltar para a conclusão de que o homem negro é um criminoso sendo
perseguido pelo policial branco. Mas, se o fez, não está sozinho. Trabalhei tanto

com policiais brancos como negros que prontamente admitiram que sim, foi isso
que viram, e tive participantes brancos e negros me dizendo o contrário. O
importante a ser notado é que pessoas diferentes com históricos diferentes terão
interpretações diferentes. A nossa cultura e as nossas experiências pessoais
influenciam a forma como percebemos o que está acontecendo.
No entanto, como vimos ao longo deste livro, não podemos nos basear em
interpretações ou percepções. Precisamos de fatos. Vamos avaliar e analisar
objetivamente a fotografia.
Quem está na imagem? Agentes da lei na minha turma notaram um homem
uniformizado do lado esquerdo, e um homem negro não uniformizado do lado
direito. O homem branco está usando um capacete, o capacete tradicional usado
pelos guardas na Inglaterra; ele parece ser algum tipo de policial. O homem
negro está vestindo calças compridas e um casaco de mangas longas sobre a
camisa. Onde eles estão? Numa esquina perto de um prédio de concreto com a
fachada degradada e grafites, possivelmente numa área urbana, embora não
possamos saber exatamente onde. Quando isso está ocorrendo? Parece ser no
período diurno e, pelo casaco do negro, um dia mais frio. Suas roupas sugerem
final do século XX. O que estão fazendo? Muitos participantes da turma ficam
ansiosos para dizer que o branco está perseguindo o negro. Por quê? Não
sabemos.
Mesmo que estejamos vendo um policial, não podemos presumir que tenha
sido cometido um crime. Tampouco podemos presumir que o negro seja culpado
de qualquer coisa. Não podemos sequer presumir que um esteja perseguindo o
outro. Na verdade, ambos são policiais. O homem da direita é um detetive
disfarçado. Ambos estão indo para o mesmo lugar, ambos perseguindo um
suspeito que não se vê.
A foto era parte de uma campanha de propaganda da Polícia Metropolitana
de Londres com o título: “Outro exemplo de preconceito da polícia? Ou outro
exemplo do seu preconceito?”14 A campanha não visava censurar o público, mas
recrutar novos policiais. O texto continuava: “Você vê um policial perseguindo
um criminoso? Ou um policial assediando uma pessoa inocente? As duas
alternativas estão erradas. São dois policiais, um deles à paisana, perseguindo

uma terceira pessoa. Isso ilustra bem por que estamos procurando mais recrutas
de minorias étnicas.”
Outra razão pela qual é importante conhecer nossos vieses, especialmente
aqueles que são capazes de levar a preconceitos, é que eles podem ser
transferidos a outros, consciente ou inconscientemente. A convergência no local
de trabalho ocorre devagar e sutilmente quando pessoas que trabalharam juntas
por algum tempo começam a pensar da mesma maneira. Até mesmo cães
farejadores de drogas e bombas15 são suscetíveis a pistas mínimas, não
intencionais, dos seus condutores. Reconhecer isto pode nos ajudar a trabalhar
nosso preconceito ou viés, negativo ou positivo, que talvez estejamos
adicionando automaticamente a uma situação que é então tomada e espalhada
por outros.
Como no caso dos nossos filtros perceptuais, para identificar nossos vieses
precisamos olhar para dentro. Quais são os nossos preconceitos? Eles ajudam ou
prejudicam as nossas observações? Estamos vendendo a solução de um
problema porque é a resposta correta ou porque se alinha com os nossos vieses e
desejos?
Para ilustrar este ponto, mostro às minhas turmas esta fotografia de um
bebê nos braços de uma mulher mais velha:

O que podemos ver? A mulher está sorrindo. Ela usa brincos, o cabelo
puxado para cima, os olhos são castanhos, a pele é mais escura que a da criança.
O bebê tem pele muito clara e cabelo loiro. O bebê parece ser menino, mas não
podemos confirmar isto. O bebê veste uma camisa com listras brancas e escuras,
e está de boca aberta.
Qual poderia ser a relação dos dois? Recebo todo tipo de resposta a essa
pergunta. Ela é a mãe, a babá, uma vizinha, a madrinha, uma professora, uma
cuidadora… há infinitas possibilidades. A única que não aceito é uma situação
de refém, porque ambos parecem à vontade juntos.
Serão geneticamente relacionados ou não? A cor da pele é diferente, os
traços faciais são diferentes, mas os genes são capazes de coisas engraçadas.
Uma mulher em Nova Orleans me disse: “Ela decididamente é a mãe
biológica! Os dois têm o mesmo nariz!” Eu lhe disse que não, eu sabia que a
mulher na foto não era a mãe do bebê. Ela respondeu: “Você está sendo racista
ao dizer que ela ‘não pode ser’ a mãe do bebê.”

Essa é uma suposição e tanto, e garanto que não é nem um pouco
verdadeira. Expliquei que eu não tinha dito “não pode ser” a mãe do bebê, e sim
que eu “sabia” que não era. Tenho 27 horas de trabalho de parto e uma cicatriz
de cesariana provando que isso não é verdade. Esta foto mostra o meu filho e a
adorada babá que tivemos desde os três meses de idade dele.
A mulher se desculpou e explicou que tinha tido a experiência oposta com
uma amiga, uma mulher negra com um bebê de pele clara, que era
constantemente tratada, na sua opinião de forma injusta, como a babá do próprio
filho. As experiências da mulher foram sua base para me confrontar. O mesmo
acontece com todos nós, quer percebamos ou não. O cérebro preenche as lacunas
de informação para formar nossos vieses, pegando dados similares de coisas que
já vivenciamos – para melhor ou para pior.
Viés de experiência
Quando mostrei a mesma foto do meu filho e de sua babá num grande hospital
urbano, o chefe do setor de emergências levantou a mão e me disse: “Esse bebê
tem síndrome de Down.”
“E que evidência você tem para respaldar isso?”, indaguei.
“Nenhuma”, foi a resposta, “mas eu sei quando vejo.”
Outro médico me disse que o bebê tinha um problema de tireoide, porque o
“pescoço estava comprimido por cirurgias múltiplas”. Desculpe, mas meu filho
era apenas um bebê gordinho com papada. Ouvi que meu filho era albino, obeso
e tinha enfisema por causa do seu “peito arredondado”. Nada disso é verdade.
Nós não queremos nos divorciar totalmente das nossas experiências porque
elas podem ser valiosas quando estamos buscando informação, mas precisamos
ter o cuidado de não deixá-las distorcer radicalmente aquilo que vemos.
Decisões importantes são calcadas em responsabilidade, e se saltamos
diretamente para as conclusões a que desejamos chegar sem articular as
observações e percepções que nos levaram até lá, podemos ser acusados de má
condução pelos nossos vieses.

Para apreciar o efeito que a experiência tem sobre as nossas tendências,
olhe a próxima imagem. O que você vê? Anote ou diga em voz alta tudo que
você observa nesse quadro. Não siga adiante antes de tê-lo efetivamente
explorado.
Claude Monet, A ponte japonesa, 1899
O QUE VOCÊ VIU? Uma ponte? Sim. Uma ponte de pedestres, para ser mais
específica. Árvores, sendo uma decididamente um salgueiro penetrando na água.
É um lago, uma lagoa ou um braço de mar? Não sabemos. Há plantas e touceiras
crescendo nas margens. Leitos de nenúfares flutuam sobre a superfície da água;
alguns têm flores. A ponte parece ser feita de madeira e é curvada para cima.
Não podemos ver nenhuma das extremidades: o lado esquerdo está coberto pela

folhagem; o direito conduz para a lateral da pintura. Sim, é uma pintura. Montes
de verdes, amarelos e azuis. Na água pode-se ver o reflexo das árvores. Não há
pessoas nem animais no quadro. É uma visão de perto da natureza, mas não
podemos ver o céu. E se você for amante da arte ou já tiver visto uma sombrinha
ou caderno com esta imagem particular, talvez saiba que é um Monet.

Mas qual? Claude Monet pintou 250 quadros de nenúfares durante a vida;
há um em quase todo museu do mundo ocidental. Em dezoito deles16 aparece a
ponte japonesa de madeira sobre um laguinho perto de sua casa em Giverny, na
França. Todos eles têm nomes bastante parecidos – Nenúfares, Lago com
nenúfares, Ponte sobre um lago com nenúfares –, de modo que o título não faria
muita diferença para nós mesmo que o soubéssemos. À primeira vista, as
pinturas de nenúfares feitas por Monet podem parecer muito similares, mas há
definitivas diferenças entre elas.
Com quanta atenção você observou? Sem voltar a página, escolha qual
dessas três pinturas de Monet é a mesma que você examinou anteriormente.
Costumo fazer esse exercício nos meus cursos, mas divido a turma em
pares, fazendo com que uma pessoa fique virada para a frente da sala e a outra
de costas. Uma delas precisa descrever a pintura em voz alta, enquanto o
parceiro que não pode vê-la faz um desenho da mesma. Geralmente, metade dos
pares escolhe a pintura certa. Os pares que acertam dizem que é porque
especificaram que a ponte era azul-esverdeada com toques de rosa, o que a
diferencia da ponte nos outros dois quadros. Alguns atribuem o acerto à
descrição no espaço circular na água cercado de leitos de nenúfares no primeiro

plano da pintura. Menos de dez já o atribuíram à menção da sombra sob a
pintura original, o que a distingue imediatamente das outras. Com que atenção
você observou? A resposta correta é a pintura do meio.
Você viu esta sombra? Em caso negativo, volte e olhe de novo agora. Isso
faz parte da pintura? Tecnicamente, não. Mas eu pedi que você anotasse “tudo
que observa”. A sombra está lá. Ela existe. Não estou tentando enganar ninguém;
só quero ilustrar que devemos olhar tudo, não só o que está bem na nossa frente.
Temos de olhar fora da área fechada, nos cantos e fora da página. Às vezes é ali
que está a resposta.
Quando fiz este exercício com um dos mais prestigiosos grupos de oficiais
da inteligência militar do país, um deles em particular ficou arrasado por ter
deixado de ver a sombra. Afundou na cadeira, pôs a cabeça entre as mãos e ficou
resmungando: “Meu Deus, não posso acreditar que não vi a sombra!” Uma
sombra não é muita coisa para a maioria de nós, mas, na linha de trabalho dele,
era de enorme importância. Deixar de ver a sombra podia significar a diferença
entre sucesso e fracasso num salvamento, entre vida e morte.
Mais tarde, ao ponderar sobre sua reação, dei-me conta de que todos
naquela sala eram militares. Por que ele foi o único a ficar visivelmente
aborrecido? Talvez porque houvesse um incidente no seu passado, ou no de
alguém que ele conhecia, em que uma sombra ou algum outro detalhe havia feito
toda a diferença. Provavelmente sua experiência deu cor à sua reação. O que
vemos devido a nossas experiências pode ser benéfico ou desastroso,
dependendo de como lidamos com isso. Deixaremos que nossas experiências nos
levem a agir cegamente, como a mulher que me chamou de racista num evento
público? Para evitar tais erros de julgamento, devemos reconhecer o papel que as
nossas experiências desempenham e procurar nos desligar delas numa tentativa
de buscar os fatos da maneira mais objetiva possível.
O fato de que todos nós somos originários de perspectivas diferentes e
trazemos diferentes experiências e diferentes olhares para cada situação é o que
torna tão importante a colaboração. Veja este quadro de Caravaggio. O que você
acha que está acontecendo aí?

Policiais geralmente tentam determinar que tipo de crime está ocorrendo;
analistas financeiros pensam em contagem de dinheiro; e terapeutas enxergam
uma desavença familiar. Fazer com que pessoas diferentes apresentem suas
diferentes experiências ajuda-nos a ter novos pontos de vista que talvez jamais
considerássemos sozinhos. Mas a primeira pessoa em qualquer uma das minhas
turmas a identificar corretamente esta cena foi um clérigo. Tendo estudado
pinturas de santos, ele sabia que o quadro retratava Cristo chamando são Mateus
para ser seu discípulo.
Nem sempre teremos um sacerdote com a resposta certa quando
precisarmos dele, mas as experiências que outras pessoas trazem para uma
situação ou problema podem acrescentar um novo nível de compreensão capaz
de nos conduzir a todos rumo a uma solução ou ao sucesso. Essas experiências e
perspectivas são capazes de nos ajudar a tomar decisões melhores e mais bem-
informadas.

Considere a foto a seguir, tirada pelo fotógrafo da Casa Branca, Pete Souza:
Fotografia da Sala de Crise da Casa Branca
Há muita coisa acontecendo nessa cena. Podemos ver os rostos de treze
pessoas, onze homens e duas mulheres, junto com o cabelo de mais uma e o
cotovelo de outra. Sete pessoas estão de pé, enquanto seis estão sentadas em
volta de uma mesa marrom, retangular, com tampo de madeira reluzente, onde
há cinco laptops abertos, um bloco de papel e pelo menos quatro folhas
impressas, pastas de arquivos, dois copos descartáveis e um par de óculos. Todo
mundo está trajando roupas profissionais, exceto um dos homens sentado à
mesa, que veste um uniforme militar azul-marinho, altamente condecorado.
Todos na sala estão olhando algo à esquerda fora do campo da imagem, exceto o
militar, que olha para baixo, para o teclado do computador à sua frente.
Quando perguntei a uma turma formada por membros do Grupo de Guerra
Assimétrica do Exército dos Estados Unidos o que viam, um dos participantes
arriscou: “O único sujeito na foto fazendo algum trabalho é o cara de uniforme.”
Isso é o que vê um militar; essa é a sua perspectiva. É verdade que só o militar
está trabalhando? Talvez sim, talvez não. Esse é um fato objetivo? Uma vez que
não podemos prová-lo, não é; é um viés baseado na experiência dele. Mas temos

duas opções: podemos usar sua experiência para fazer suposições adicionais –
militares são sempre os únicos que trabalham – ou para cavar mais fundo em
busca de fatos, como fez Lucy Agate na saga do stripper na casa de repouso –
por que parece que o militar é o único que está trabalhando?
Olhar a foto deste ângulo nos dá uma perspectiva diferente que podemos
não ter considerado. O militar é simplesmente uma das treze pessoas na sala.
Fixar o foco nele e no que poderia estar fazendo que os outros estão assistindo
nos ajuda a descobrir mais sobre a situação. Na verdade, estamos vendo a Sala
de Crise, que fica no subsolo da Casa Branca. O atual governo norte-americano e
sua equipe de segurança nacional estavam recebendo atualizações sobre a missão
para encontrar Osama bin Laden em 1º de maio de 2011, e assistindo a
transmissões ao vivo dos drones sobre o esconderijo de Bin Laden. Agora faz
sentido que o oficial esteja olhando para baixo, com as mãos no teclado, e todo o
resto das pessoas assistindo; ele era o encarregado da Operação Lança de
Netuno, e estava apresentando os progressos da mesma.
A experiência pessoal é um recurso válido que podemos e devemos usar
para explorar fatos visuais em busca de mais fatos – contanto que nos atenhamos
a três regras simples:
Três regras para trabalhar com (e contornar) nossos vieses
Regra 1: Tomar consciência dos nossos vieses e descartar os ruins
Nossos vieses existem porque somos programados para tomar decisões
inconscientes sobre os outros com base naquilo que percebemos imediatamente
como seguro, igual ou confortável. O primeiro passo para superá-los ou usá-los a
nosso favor é reconhecê-los. Saber que nossos vieses são normais, universais e
não inerentemente ruins pode nos ajudar a lidar com eles de maneira sensata. Há
um poder na aceitação. Se somos honestos em relação a nós mesmos e
conscientes da maneira como vemos o mundo, podemos reconhecer os vieses

com os quais precisamos trabalhar, a favor ou contra. Ninguém precisa saber
com o que estamos lidando dentro das nossas cabeças; é uma autorrevelação
privada que pode nos ajudar a ser melhores observadores, melhores
comunicadores e geralmente melhores pessoas.
Uma vez tendo reconhecido os vieses em nós mesmos, podemos então olhar
para eles e determinar se podem ser usados produtivamente para colher mais
informação factual. Para isto, pergunte a si mesmo: os meus preconceitos ou o
meu modo de ver as coisas estão limitando a forma como escuto e me comunico
com os outros? Os meus vieses são úteis ou prejudiciais a mim e ao meu
sucesso? Se você achar que são prejudiciais, separe-se deles antes que causem
algum mal. Se não conseguir eliminá-los, livre-se da situação.
Muitos oficiais militares, as mesmas pessoas que garantem a nossa
democracia, abstêm-se de votar em eleições presidenciais para evitar sua própria
dissensão interna. Eles reconhecem como afetaria suas percepções, atitudes e
comportamento se o seu candidato perdesse. Quem quer que seja eleito
presidente será o seu comandante em chefe. Eles optam por manter suas
preferências políticas pessoais à parte para serem os melhores funcionários
possíveis.
Regra 2: Não confundir vieses com fatos; em vez disso, usá-los
para encontrar fatos
Nossos vieses não são fatos verificados. São sentimentos e experiências que nos
fazem querer acreditar em algo, mas não são suficientes para gerar uma
conclusão. Em vez disso, use-os como ponto de partida para examinar além.
Como fizemos no capítulo anterior com a comunicação desconfortável,
podemos transformar quaisquer inferências questionáveis levantadas pelos
nossos vieses em perguntas reais, e então usar essas perguntas para investigar
mais em busca de fatos. Transforme “Os residentes idosos se sentiram abusados
pelo stripper” em “Os residentes idosos se sentiram abusados pelo stripper?”.

Transforme “O sujeito de uniforme é o único que está trabalhando” em “Por que
parece que o homem em traje militar é o único que está trabalhando?”.
Regra 3: Passar nossas conclusões por outras pessoas
Como estamos muito próximos dos nossos vieses, e muitos deles são
inconscientes, precisamos que outras pessoas nos ajudem a discernir quais das
nossas conclusões são falhas e quais não são. A agente especial aposentada do
FBI Jean Harrison,17 com quem trabalhei por muitos anos, me contou uma
história sobre como fazia exatamente isto.
Harrison foi chamada para investigar um homicídio na comunidade
vietnamita ultrafechada de uma grande cidade. Uma das mulheres que o FBI
entrevistara na cena era arredia e praticamente sem expressão. Os colegas da
agente especial Harrison estavam convencidos de que seu comportamento
“distante” significava que ela estava mentindo. Harrison sentiu uma outra coisa.
Por algum motivo, acreditou que a mulher estava dizendo a verdade. Sabia que
não podia saltar para essa conclusão sem fatos, então examinou o material com o
qual estava trabalhando: tanto os dados visuais à sua frente quanto a sua própria
experiência pessoal.
Primeiro, Harrison olhou a mulher com mais afinco. Pôde ver por que sua
conduta e linguagem corporal pareciam deslocadas para seus colegas. Seu
treinamento em linguagem corporal lhe dizia que havia a possibilidade de a
mulher não estar sendo sincera, mas algo no seu interior lhe dizia que não. Que
viés poderia estar tendo em relação à vietnamita? Então percebeu que era de uma
experiência passada. Ao crescer, Harrison fora exposta a muitas culturas
diferentes, inclusive a do Vietnã. Recordou-se de várias interações pessoais nas
quais o comportamento tímido, cauteloso e reservado das mulheres vietnamitas
que conheceu era erroneamente interpretado pelos americanos como defensivo
ou enganador.
Harrison explicou seu viés e sua experiência passada aos colegas e
perguntou se eles achavam que era possível que a mulher estivesse sendo mal
interpretada. Seus colegas concordaram que sim, e a incentivaram a abordá-la de

uma perspectiva diferente. Harrison fez isso e descobriu que a mulher estava
dizendo a verdade. De fato, a mulher vietnamita, uma vez que se sentiu
suficientemente à vontade para se abrir, foi adiante e veio a se tornar a principal
testemunha da promotoria, ajudando a solucionar o caso.
Harrison não jogou fora sua experiência pessoal; em vez disso, analisou-a,
passou-a pelos outros e se certificou de que era uma fonte válida de informação e
não a única razão para uma conclusão. Usou sua experiência para encontrar uma
conclusão, e uma conclusão boa de que sua organização necessitava.
TODOS NÓS TEMOS VIESES cognitivos moldando as nossas decisões e orientando as
nossas ações. Tal como a percepção e a perspectiva que temos, nossos vieses são
únicos e moldados pelas nossas próprias experiências, crenças e biologia.
Precisamos estar abertos à mesma informação de outros, tanto para conhecer sua
perspectiva quanto para equilibrar a nossa.
Para observar, perceber e comunicar verdades factuais com efetividade,
devemos ser capazes de assumir responsabilidade pelos nossos vieses e, em
muitos casos, superá-los. E, felizmente, a ciência mostra que podemos fazê-lo de
modo consciente. Nilanjana Dasgupta, psicóloga da Universidade de
Massachusetts Amherst, passou mais de uma década documentando intervenções
bem-sucedidas sobre nossos vieses implícitos, e confirma: “Essas atitudes
podem se formar rapidamente, e mudar rapidamente, se reestruturarmos nossos
ambientes de modo a eliminar associações estereotipadas e substituí-las por
associações igualitárias.”18 Jennifer Raymond, professora associada de
neurobiologia e deã associada na Agência de Diversidade e Liderança da Escola
de Medicina da Universidade Stanford, acrescenta: “Do mesmo modo que uma
pessoa pode superar hábitos físicos tais como roer as unhas ou dizer ‘hmmm’
sempre que alguém está falando, pode suprimir hábitos mentais indesejáveis tais
como o viés de gênero por meio de estratégias deliberadas e conscientes.”19
Pesquisadores da Universidade de Queensland20 descobriram que o treinamento
perceptual durante a primeira infância previne a emergência do “efeito da outra
raça”, que é inato; bebês aos quais eram mostradas regularmente fotografias de
faces diferentes mais tarde foram capazes de efetivar um nível de
reconhecimento e diferenciação impossível para bebês não treinados.

O cérebro humano é maleável. Podemos mudar nossas percepções, formar
novas ligações neurais e treiná-lo a pensar de forma diferente. Agora vamos dar
o passo final e ver como podemos usá-lo para navegar em águas incertas.

11. O que fazer quando as macas acabam
Como navegar através da incerteza
EM 2012, fui convidada a fazer uma sessão para enfermeiras do Hospital da
Universidade do Colorado em Aurora. Seis semanas antes, as unidades de
trauma e cuidados intensivos haviam enfrentado as consequências de um
assassinato em massa num cinema local, e ainda estavam se recuperando do
episódio. Durante a exibição da meia-noite1 do filme Batman: o Cavaleiro das
Trevas ressurge, um homem vestindo roupas militares de campanha tinha soltado
granadas de gás lacrimogêneo e disparado contra a plateia com uma pistola, um
rifle e uma metralhadora, matando doze pessoas e ferindo outras setenta.
Elas me contaram como lidaram com o súbito influxo de feridos mesmo
com o esgotamento de itens básicos, tais como macas com rodas. Uma das
enfermeiras, uma moça que parecia recém-saída da faculdade, me lembrou que,
quando estavam em plena crise, eles sabiam menos sobre o que tinha acontecido
do que as pessoas em casa assistindo aos noticiários. A equipe do hospital,
encarregados de emergência, passantes, família e amigos não sabiam se era um
atirador solitário ou parte de um ataque maior, se era terrorismo doméstico ou
internacional, ou se o assassino ou assassinos tinham sido capturados. Esta
enfermeira em especial, ainda trêmula, recordava-se de não ter sabido o que
fazer, de não ter tido nenhuma informação naquela hora, e de simplesmente ter
desejado abandonar tudo.
Como ela podia evitar sentir-se assim numa próxima vez? Ela não queria
jamais voltar a se sentir tão despreparada, perdida e impotente quando as coisas
dessem errado.
Eu queria lhe dizer que as coisas nunca mais dariam errado para ela na vida.
Quero dizer a mesma coisa ao meu filho e a todos de quem gosto e com quem
trabalho. Mas coisas vão dar errado para todos nós. A vida nos apresentará
muitas incertezas e pouquíssimas macas com rodas. Chamo esse lugar de área
cinzenta. Na área cinzenta as coisas não são claras. Em vez disso, são esquisitas,

confusas, barulhentas e caóticas. Os limites entre bom e mau, culpado e
inocente, racional e irracional, intencional e acidental, são borrados.
A área cinzenta é perigosa porque se presta a sensacionalismo e
sentimentalismo. Basta cometer um erro e as revistas de fofocas garantem que
todo mundo fique sabendo. Você pode ir da má comunicação ao controle de
danos e até mesmo um desastre num piscar de olhos. As manchetes estão cheias
de histórias sobre situações em que não fica claro quem estava certo e quem
estava errado, e as opiniões subjetivas coletivas podem causar dano real, desde
prolongadas investigações e negócios perdidos até ameaças de morte para os
envolvidos. Quanto mais tempo vivemos e mais alto chegamos em nossas
carreiras, com maior frequência nos vemos sendo obrigados a negociar nesta
região nebulosa, a tomar decisões difíceis em situações estarrecedoras.
Treino muitos socorristas de emergência da área médica e policial, mas na
verdade todo mundo é socorrista de emergência em algum momento da vida.
Como vimos no capítulo 4, esse é o caso por exemplo dos comisários de bordo.
Também dos pais e professores. O mesmo pode ser dito de empregados, patrões,
estudantes e qualquer um que esteja em público. As primeiras pessoas numa
cena de emergência, crise ou crime geralmente não são as equipes ou
encarregados de emergências. São pessoas comuns, como você e eu.
Tirei meu microfone, desci até a plateia e sentei-me junto com a enfermeira
e suas colegas. Contei-lhes a minha própria história de socorrista de emergência,
como no 11 de Setembro eu estava exatamente onde ninguém quer estar: bem ali
em Nova York. Vi, cheirei e ouvi coisas que nunca mais quero vivenciar. Toda
semana, ao entrar num avião, perguntava a mim mesma: “Será que é este que vai
ser derrubado?” Toda vez que dou um beijo de despedida no meu menino, penso:
“Se alguma coisa acontecer, como vou chegar a ele?” Eu estive lá. Todos nós já
estivemos ou estaremos. Mas precisamos seguir em frente.
Como fazemos isso? Como seguimos em frente na vida apesar das coisas
que não podemos “des-ver” ou desfazer? Como podemos estar confiantes em
todos os cenários, mesmo em face de pressões e caos? Como tomar decisões
numa área cinzenta onde nada parece fazer sentido? Com o mesmo processo
organizado e metódico visto nos capítulos anteriores.

Em qualquer situação, mas especialmente na área cinzenta, devemos focar
naquilo que sabemos e deixar de lado o que não sabemos. A enfermeira que
conheci estava emperrada no desconhecido “por quê”. Mas, como vimos, não
precisamos saber o porquê para seguir em frente. Essa é a última peça do
quebra-cabeça observacional, e às vezes uma peça que nunca chega a se
encaixar. Na nossa lista de prioridades, “por quê” ocupa um lugar bem perto do
fim. Em vez de ficar parado esperando respostas do porquê, focalize e lide com
aquilo que você pode ver: quem, o quê, onde e quando. Foi o que fizeram os
líderes de uma cidadezinha do sul no ano anterior a Trayvon Martin ser baleado,
e é por isso que você nunca ouviu falar de Jasmine Thar.
Em dezembro de 2011, dois meses antes de o assassinato de Trayvon
Martin provocar comoção em todo o país, a menina de dezesseis anos Jasmine
Thar foi morta quando estava parada na entrada da casa de sua madrinha. Dois
dias antes do Natal. Ela morreu diante da mãe, do irmão mais novo e de outros
familiares e amigos. A bala que a matou também atingiu e feriu duas mulheres.
Veio de um rifle de alta potência do outro lado da rua. Quando a polícia2 foi até a
casa do atirador, encontrou uma bandeira confederada, uma corda de armadilha e
material neonazista.
Como a polícia local conseguiu manter a paz na cidade sem que a situação
descambasse para um incidente nacional? Escolhendo conscienciosamente a
coleta de informação e comunicação aberta, inclusiva e objetiva.
O tempo era essencial, mesmo que a moça já tivesse morrido.
As tensões estavam elevadíssimas. Percepções e preconceitos3 abundaram
quando o atirador, um homem branco de 23 anos, sustentou que a arma tinha
funcionado mal, enquanto a família negra de Jasmine acreditava que os tiros
haviam tido motivação racial. A princípio, a ideia de um homem que possui de
material neonazista atingir acidentalmente uma adolescente negra do outro lado
da rua parecia improvável, mas, antes de fazer qualquer suposição ou acusação,
o chefe de polícia em Chadbourn, Carolina do Norte, teve a presença de espírito
de mandar a arma para os peritos em balística do FBI para testar o mau
funcionamento.
Quando 
estamos 
trabalhando 
na 
área 
cinzenta, 
devemos 
ser
ultracuidadosos, 
porque 
é 
provável 
que 
outros 
estejam 
conferindo

meticulosamente as nossas ações. Para se antecipar à crise, os agentes da lei
locais convidaram os líderes espirituais da comunidade para participar de cada
passo da investigação.
Quando o FBI informou4 que a arma tinha de fato disparado
acidentalmente, o atirador não foi indiciado. Nem todo mundo na comunidade
ficou satisfeito com o resultado – ele não traziam Jasmine de volta à vida –, mas
as autoridades na Carolina do Norte haviam de fato confrontado de antemão as
difíceis percepções, articulando-as e mantendo todas as partes a par da
investigação. Elas separaram cuidadosamente os fatos objetivos das inferências
subjetivas. Mantiveram o quadro geral em foco – o pesar da comunidade e a
necessidade de respostas – enquanto cuidavam de pequenos detalhes, tais como
ter a arma examinada de imediato. Fazendo isso, mantiveram-se fora do
noticiário nacional da melhor maneira possível.
A Johnson & Johnson oferece outro exemplo de navegação bem-sucedida
através da área cinzenta. Em 1982, quando saiu a notícia de que sete pessoas
tinham morrido depois de ingerir cápsulas de Tylenol extraforte, o pânico se
espalhou rapidamente. As vítimas morreram em minutos após consumir o
analgésico contaminado com 65 miligramas de cianeto; apenas sete microgramas
já são fatais. O papa da comunicação Jerry Della Femina disse ao New York
Times: “Não creio que algum dia eles possam vender outro produto com esse
nome.”5
A situação tinha muitos desconhecidos. Como o medicamento foi
contaminado? Quem fez iso? Seria terrorismo químico, um envenenamento
proposital de alguém de fora da Johnson & Johnson ou falha do fabricante? (O
cianeto era acessível nas fábricas do produto.)
Em vez de esperar pelas respostas ou tentar fugir à responsabilidade, a
Johnson & Johnson agiu depressa e com decisão. O presidente da empresa,
James Burke,6 priorizou as duas questões mais importantes que a companhia
estava enfrentando: primeiro, “Como protegemos os consumidores?”, e segundo,
“Como salvamos este produto?”. Então, empenharam-se em respondê-las.
A empresa parou imediatamente a produção e propaganda do produto e
organizou um recall das cápsulas de Tylenol no mercado – aproximadamente 31
milhões de frascos avaliados em mais de US$ 100 milhões. E também se

ofereceu para trocar todos os milhões de cápsulas de Tylenol que já estavam nas
casas dos consumidores. Indo mais além, ofereceu aconselhamento terapêutico e
assistência financeira às famílias das vítimas. Estabeleceu uma recompensa para
qualquer informação sobre os comprimidos envenenados e garantiu que não
colocaria nenhum produto Tylenol no mercado até que estivesse seguramente
protegido. Gastaram dinheiro e tempo desenvolvendo uma nova embalagem à
prova de manipulação, que incluía cola mais forte nas caixas e selos impressos
de plástico e carimbos nos frascos. A Johnson & Johnson fez tudo isso antes
mesmo de se determinar se a culpa tinha sido da companhia.
A empresa também7 abriu linhas de comunicação com todos os órgãos de
mídia para assegurar que fossem distribuídos avisos ao público e estabeleceu
relações com os departamentos de polícia locais, o FBI e o FDA, orgão que
controla, entre outras coisas, os medicamentos.
A Johnson & Johnson nunca conseguiu descobrir o “por quê”. O caso nunca
foi resolvido e incitou diversos crimes copiados através do país. Mas, em vez de
deixar que o desconhecido a paralisasse, em vez de ficar obcecada pelo que não
sabia, a empresa estabeleceu suas prioridades cuidando do que era possível, e,
como resultado, gerou um milagre corporativo. A Johnson & Johnson recuperou
totalmente sua fatia de mercado e restabeleceu o Tylenol como uma das marcas
mais confiáveis nos Estados Unidos. Como? Lidando com os fatos
objetivamente e não deixando que o subjetivo os arrastasse para baixo.
Problemas subjetivos, respostas objetivas
O fato de algumas situações não serem fáceis de constatar e talvez não terem
respostas definitivas não significa que não podemos enfrentá-las. Quando o
problema, cena ou desafio que encaramos é nebuloso, moralmente ambíguo ou
se inclui de alguma outra maneira na área cinzenta, pense nele como um
problema subjetivo, depois lide com ele objetivamente.
Um problema é um problema. Lide com os subjetivos da mesma forma que
aprendeu a lidar com os objetivos. Reúna os fatos que puder olhando ao mesmo
tempo para o quadro geral e para pequenos detalhes, dê um passo atrás,

considere outras perspectivas, analise, priorize, faça perguntas e comunique-se
clara e concisamente.
Em 1993, um restaurante da cadeia Denny’s nos arredores de Washington,
DC, foi acusado de discriminação racial contra clientes. Seis agentes negros e
uniformizados do Serviço Secreto alegaram não terem sido servidos com a
mesma rapidez que seus colegas devido à sua raça. A garçonete alegou que o
atraso fora causado pelo grande contingente do Serviço Secreto – 21 pessoas
entraram juntas no restaurante, com os seis agentes negros sentando-se a uma
mesa –, pela complexidade dos pedidos e pelo fato de os agentes negros terem
pedido por último. A prova do alegado preconceito? A garçonete foi vista
revirando os olhos depois de ter deixado a mesa dos agentes negros. O
resultado? Um processo coletivo da categoria.8 Discriminação é difícil de provar.
A garçonete fez de propósito? Só ela sabe.
A Denny’s não perdeu tempo com o subjetivo – a garçonete discriminou ou
não? –, mas, em vez disso, lidou imediatamente com a situação de forma
objetiva, compreendendo que deveria superar a desconfiança do público de
imediato mostrando uma oposição clara ao racismo e um respeito pelos seus
clientes em geral. A Denny’s assumiu a responsabilidade,9 pediu desculpas,
pagou uma indenização, instituiu novas políticas e comunicou diretamente ao
público que, quer as acusações fossem verdadeiras ou não, a companhia não
aceitaria sequer a aparência de um viés racial em seus restaurantes.
Áreas cinzentas diferem em tamanho, importância e contexto, mas surgem
tanto na nossa experiência profissional como pessoal. Em qualquer uma das
situações, uma resposta subjetiva pode aumentar o risco de uma escalada
negativa e, ainda mais perigoso, obscurecer os fatos. Devemos responder
objetivamente mesmo que a situação em si seja subjetiva. Agindo assim, pode
ser que não sejamos capazes de eliminar problemas difíceis de resolver, mas
podemos minimizar nossos riscos quando as coisas ficarem mais complicadas.
Ser criativo quando os recursos são esticados ao máximo

Adaptar nossas habilidades para o sucesso num mundo longe de perfeito
significa não só administrar as áreas cinzentas, subjetivas, em volta e dentro de
nós, mas também fazer o melhor que podemos com aquilo que temos. Em
situações com deficiências chocantes – em informação, tempo, material, força de
trabalho humana, dinheiro –, líderes não podem se omitir nem ir embora. Numa
crise, não vamos preencher um relatório burocrático nem reclamar com nosso
chefe. Fazemos o que for preciso sem o luxo de toda a informação, e num prazo
aflitivamente curto. Ninguém tem dinheiro suficiente. Ninguém tem tempo ou
recursos humanos suficientes. Os recursos de todo mundo são esticados ao
máximo. Mas isso não precisa ser uma coisa ruim.
Como a necessidade é a mãe da invenção, assim também as pressões podem
trazer o melhor de dentro de nós. Circunstâncias difíceis nos forçam a repensar,
remoldurar e fazer as coisas de maneira diferente, em vez de conduzir os
negócios como sempre.
El Anatsui, Skylines [Linhas do horizonte], 2008
Em arte, isto é chamado de “objet trouvé”: fazer arte nova a partir de
artefatos comuns tirados de seu contexto. O artista ganense El Anatsui é famoso
por isso. Como você pode ver, ele cria magníficas peças do tamanho de salas que
de longe parecem cintilantes mosaicos e são juntados para parecer tecido. De
perto, vê-se que são feitos de minúsculos e incontáveis pedaços de metal

torcidos e moldados, presos entre si com fio de cobre. Chegue ainda mais perto e
você poderá ler palavras no metal: Dark Sailor, Top Squad, Chelsea.
Um dia, numa varredura rotineira em busca de material gratuito, local, com
que pudesse trabalhar, El Anatsui descobriu seu meio. Havia uma profusão de
material à beira das estradas na África Ocidental, jogado fora junto com o
entulho: tampas metálicas de garrafas de bebida. Usando-as para fazer arte, ele
por sua vez declara uma posição. São muitas as camadas de sua obra:10 trata-se
de uma beleza reaproveitada; de um comentário sobre temas do mundo, tais
como refugo industrial; de uma empreitada comunitária realizada por grupos de
pessoas; a obra é infinitamente flexível, nunca sendo exibida duas vezes da
mesma maneira; é barata, criada literalmente a partir de lixo; é grande e
poderosa e ainda assim suficientemente portátil para ser dobrada e enfiada numa
mala.
Se o filho de um pescador nascido na Costa do Ouro pode fazer isso com
fio e tampas de garrafas descartadas, o que podemos fazer com os nossos
infinitos recursos? Até onde podemos ser criativos?
El Anatsui, Oasis (detalhe), 2008

A necessidade de ser criativo não aparece simplesmente com verbas
trimestrais. Ela está sempre presente nas nossas finanças pessoais, nas nossas
necessidades como pais, no nosso sistema de educação, no nosso governo e
especialmente em emergências. Podemos ter confiança em face do caos quando
sabemos que temos condições de ser criativos com os nossos recursos, qualquer
que seja a situação. Para provar que podemos lidar efetivamente com um déficit,
vamos usar as habilidades de observação, percepção e comunicação que
aprendemos ao longo deste livro para analisar obras de arte que não estão
terminadas.
A ansiedade do inacabado
O Metropolitan Museum of Art11 em Nova York tem mais de duas dezenas de
obras inacabadas em exposição – não escondidas em depósitos ou jogadas de
lado, mas penduradas nas paredes, ao lado de seus tesouros acabados. Por quê?
Porque os historiadores da arte acreditam que podem nos proporcionar a
oportunidade de estudar o processo e apreciar o trabalho árduo, o talento e o
pensamento inspirado que precedem o objeto completo. A vida, afinal de contas,
é uma obra em progresso, e nem tudo está sempre acabado com um belo laço em
cima.
Porém, nem todo mundo gosta de ver obras inacabadas. Espaços vazios
onde deveria haver rostos, mãos faltando e rabiscos visíveis podem deixar alguns
visitantes extremamente nervosos. Eles se sentem desconfortáveis não porque
tenham transtorno obsessivo-compulsivo, mas porque são humanos.
Os seres humanos anseiam por completude, tanto que alguns psicólogos
afirmam que temos um complexo em relação ao “incompleto”. Sejam e-mails
não abertos, pontas soltas no trabalho ou projetos de reformas da casa não
executados, as coisas não acabadas se assentam sobre nós como um peso e
assombram os cantos da nossa mente. O inacabado ocupa12 o nosso cérebro
porque os humanos, conforme evidenciado por numerosos estudos ao redor do
mundo, têm a necessidade de terminar uma tarefa uma vez começada. A busca
de encerramento provém da preferência do cérebro pela eficiência. Uma tarefa

completa é uma laçada fechada. Uma tarefa incompleta é uma laçada aberta que
utiliza energia cognitiva para buscar uma solução ou preocupar-se com a não
existência de uma, ainda.
O fenômeno das tarefas incompletas dominando nosso pensamento é
chamado de “efeito Zeigarnik”. É batizado13 com o nome da psicóloga russa
Bluma Zeigarnik, que na década de 1930 estava num café quando notou que os
garçons tinham memória excepcional apenas para os pedidos ainda não
atendidos; no instante em que serviam a comida e a bebida, ficavam aliviados da
pressão de pensar nelas. Muitos acreditam que é por causa do efeito Zeigarnik
que programas de TV que acabam em cenas de suspense nos convencem a
assistir a eles da vez seguinte, e a razão de programas de perguntas e respostas
nos atraírem tanto. O dr. Tom Stafford, dos departamentos de psicologia e
ciência cognitiva da Universidade de Sheffield, no Reino Unido, escreve: “Você
pode não se importar com o ano em que a BBC foi fundada ou com a
porcentagem de países no mundo que têm pelo menos uma lanchonete
McDonald’s, mas no momento em que alguém lhe faz a pergunta torna-se
estranhamente irritante não saber a resposta (aliás, 1927 e 61%,
respectivamente).”14 Stafford, autor de Mind Hacks [Explorando a mente], chega
a atribuir ao efeito Zeigarnik o duradouro sucesso do jogo Tetris. Inventado por
um cientista russo em 1984 e ainda forte trinta anos depois, o Tetris tem sido
jogado por um número estimado de 1 bilhão de pessoas porque “tira proveito do
prazer básico da mente em fazer arrumação – usando-o contra nós”.15
Coisas incompletas nos causam estresse. No seu livro A arte de fazer
acontecer, o consultor de produtividade David Allen argumenta que a principal
causa de ansiedade cotidiana é que todos nós sentimos ter coisas demais para
fazer e tempo insuficiente para fazê-las, o que nos deixa frustrados, porque o
nosso cérebro é subconscientemente obcecado com o incompleto. Segundo
Allen, a obsessão é relativamente democrática em relação a todas as tarefas,
incluindo “tudo desde itens realmente importantes como ‘acabar com a fome no
mundo’ até o mais modesto ‘contratar um novo assistente’ ou uma tarefa mínima
como ‘substituir o apontador de lápis elétrico’”.16
Coisas incompletas que ameaçam a nossa produtividade não se limitam a
tarefas do tipo “por fazer”. Incluem também tudo que internamente nos

propusemos a fazer, tal como o subentendido implícito de que devemos
responder a todo e-mail, retornar toda ligação telefônica e responder a toda
pergunta que nos é feita. A aflição do incompleto pode afetar gerentes
corporativos e editores de noticiários tanto quanto estudantes ou pais que ficam
em casa. Não precisamos manter uma lista consciente de quantas coisas
incompletas estão circulando pela nossa mente para saber que elas minam a
nossa energia e atenção. Coisas acumuladas nos deixam loucos.
E assim como acontece com outras coisas que nos causam desconforto, nós
as evitamos. O que as torna ainda piores.
Em vez de fugir das tarefas incompletas, vamos iludir o nosso cérebro para
não ser apanhado nesse infinito círculo vicioso; o que faremos é lidar com elas
como se estivessem completas. E o faremos – você já adivinhou – usando arte.
Acabando o inacabado
Famosas obras de arte são deixadas inacabadas pelos mesmos motivos que
projetos, promoções e problemas nos locais de trabalho deixam de ser
executados, preenchidos e resolvidos: política, desastres, indecisão, mudanças de
orientação vindas de cima, morte ou doença, falta de tempo, dinheiro ou
recursos. A capacidade17 de assumir algo no ponto em que outra pessoa o
abandonou é inestimável, especialmente agora, quando a rotatividade anual no
emprego em todas as indústrias está acima dos 40%, nos Estados Unidos, e
espera-se que novos trabalhadores completem com êxito projetos que não foram
iniciados por eles. Se pudermos separar a nossa emoção subjetiva referente a um
projeto inacabado – nossa decepção ou frustração em ter de trabalhar com o
menos-que-perfeito – dos fatos objetivos, descobriremos que, sob muitos
aspectos, trabalhar com o incompleto não é diferente de trabalhar com o
completo.
Dê uma olhada nesse esboço inacabado de Gustav Klimt:

Podemos avaliá-lo e analisá-lo objetivamente? Sim. Os elementos
importantes estão todos aí.
Quem é? Uma mulher de cabelo escuro, face alongada, olhos claros,
sobrancelhas escuras e nariz fino. Podemos ver os dedos magros da mão direita
pousados sobre o colo; a mão esquerda não está visível. Ela parece estar sozinha.
Veste uma gola de renda com uma fita preta que sugere que ela seja do início do
século XX, ou pelo menos está vestida no estilo da época.
O que ela está fazendo? Está sentada, olhando bem em frente, como se
posando para um retrato. Onde ela está? Parece estar num recinto interno,
possivelmente um ateliê ou outro local que não pode ser descrito. Quando se
passa a cena? Provavelmente durante o período diurno, a julgar pela iluminação.
Não podemos saber a época do ano.

O que não sabemos? Seu nome, sua relação com o pintor, onde ela está
posando, qual é a aparência do restante do seu vestido ou da sua cobertura, por
que ela está ali, por que a pintura não foi acabada.
O que gostaríamos de saber acima de tudo se pudéssemos obter mais
informação? Aquilo que responderia à maioria das perguntas? Quem ela é.
Mesmo que o quadro em si esteja inacabado, podemos usar os fatos
objetivos que conhecemos para descobrir mais.
Sabemos que a obra é de Klimt. Por que foi completada só até a metade?
Investigando no que Klimt trabalhava perto do fim da vida, podemos descobrir
que o esboço é o começo de um retrato que ele pintou em Viena entre 1917 e
1918. Foi deixado inacabado quando ele morreu subitamente de um derrame aos
56 anos.
Então agora temos um tempo e um lugar. Seguindo essas pistas, com um
pouco de pesquisa histórica podemos descobrir que o retrato no qual Klimt
estava trabalhando em 1917 era de uma mulher chamada Amalie Zuckerkandl, e
a partir daí a história floresce.
Amalie Zuckerkandl conhecia todas as pessoas certas. Era cunhada da boa
amiga de Klimt Berta Zuckerkandl – crítica de arte, jornalista, organizadora de
um salão literário e amiga de Therese Bloch-Bauer, cunhada de um dos maiores
patronos de Klimt, o barão do açúcar judeu Ferdinand Bloch-Bauer. Ferdinand
Bloch-Bauer encomendou o retrato de Amalie junto com pelo menos sete outros,
inclusive dois de sua esposa, Adele. Os nazistas entraram em Viena em 1938,
espalhando o caos tanto para os cidadãos judeus quanto para os artistas
residentes. Enquanto sua filha Hermine conseguiu se esconder a salvo na
Baviera, Amalie foi executada num campo de concentração.
O quadro estava na época pendurado com outros Klimts no palácio de
Ferdinand Bloch-Bauer em Viena. Embora Bloch-Bauer tenha conseguido fugir
para seu castelo na Tchecoslováquia, contratou um advogado em Viena para
proteger sua propriedade; o advogado acabou se revelando um oficial de alta
patente da SS, que então ajudou a entregar seu patrimônio para os nazistas. O
palácio vienense de Bloch-Bauer acabou se tornando um centro ferroviário
alemão e hoje é a sede ferroviária austríaca.

A pintura de Amalie ficou perdida por alguns anos, mas acredita-se que
tenha sido adquirida pelo genro não judeu de Amalie, que a vendeu a uma
negociante de arte. Esta conservou o quadro em sua coleção particular e o doou à
Galeria Austríaca em 2001, quando morreu com a idade de 101 anos. Em 2006,18
um painel de arbitragem austríaco determinou que todas as obras roubadas,
inclusive o Retrato de Amalie Zuckerkandl (inacabado), voltassem para os
herdeiros de Bloch-Bauer, mas depois mudou de ideia e decidiu que Amalie
devia permanecer na Áustria.
Jamais teríamos desencavado esta rica e fascinante história se tivéssemos
nos mantido longe do Klimt por estar inacabado. Em vez disso, o abordamos da
mesma maneira que abordamos uma obra acabada: com plano e processo
metódicos. Estarmos preparados para usar nossas habilidades em circunstâncias
longe de ideais, nas quais faltam coisas importantes, pode nos preparar para
sinucas de bico capazes de assustar outras pessoas: demissões, afastamentos,
partidas súbitas, más contratações, mudanças drásticas em política, regras e
regulamentos. Precisamos agir diante dessas situações mesmo tendo apenas
informação ou recursos incompletos. Fiz exatamente isso tarde da noite num
hotel em Washington, DC, e fiquei mais do que satisfeita com o resultado, que
possivelmente salvou uma vida.
Estou sempre em Washington por razões profissionais, e costumo ficar no
mesmo hotel no centro com tanta frequência que eles chegam a me dar presentes
de aniversário. Entretanto, durante uma estada fui acordada às duas da
madrugada por gritos do lado de fora da porta.
“Não vou deixar você fazer isso comigo de novo! Vou ligar para a
emergência, juro que vou!”, uma voz de mulher berrava no corredor.
Saí da cama e espiei pelo olho mágico; não vi nada. Como viajante solitária
experiente, sabia que era melhor não abrir a porta e me colocar em risco. Os
gritos continuaram.
Eu tinha um quadro bastante incompleto do que estava se passando. Não
sabia quem estava envolvido, como se conheciam ou o contexto da sua
comunicação. Mas podia ouvir o tom de voz da mulher, e disse a mim mesma
que ela podia estar em apuros.
Liguei para a recepção e relatei o que tinha ouvido. Tomei muito cuidado de

articular somente o que sabia: o que tinha ouvido sendo dito, onde e quando. A
recepção chamou a polícia.
Uma hora depois recebi uma ligação do hotel perguntando se eu daria meu
depoimento para os policiais que estavam lá agora. Eu era a única “testemunha
auditiva” da discussão, a única pessoa no hotel que tinha ligado para reportar o
incidente. Tenho certeza de que não fui a única pessoa que ouviu a gritaria.
Havia sido muito alta e durado bastante tempo. Acredito que outros hóspedes
não tenham tomado a iniciativa por causa da informação incompleta. Não
sabiam o que estava acontecendo, então ignoraram o fato. Eu também não sabia,
mas toda a minha carreira profissional, de advogada a chefe de educação e
presidente da Arte da Percepção, tinha me ensinado a não ignorar nada.
Durante a minha entrevista, fui franca e direta sobre o que sabia ou não. O
que eu tinha ouvido era incompleto, assim tanto as minhas observações quanto
percepções eram incompletas. Mas a falta de informação não me impediu de
cooperar. Transmiti os fatos que sabia, deixando de fora o subjetivo, minhas
opiniões e suposições: aproximadamente às 2h15 da manhã, acordei com gritos
no corredor do lado de fora do meu quarto, 226; fui até a porta, espiei pelo olho
mágico e não vi nada; ouvi uma voz de mulher gritando e contei exatamente o
que tinha ouvido, como eu me lembrava; também ouvi uma voz masculina junto
com ela, mas não consegui discernir o que dizia; a gritaria e a discussão
continuaram por pelo menos quinze minutos.
A polícia encontrou a mulher escondida no saguão de entrada atrás da
mobília. Ela era empregada a contragosto como profissional do sexo e estava
brigando com seu cafetão. Porém, em vez de ser uma situação do tipo ele-disse,
ela-disse, a polícia tinha uma terceira parte imparcial confirmando que a mulher
dissera o que dissera, que não era uma briga de amantes como o homem alegava.
Como resultado, a polícia foi capaz de interceptar uma cadeia de prostituição
que vinha operando fora do hotel.
Podemos empregar as mesmas técnicas com outras coisas incompletas em
nossas vidas. Por exemplo, digamos que a longa lista de e-mails não lidos na sua
caixa de entrada esteja atualmente entupindo o seu cérebro. Em vez de deixar o
subjetivo tomar conta – Nunca vou conseguir ler todos eles! É demais! –,
procure fatos objetivos do mesmo modo que os procuraria numa obra de arte

acabada. Comece com números. Conte quantos você recebe por dia, e calcule
quantos consegue responder razoavelmente. Determine quando eles entram, e
então programe um horário todo dia para não se concentrar em nada além de e-
mails.
Pergunte a si mesmo quais são as diferenças entre o completo e o
incompleto neste caso. E-mails incompletos são lidos e não lidos, mas
igualmente não respondidos. E-mails completos são lidos e respondidos. Você
pode fazer algo para tratar os incompletos como se fossem completos? Talvez
você possa ler todos os e-mails de uma vez, sem respondê-los, mas visando
separá-los e priorizá-los. Não tem tempo de responder todos com a rapidez que
gostaria? Elimine esse estresse fazendo o que faria para completar: responda-os
com uma autorresposta automática. O colunista Kevin Daum da Inc. sugere:
“Obrigado, recebi o seu e-mail. Só estou um pouco ocupado, mas responderei
em um ou dois dias.”19
Surpreendentemente, o simples fato de planejar introduzir este novo
protocolo de e-mail, de atacar o incompleto como se fosse completo, alivia
grande parte do estresse que nos leva a evitar a situação, quer tenhamos êxito em
implantá-lo ou não. Numa série de estudos em 2011,20 psicólogos da
Universidade Estadual da Flórida descobriram que o mero ato de planejar não só
eliminava a interferência mental causada pelas metas não realizadas, mas
liberava recursos cognitivos, o que, em última análise, facilitava a realização da
meta. Ou, como diz o dr. Stafford: “[Nossa] mente adora quando um plano é
montado – o simples ato de planejar como fazer algo nos libera do fardo de
tarefas inacabadas.”21
Como vimos ao longo deste livro, a capacidade de ver com clareza,
processar e comunicar-se em qualquer situação traz enormes benefícios, tanto no
âmbito profissional quanto pessoal, inclusive em termos de segurança no
trabalho, segurança pessoal, ganho financeiro e respeito universal – gratificações
imensas para um processo fácil e quase automático que qualquer um, com um
pouco de prática, pode dominar.

Conclusão: A sua obra-prima
QUANDO O FUTURO HERÓI da CNN Derreck Kayongo saiu do chuveiro do seu
quarto de hotel com questões sobre um minúsculo sabonete, jamais sonhou que
uma pequena observação poderia ter um impacto internacional tão grande. Em
cinco anos, desde que se inspirou para fundar o Global Soap Project, Kayongo
viu sua ideia inicial de reutilizar refugos multiplicar-se muitas e muitas vezes. O
que começou com o simples ato de pegar sabonetes descartados por hotéis
americanos, desinfetá-los e distribuí-los para pessoas de sua nativa Uganda que
não tinham meios sequer de lavar as mãos se transformou rapidamente numa
revolução de higiene. Sua instituição beneficente desde então evoluiu para
ajudar a conter a propagação do ebola em Serra Leoa e trabalhar com parteiras
para prevenir infecção puerperal evitável, também conhecida como “febre de
berço”, que regularmente mata, nos países em desenvolvimento, mães que
acabaram de dar à luz. E, numa iniciativa que fecha o ciclo de sua jornada
empreendedora e humanitária, Kayongo agora oferece microempréstimos para
fabricantes locais de sabão, como seu pai, para que possam contribuir tornando
suas próprias comunidades mais saudáveis.
O mais surpreendente, porém, são as transformações que Kayongo
testemunhou pessoalmente. Durante sua primeira entrega de 5 mil sabonetes
recém-reciclados para uma aldeia em Kisumu, no Quênia, as coisas não
correram conforme o planejado.
Ele se recorda: “As mães fizeram fila com suas crianças, sorrindo e dando
risadas, enquanto eu empilhava os sabonetes sobre pequenas mesas. Eu lhes
contei a história do sabão. Disse: este não é um sabonete comum. Ele foi feito
com amor por voluntários americanos especialmente para vocês. Este é o sabão
da esperança.”
Quando retornou na manhã seguinte para ver se as mulheres tinham gostado
do sabão, ficou sabendo que a maioria havia tido medo de usá-lo.

“Você disse que era o sabão da esperança”, alguém afirmou. “Que foi feito
com amor especialmente para nós. Não podíamos usar uma coisa tão preciosa!”
“Ah, não!”, ele se lembra de ter dito. “Eu disse a elas: vocês precisam usar!
Vocês precisam ir tomar banho!”
Então uma das aldeãs, uma mulher magra com grandes olhos, veio a ele e
confessou que tinha usado o sabonete, mas não do jeito que ele imaginava.
Ela disse: “Peguei o sabonete, e o cheiro era tão maravilhoso que eu pus um
pouco de água nele e apliquei sobre todo o meu corpo.”
“Sobre o corpo inteiro?”, Kayongo perguntou.
“Sim, no corpo inteiro”, disse ela, sorrindo. “E não enxaguei para tirar.”
“Por quê?”, indagou ele.
E ela respondeu: “Por que nunca antes eu tive cheiro de menina.”
Kayongo ficou atordoado ao compreender que, quando reconhecemos e
agimos até mesmo sobre as menores coisas, temos o poder de mudar vidas.
Esta é a verdadeira lição de ver o que realmente importa – que perceber o
despercebido, o comum ou o aparentemente sem importância pode não só ajudar
a resolver o nosso problema inicial ou cimentar o nosso sucesso, mas também
produzir efeitos colaterais inesperados, lindos, capazes de mudar paradigmas.
Efeitos colaterais que causam impacto sobre nós e o mundo ao nosso redor mais
do que julgávamos possível. O sabonete desembrulhado salva vidas. Uma
fotografia granulada de uma vaca evoluiu de uma aula sobre acuidade visual
para um programa de treinamento militar que detectava acuradamente aeronaves
inimigas durante a Segunda Guerra Mundial. Um zíper sem zíper inspirado por
carrapichos na natureza mudou a indústria da moda, mas também possibilitou a
vida e o trabalho no espaço.
O que eu ensino não é ciência espacial. Com todo o devido respeito aos
cientistas espaciais do mundo, penso que é ainda melhor. Porque quando você
redesperta os seus sentidos e remobiliza o seu senso de inquirição, as
possibilidades de mudança transformativa são infinitas.
Mesmo tendo recebido ao longo dos anos milhares de testemunhos de
participantes que passaram pela Arte da Percepção, fiquei surpresa e encantada

quando recebi o primeiro para este livro, antes mesmo de ser publicado. Veio da
única pessoa que podia tê-lo dado, já que ninguém mais podia ter lido o livro
ainda: meu editor, Eamon Dolan, um comunicador profissional de primeira
categoria que eu não imaginava que pudesse precisar de aulas adicionais de
percepção.
Depois de meses imerso no meu mundo (e nos meus originais), ele estava
no metrô indo para o trabalho quando notou uma mulher do outro lado do
corredor que parecia estar desconfortável. Ela buscava freneticamente algo na
bolsa, e parecia estar soluçando. Quando começou a tossir e engasgar, algumas
pessoas lhe perguntaram o que ela tinha, mas ela não conseguia falar. Quando o
trem parou na estação, alguns passageiros simplesmente se entreolharam como
que se perguntando o que fazer, e um deles tentou confortar a mulher.
Eamon saiu correndo do vagão e foi pela plataforma até o meio do trem,
onde encontrou a condutora com a janela aberta.
“Você precisa tirar este trem de serviço agora e chamar a assistência
médica”, disse Eamon. “Há uma mulher no segundo vagão – acho que ela está
tendo um ataque de asma, e não consegue achar a bombinha de inalação.”
O trem permaneceu na estação, e então chegaram a polícia e os
paramédicos, que cuidaram da mulher. Quando a ajudaram a descer do trem, ela
ainda respirava com dificuldade, mas tinha parado de tossir e conseguia falar.
Confirmou que estava tendo uma crise de asma e não conseguia localizar sua
bombinha. Como 80% das mortes por asma podem ser evitadas com tratamento
médico normal mas muitas vezes ocorrem quando adultos se esquecem de levar
a bombinha, Eamon pode ter salvado a vida da mulher.
“Antes de editar o seu livro”, ele me contou depois, “eu não teria feito isso.
Não porque não desse a mínima, mas porque não teria observado com tanta
atenção como observei, agido tão depressa como agi ou me comunicado tão bem
como me comuniquei. Trabalhar no seu livro criou em mim o hábito de observar
melhor as coisas à minha volta – então eu sabia que a mulher e eu estávamos no
segundo vagão a partir do meio do trem, notei a mulher respirando de um jeito
esquisito e me lembrei que os condutores ficam no meio do trem e geralmente
abrem a janela na estação, ao contrário dos motorneiros, que se sentam na
frente.”

Inteligência visual não apenas aguçou as habilidades de observação de
Eamon; também o ajudou a estabelecer um novo padrão de pensamento. Ao
listar os processos com os quais se envolvera instantaneamente, ele podia muito
bem estar me acompanhando através dos capítulos do livro. Reconheceu que
outros passageiros viam a situação de maneira diferente, e não permitiu que isto
alterasse a sua própria percepção (capítulo 3). Notou o quem, o quê, o quando e
o onde da cena (capítulo 4). Percebeu detalhes tais como o número específico do
vagão em que havia embarcado (capítulo 5), analisou a cena de diferentes
ângulos (capítulo 6) e reconheceu o que estava faltando: a bombinha de asma
(capítulo 7). E também me disse que a lição do capítulo 7 sobre priorizar
informação havia permanecido com ele, então soube dizer ao condutor a coisa
mais importante primeiro: parar o trem em vez de deixar a estação. E empacotou
suas observações com uma mensagem confeccionada especialmente para sua
interlocutora (capítulo 8).
“Você me tornou mais alerta para a escolha de palavras”, disse ele. “Então
usei a linguagem da companhia do metrô – ‘fora de serviço’, ‘assistência
médica’ – para a condutora absorver a mensagem com mais facilidade e
rapidez.”
Ele concluiu que Inteligência visual lhe dera a coragem de agir depressa e
oferecer um palpite embasado sobre o que estava fazendo mal à mulher, apesar
de ter informação incompleta (capítulo 11). Este último pedaço eu entendi muito
bem – assim como a sensação de felicidade que vem junto –, porque foi desse
jeito que me senti depois que a polícia me contou que eu tinha ajudado a
desmontar uma rede de prostituição no hotel. Quando você mexe com a sua
inteligência visual, você se transforma – num superdetetive, num solucionador
de casos e num anjo da guarda, tudo numa coisa só. Você sente que descobriu
um mundo secreto que estava ali o tempo todo.
Todo dia tenho a felicidade de ver pessoas do mundo inteiro – professores
do ensino médio, analistas de inteligência, CEOs citados na revista Fortune,
estudantes, servidores públicos, pais – descobrirem um poder que não sabiam
que tinham. O mesmo poder que você tem. É por isso que não posso parar de
ensinar A Arte da Percepção, e é por isso que fico tão entusiasmada de
compartilhar com você estes mesmos segredos. Mal consigo esperar para saber

como você vai mudar a sua própria vida e a vida das pessoas à sua volta usando
as faculdades e habilidades fantásticas com as quais nasceu.
Na sua busca pelo quadro geral, lembre-se de não perder de vista os
pequenos detalhes.
Não tenha medo da complexidade, e não se apresse em julgar. Dê um passo
atrás e separe as coisas, uma camada de cada vez, da mesma forma que faria
com uma obra de arte complexa. Comece do ponto zero. Priorize segundo a
importância. Certifique-se de ter considerado todos os dados possíveis. Você
deixou de ver uma mesa de mogno?
Sempre faça perguntas, especificamente sobre si mesmo. Não importa quão
“óbvio” algo lhe pareça, declare o que vê, porque é possível que ninguém mais
veja. Não se esqueça do básico; diga que uma cena é uma foto e a outra, uma
pintura. Para cristalizar a sua comunicação, assuma que a pessoa com quem você
está se comunicando não consegue ver nada do que você está vendo. Pergunte a
si mesmo: “Eu fui o mais claro possível? Fiz as perguntas certas para extrair as
respostas de que necessito?”
Assegure-se de estar lidando apenas com fatos objetivos. Descreva o que vê
sem deixar emoções e suposições bloquearem a sua percepção. Não se divorcie
da experiência, mas esteja ciente dela e de como ela pode afetá-lo, de modo a
não se deixar levar por suposições falsas.
Quando escolhemos ver o mundo de maneira diferente, com olhar crítico,
estamos escolhendo ser excepcionais. Para ajudá-lo a perceber quão longe
chegou e o quanto agora é excepcional, convido você a voltar e olhar um dos
nossos primeiros quadros, O retrato, de René Magritte, na p.41. O que era a
princípio uma natureza-morta simples, ainda que estranha – ou talvez uma figura
traçada sem muito pensar –, está agora plena de possibilidades. Note as relações
e justaposições, as manchas e reflexos agudos, as texturas, os cheiros, o realista e
o fantástico. O que você vê agora que não viu antes? A pintura em si não mudou.
Você mudou. Agora você está vendo o que importa.

Notas
Introdução
1. Christine DiGrazia, “Yale’s Life-or-Death Course in Art Criticism”, New York Times, 19 mai 2002.
2. Ellen Byron, “To Master the Art of Solving Crimes, Cops Study Vermeer”, Wall Street Journal, 27 jul
2005.
3. Neal Hirschfeld, “Teaching Cops to See”, Smithsonian, out 2009.
4. Citado em Mike Newall, “A Course Uses Art to Sharpen Police Officer’s Observation”, Philadelphia
Inquirer, 18 mai 2013.
5. Elizabeth Day, “The Street Art of JR”, Guardian, 6 mar 2010.
1. Leonardo da Vinci e perder a cabeça
1. As citações de Kayongo são de entrevista com a autora, set 2014. Para saber como você pode participar,
visite o Global Soap Project, em www.globalsoap.org.
2. Segundo o Projeto Sabão Global, os hotéis no Estados Unidos jogam fora cerca de 2,6 milhões de
sabonetes todos os dias.
3. Ebonne Ruffins, “Recycling Hotel Soap to Save Lives”, CNN, 16 jun 2011.
4. Joel Greenberg, “Coat, Backpack, Sweat: Close Call in Israeli Café”, New York Times, 8 mar 2002,
www.nytimes.com/2002/03/08/world/coat-backpack-sweat-close-call-in-israeli-cafe.html.
5. Velcro Industries BV, “Velcro Industries History and George de Mestral”, http://www.velcro.com/about-
us/history.
6. Lori Weiss, “One Woman’s Egg-Cellent Idea Is Turning Her into a Millionaire”, Huffington Post, 9 jan
2013, 
www.huffingtonpost.com/2013/01/05/one-womans-egg-cellent-id-marlo-thomas-it-aint-
over_n_2412204.html.
7. Leander Kahney, “John Sculley on Steve Jobs, The Full Interview Transcript”, Cult of Mac, 14 out 2010,
www.cultofmac.com/63295/john-sculley-on-steve-jobs-the-full-interview-transcript.
8. Michael J. Gelb, How to Think Like Leonardo da Vinci: Seven Steps to Genius Every Day, Nova York:
Delacorte Press, 1998.
9. Society for Neuroscience, Brain Facts: A Primer on the Brain and Nervous System, 7.ed.,
www.brainfacts.org.
10. Dr. Sebastian Seung, entrevista com a autora, set 2014. Um imenso agradecimento ao dr. Seung. Para
um livro fantástico sobre ciência do cérebro, assegure-se de ler seu Connectome: How the Brain’s
Wiring Makes Us Who We Are, Nova York: First Mariner Books, 2013.

11. A Encyclopedia of Neuroscience classifica oficialmente a retina como “uma verdadeira parte do cérebro
deslocada para o olho durante o desenvolvimento”. Encyclopedia of Neuroscience, org. Larry R. Squire,
Filadélfia: Academic Press, 2009, verbete “retina”.
12. Aderi à comunidade EyeWire, em www.eyewire.org em agosto de 2014; Joe Palca, “Eyewire: A
Computer Game to Map the Eye”, Joe’s Big Idea, NPR, 5 mai 2014.
13. 
Michael 
Land, 
Encyclopedia 
Britannica 
Online, 
acesso 
em 
11 
ago 
2015,
www.britannica.com/science/photoperception, verbetes “photoperception; biology” e “Sensory
Reception: Human Vision: Structure and Function of the Human Eye”.
14. Palca, “Eyewire”, op.cit.
15. Lauran Neergaard, “At Age 40, Both Brain and Body Start to Slow”, NBC News, Associated Press, 3
nov 2008; Karlene K. Ball, Daniel L. Roenker e John R. Bruni, “Developmental Changes in Attention
and Visual Search Through Adulthood”, The Development of Attention Research and Theory, org.
James T. Enns, Nova York: North-Holland, 1990, p.489-92; Meghomala Das, David M. Bennett e
Gordon N. Dutton, “Visual Attention as an Important Visual Function: An Outline of Manifestations,
Diagnosis and Management of Impaired Visual Attention”, British Journal of Ophthalmology, vol.92,
n.11 (nov 2007), p.1556-60.
16. Marian Cleeves Diamond, “The Brain… Use It or Lose It”, Mindshift Connection, vol.1, n.1, reimpresso
no 
website 
da 
Johns 
Hopkins 
School 
of 
Education,
education.juh.edu/PD/newhorizons/Neurosciences/articles/The%20Brain...Use%20it%20or%20Lose%20
17. Jennifer L. Roberts, “The Power of Patience”, Harvard Magazine, nov-dez 2013.
18. Melinda Beck, “Anxiety Can Bring Out the Best”, Wall Street Journal, 18 jun 2012.
19. Alexander Graham Bell, “Discovery and Invention”, National Geographic, vol.25 (jun 1914), p.650.
20. Yue Wang, “More People Have Cell Phones Than Toilets, U.N. Study Shows”, Time, 25 mar 2013; e
Victoria Woollaston, “How Often Do You Check Your Phone?, Daily Mail, 8 out 2013.
21. “E-mails ‘Hurt IQ More Than Pot’”, CNN, 22 abr 2005.
22. Travis Bradberry, “Multitasking Damages Your Brain and Career, New Studies Suggest”, Forbes, 8 out
2014.
23. ABC Science, “Impacts of Multi-Tasking”, Australian Broadcasting Corporation Science em conjunto
com a University of Queensland’s School of Psychology, o Queensland Brain Institute e o Science of
Learning Centre, National Science Week 2011, www.multitaskingtest.net.au.
24. Steve Sisgold, “Is Too Much Juggling Causing Your Brain Drain?”, Psychology Today, 26 fev 2014.
25. Regina Johnson, “The Battle at the Hilton and Beyond”, Socialist Worker, 20 out 2010; “Creating
Luxury, Enduring Pain: How Hotel Work Is Hurting Housekeepers”, Unite Here, abr 2006.
26. Jane Levere, “America’s Dirtiest Hotels”, ABC News, 27 jul 2011.
27. Lawrence LeBlond, “Hotel Rooms Swarming with Nasty Bacteria”, Red Orbit, 12 jun 2012.
28. Adam Savage, “Commencement Keynote Address”, Sarah Lawrence College, 18 mai 2012,
www.slc.edu/news-events/commencement/adam-savage-commencement-keynote-address.html.
29. Adam Savage, “Get Noticed. Get Promotes”, discurso, Maker Fair Bay Area, San Mateo, CA, 19 mai
2013.
30. Pam A. Mueller e Daniel M. Oppenheimer, “The Pen Is Mightier Than the Keyboard”, Psychology
Science, jun 2014.

31. Justin Massoud, “Beyoncé Tells Fan ‘Put That Damn Camera Down’ During Show”, K94-5 FM, 18 jul
2013.
32. Daphne Merkin, “All Those Phone Lights? A Don’t”, Glamour, set 2014.
33. Arvind Suresh, “Citizen Powered Neuroscience with Project EyeWire – Using Your Neurons to Map the
Brain!”, Discover, 20 mai 2014.
34. Meredith Raine-Middleton, “A Picture of Health”, University of Texas Houston Medicine, 30 mai 2003.
35. Roberts, “Power of Patience”, op.cit.
36. Isaac Newton, The Principia: Mathematical Principles of Natural Philosophy, Nova York: Snowball
Publishing, 2010 [1687].
37. Em The Art of Scientific Investigation, o cientista William Ian Beardmore Beveridge escreve que
habilidades de observação excepcionais são mais importantes do que “grande acúmulo de aprendizagem
acadêmica” e define observação como “não assistir passivamente, mas um processo mental ativo”.
W.I.B. Beveridge, The Art of Scientific Investigation, Nova York: W.W. Norton, 1957, p.104.
2. Habilidades elementares
1. Katherine Ramsland, “Observe Carefully, Deduce Shrewdly: Dr. Joseph Bell”, Forensic Examiner, 18
ago 2009.
2. Ibid.
3. Ibid.
4. Carolyn Wells, The Techniques of the Mystery Story, Springfield, MA: Home Correspondence School,
1913.
5. Ibid.
6. Ibid.
7. Joseph V. Klauder, “Sherlock Holmes as a Dermatologist, with Remarks on the Life of Dr. Joseph Bell
and the Sherlockian Method of Teaching”, AMA Archives of Dermatology and Syphilology, vol.68, n.4
(out 1953), p.368-77.
8. Wells, Techniques of the Mystery Story, op.cit.
9. Harold Emery Jones, “The Original of Sherlock Holmes”, Conan Doyle’s Best Books in Three Volumes: A
Study in Scarlet and Oher Stories; The Sign of Four and Other Stories; The White Company and
Beyond the City, Nova York: P.F. Collier & Son, 1904.
10. Ibid.
11. “Fiction Imitates Real Life in Case if True Inspiration”, Irish Examiner, 4 nov 2011.
12. Wells, Techniques of the Mystery Story.
13. Arthur Conan Doyle, The Adventures of Sherlock Holmes, Vancouver: Engage Books, 2010, p.6 [ed.
bras., As aventuras de Sherlock Holmes, Rio de Janeiro, Zahar, ed. bolso de luxo, 2012, p.11].
14. Daniel B. Schneider, “F.Y.I”, New York Times, 28 jun 1998.
15. Você pode assistir a um trecho de sua palestra online no website da Princeton Alumni Weekly: Michael
Graziano, 
“Video: 
Consciousness 
and 
the 
Social 
Brain 
(Excerpt)”,
paw.princeton.edu/issues/2014/04/23/pages/0973/index.xml.

16. A inovadora teoria do esquema de atenção proposta por Graziano apresenta uma abordagem
completamente diferente para explicar a consciência, argumentando que é uma essência física. Para
mais informações, recomendo intensamente a leitura de seu livro Consciousness and the Social Brain,
Nova York: Oxford University Press, 2013 ou os seguintes artigos: Anil Ananthaswamy, “How I
Conjure a Social Illusion with Ventriloquism”, New Scientist, 9 jun 2014; e Y.T. Kelly et al.,
“Attributing Awareness to Oneself and to Others”, Proceedings of the National Academy of Sciences
USA, vol.111, n.13 (2014), p.5012-17.
17. Dr. Michael Graziano, entrevistas com a autora, set 2014. Um imenso agradecimento ao dr. Graziano
pelas suas pacientes explicações e maravilhosa hospitalidade. Para saber mais sobre a teoria do esquema
de atenção do dr. Graziano, e sobre a neurociência da consciência, confira seu livro de facílima leitura,
Consciousness and the Social Brain, op.cit.
18. Daniel J. Simons e Christopher F. Chabris, “Gorillas in Our Midst: Sustained Inattentional Blindness for
Dynamic Events”, Perception, vol.28 (9 mai 1999), p.1059-74.
19. Alix Spiegel, “Why Even Radiologists Can Miss a Gorilla Hiding in Plain Sight”, Morning Edition,
NPR, 11 fev 2013.
20. Após dez anos recorrendo, tempo durante o qual teve a permissão de permanecer livre, a condenação de
Kenneth Conley foi cancelada e ele foi inocentado e autorizado a voltar à força policial com
remuneração retroativa. Entretanto, suas acusações não foram invalidadas devido a uma súbita crença da
corte em cegueira de atenção, mas porque se descobriu que o promotor na época deixou de apresentar
toda a evidência. Conley continua a servir no Departamento de Polícia de Boston e em 2013 esteve
envolvido na captura de Dzohkar Tsarnaev, suspeito do ataque da Maratona de Boston. “Kenneth
Conley”, National Registry of Exonerations, A Joint Project of Michigan Law and Northwestern Law,
www.law.umich.edu/special/exoneration/Pages/casedetail.aspx?caseid=3120; e Kathy Curran, “New
Details Uncovered About Suspect’s Arrest”, WCVB5, ABC News, 26 abr 2013.
21. Christopher F. Chabris et al., “You Do Not Talk About Fight Club If You Do Not Notice Fight Club:
Inattentional Blindness for a Simulated Real-World Assault”, Iperception, 9 jun 2011; e Alix Spiegel,
“Why Seeing (the Unexpected) Is Often Not Believing”, Morning Edition, NPR, 20 jun 2011.
22. Henry Oakley, “Other Colleges Say –”, The Technique, jornal estudantil do George Institute of
Technology, 9 dez 1949, smartech.gatech.edu/bitstream/handle/1853/19396/1949-12-09_33_43.pdf.
23. Todd W. Thompson et al., “Expanding Attentional Capacity with Adaptive Training on Multiple Object
Tracking Task”, Journal of Vision, vol.11, n.11 (23 set 2011), p.292; Hoon Choic e Takeo Watanabe,
“Changes Induced by Attentional Training: Capacity Increases Vs. Allocation Changes”, Journal of
Vision, vol.10, n.7 (2 ago 2010), p.1009; e Jennifer O’Brien et al., “Effects of Cognitive Training on
Attention Allocation and Speed of Processing in Older Adults: An ERP Study”, Journal of Vision,
vol.11, n.11 (23 set 2011), p.203.
24. Karen N. Peart, “Artwork Can Sharpen Medical Diagnostic Skills, Yale Researchers Report”, Yale
News, 4 set 2001.
25. O estudo descobriu que estudantes de medicina que participaram da sessão de treinamento visual no
museu de arte aumentaram sua habilidade de diagnóstico relativa a lesões dermatológicas em 56%. Ver
Jacqueline C. Dolev, Linda K. Friedlander e Irwin M. Braverman, “Use of Fine Art to Enhance Visual
Diagnostic Skills”, Journal of the American Medical Association, vol.286, n.9 (set 2001), p.1019-21.
26. Peart, “Artwork Can Sharpen”, op.cit.
27. Dra. Allison West, entrevista com a autora, 28 jun 2014. Estou em dívida com a dra. West não só por ter
partilhado comigo suas experiências, mas por trabalhar incansavelmente para garantir que o programa A

Arte da Percepção continuasse na Escola de Medicina da Universidade de Nova York.
28. “The Graduates”, Best Doctors, New York, 3 jun 2012, nymag.com/health/bestdoctors/2012/medical-
school-graduates.
29. W.I.B. Beveridge, The Art of Scientific Investigation, Nova York: W.W. Norton, 1957, p.105.
30. “Read Any Good Records Lately?”, Time, 4 jan 1982.
3. O ornitorrinco e o Ladrão de Casaca
1. Adam Green, “A Pickpocket’s Tale”, New Yorker, 7 jan 2013.
2. Ruth Oosterman, entrevista com a autora, abr 2015. Você pode ler mais sobre Ruth no seu website,
www.ruthoosterman.com, 
e 
no 
seu 
blog, 
The 
Mischievous 
Mommy,
themischieviousmommy.blogspot.com.br, e adquirir reproduções impressas na sua loja no Etsy, Eve’s
Imagination: www.etsy.com/ca/shop/EvesImagination. Outras referências para esta história: Ruth
Oosterman, 
“Through 
a 
Child’s 
Eyes”, 
The 
Mischievous 
Mommy, 
8 
set 
2014,
themischieviousmommy.blogspot.com.br/2014/09/through-a-childs-eyes.html; e Rachel Zarrell, “This
Artist Turns Her 2-Year-Old’s Doodles into Gorgeous Paintings”, BuzzFeed, 7 set 2014.
3. Daniel L. Schachter, Daniel T. Gilbert e Daniel M. Wegner, Psychology, Nova York: Worth, 2011, p.125-
71.
4. Don DeLillo, “In the Ruins of the Future: Reflections on Terror and Loss in the Shadow of September”,
Harper’s Magazine, dez 2001.
5. Holland Cotter, “The Beast in the Human, and Vice Versa”, New York Times, 25 abr 2013.
6. Allison Meier, “Apartheid Subversion in the Cathedral of St. John the Divine”, Hyperallergic, 1º mai
2013.
7. Marion Dreyfus, “St. John and the ‘Divine’ Art of Jane Alexander”, American Thinker, 2 jun 2013; e
Sarah Roth, “New Installation Brings South Africa to St. John the Divine”, Columbia Daily Spectator,
22 abr 2013.
8. Alex e Ben, “St. John the Divine”, Snap It. Taste It. Blog It., snaptasteblogit.com/st-john-the-divine.html.
9. Jess Bidgood, “At Wellesley, Debate over a Statue in Briefs”, New York Times, 6 fev 2014; e Keerthi
Mohan, “Near Nude Statue of Sleepwalking Man ‘Freaks Out’ Students; Should the Statue Be
Removed?”, International Business Times India, 8 fev 2014.
10. David A. Fahrenthold, “Sculpture of Near-Naked Man at Wellesley Has Its Critics”, Washington Post, 5
fev 2015; Jaclyn Reiss, “Realistic Statue of Man in His Underwear at Wellesley College Sparks
Controversy”, Boston Globe, 5 fev 2014.
11. Vinoth K. Ranganathan et al., “From Mental Power to Muscle Power: Gaining Strength by Using the
Mind”, Neuropsychologia, vol.42, n.7 (jun 2004), p.944-56.
12. Tori Rodriguez, “Mental Rehearsals Strengthen Neural Circuits”, Scientific American, 14 ago 2014,
acesso em 10 ago 2015, www.scientificamerican.com/article/mental-rehearsals-strengthen-neural-
circuits.
13. John F. Kihlstrom, “The Cognitive Unconscious”, Science, vol.237 (18 set 1987), p.1445-52.
14. Daniel Reisberg, Cognition, 3.ed., Nova York: W.W. Norton, 2005, p.469-71.
15. Equipe da Pacific Standard, “There’s a Name for That: The Baader-Meinhof Phenomenon”, Pacific
Standard, 22 jul 2013.

16. David Dunning e Emily Balcetis, “Wishful Seeing: How Preferences Shape Visual Perception”, Current
Directions in Psychological Science, vol.22, n.1 (fev 2013), p.33-37.
17. Guido M. van Konigsbruggen, Wolfgang Stroebe e Henk Aarts, “Through the Eyes of Dieters: Biased
Size Perception of Food Following Tempting Food Primes”, Journal of Experimental Social
Psychology, vol.47, n.2 (mar 2011), p.293-99.
18. Emily Balcetis e David Dunning, “Wishful Seeing: More Desired Objects Are Seen as Closer”,
Psychological Science, dez 2009; Kohske Takahashi et al., “Psychological Influences on Distance
Estimation in a Virtual Reality Environment”, Frontiers in Human Neurosicence, vol.7 (18 set 2013),
p.580.
19. David G. Wittels, “You’re Not as Smart as You Could Be”, Saturday Evening Post, série em três partes,
17 abr, 24 abr e 1º mai 1948.
20. Graham Davies e Sarah Hine, “Change Blindness and Eyewitness Testimony”, Journal of Psychology,
jul 2007.
21. 
Brain 
Games, 
temporada 
2, 
episódio 
11, 
canal 
National 
Geographic,
braingames.nationalgeographic.com.
22. Natalie Angiere, “Blind to Change, Even as It Stares Us in the Face”, New York Times, 1º abr 2008.
23. Você pode acompanhar o diário fotográfico de Mark Hirsch, Aquela árvore, online e adquirir
impressões ou seu livro sobre o carvalho em: thattree.net; redação do Huffington Post, “‘That Tree’:
Photographer Mark Hirsch Becomes One with an Oak Tree in Lovely Documentary Project”,
Huffington Post, 29 mai 2013, www.huffingtonpost.com/2013/05/29/that-tree-photographer-mark-
hirsch-becomes-one-with-an-oak_n_3347786.html.
24. Mark Hirsch, “How a Tree Helped Heal Me”, CBS Sunday morning, 16 set 2013.
25. Bill Weir, “Apollo Robbins: King of Thieves”, Nightline, 12 jul 2013, ABC.
4. Os comissários de bordo prestam atenção
1. Faith Karimi, Steve Almasy e Lillian Leposo, “Kenya Mall Attack: Military Says Most Hostages Freed,
Death Toll at 68”, CNN, 23 set 2013.
2. Michael Pearson e Zain Verjee, “Questions Linger After Kenya Mall Attack”, CNN, 25 set 2013, e
“Source: Store in Besieged Kenyan Mall run by Attackers or Associates”, CNN, 27 set 2013; e Dashiell
Bennett, “Tragic and Heroic Stories from Survivors of the Kenyan Mall Attack”, Atlantic Monthly, 27
set 2013.
3. Equipe da KGW, “History of Shootings at Malls Worldwide”, KGW-NBC Portland, 12 dez 2012; e John
Swaine, “Al-Shabaab Mall Threat ‘All the More Reason’ to Avoid Shutdowns, Says Homeland Security
Chief”, Guardian, 22 fev 2015.
4. Knowing the Risks, Protecting Your Business: A Global Study, Freshfields Bruckhaus Deringer, 2012,
www.freshfields.com.
5. Hannah McNeish, “Hero Helped American Family Survive Kenya Mall Terror”, USA Today, 27 set 2013.
6. Dana Ford, “Kenya Mall Attack Survivor Plays Dead or Live”, CNN, 10 out 2013.
7. Karen Allen, “Kenya’s Westgate Siege: ‘Militants Hired Shop to Hide Arms’”, BBC News, 27 set 2013.
8. Vivian Ho, “Absorbed Device Users Oblivious to Danger”, San Francisco Chronicle, 7 out 2013.

9. Tomika S. Harris, “Bruises in Children: Normal or Child Abuse?”, Journal of Pediatric Health Care,
vol.24, n.4 (jul 2010), p.216-21.
10. Calculado usando o levantamento feito em 2011 pela Specialty Coffee Association of America, “SCAA
Quarterly Growth and Trends Survey (April – June 2011)”, Specialty Coffee Chronicle, 7 jul 2011.
11. Jaclyn Reiss, “Realistic Statue of Man in His Underwear at Wellesley College Sparks Controversy”,
Boston Globe, 5 fev 2014.
12. Ibid.
13. Sebastian Smee, “Threshold Stares and Dark Wit in Standout Show by Tony Matelli”, Boston Globe, 15
fev 2014.
14. Maggie Lange, “Statue of Undressed Man Terrorizes Wellesley College”, New York, 5 fev 2014.
15. Reiss, “Realistic Statue”.
16. Lemony Snicket, The Austere Academy, Nova York: HarperCollins, 2000 [ed. bras., Inferno no colégio
interno, São Paulo, Companhia das Letras, 2002].
17. Bennett, “Tragic and Heroic Stories”.
18. Commission on the Intelligence Capabilities of the United States Regarding Weapons of Mass
Destruction, 
Report 
to 
the 
President 
of 
the 
United 
States, 
31 
mar 
2005,
www.fas.org./irp/offdocs/wmd_report.pdf.
5. O que se esconde bem diante dos olhos?
1. Mrs. John Winthrop, de John Singleton Copley (americano, Boston, Massachusetts, 1738-1815, Londres),
1773, está atualmente exposto na Galeria 748 do Metropolitan Museum of Art em Nova York. Você
também pode ver o quadro online na coleção do museu em www.metmuseum.org/collection/the-
collection-online/search/10531.
2. Andrew J. Macnab e Mary Bennett, “Refrigerator Blindness: Selective Loss of Visual Acuity in
Association with a Common Foraging Behaviour”, Canadian Medical Association Journal, vol.173,
n.12 (6 dez 2005), p.1494-95.
3. Bruce Lambert, “Real Estate Agent Found Slain in 5th Ave. Home”, New York Times, 1º nov 2007; Max
Abelson, “Remembering Linda Stein”, New York Observer, 1º nov 2007; Robert Kolker, “Death of a
Broker”, New York, 18 nov 2007; e Laura Kusisto, “Linda Stein Murder Trial: The Photos”, New York
Observer, 17 fev 2010.
4. John Eligon, “Trial Begins for Woman Accused of Killing Linda Stein”, New York Times, 27 jan 2010.
5. Associated Press, “Seymour Stein, Sire Records Founder, Testifies at Linda Stein’s Murder Trial”,
Huffington 
Post, 
4 
fev 
2010, 
http://www.huffingtonpost.com/2010/02/05/seymour-stein-sire-
record_n_450475.html; e Kolker, “Death of a Broker”, op.cit.
6. Patrick O’Shaughnessy, “How Personal Assistant Natavia Lowery killed Celebrity Realtor Linda Stein,
Who Wouldn’t Back Down”, Daily News (Nova York), 28 fev 2010.
7. Melissa Grace, “Linda Stein Murder Trial: Suspect Natavia Lowery Sent Odd Text Messages on Day of
Realtor’s Slaying”, Daily News (Nova York), 19 fev 2010.
8. Melissa Grace e Bill Hutchinson, “Jury Finds Natavia Lowery Guilty of Celebrity Realtor Linda Stein’s
Murder After Short Deliberation”, Daily News (Nova York), 23 fev 2010; Lowery foi condenada a pena

de 25 anos pelo assassinato em segundo grau de Linda Stein, e recebeu dois anos adicionais por furto.
Ver Beth Karas, “Personal Assistant Gets 27 to Life in Celebrity Realtor’s Murder”, CNN, 3 mai 2010.
9. Steven B. Most et al., “What You See Is What You Set: Sustained Inattentional Blindness and the Capture
of Awareness”, Psychological Review, vol.112 (jan 2005), p.217-42; e Ethan A. Newby e Irvin Rock,
“Inattentional Blindness as a Function of Proximity to the Focus of Attention”, Perception, vol.27, n.9
(1998), p.1025-40.
10. John Gosbee, “Handoffs and Communication: The Underappreciated Roles of Situational Awareness
and Inattentional Blindness”, Clinical Obstetrics & Gynecology, vol.53, n.3 (set 2010), p.545-58.
11. David Owen, “The Psychology of Space”, New Yorker, 21 jan 2013.
12. Sheila M. Eldred, “How Our Brains Miss the Obvious”, Discovery News, 22 mai 2013.
13. Arne Öhman, “Has Evolution Primed Humans to ‘Beware the Beast’?”, Proceedings of the National
Academy of Sciences of the United States of America, vol.104, n.42 (16 out 2007), p.16396-97; e
Gervais 
Tompkin, 
“Survival 
of 
the 
Focused”, 
GenslerOnWork, 
11 
nov 
2013,
www.gensleron.com/work/2013/11/11/survival-of-the-focused.html.
14. Tenho uma dívida com a dra. Tversky por sua paciente explicação de como o cérebro usa memória,
categorização e cognição espacial. Entrevista com a autora, 27 jun 2014.
15. Ming Meng, David A. Remus e Frank Tong, “Filling-in of Visual Phantoms in the Human Brain”,
Nature Neuroscience, vol.8, n.9 (7 ago 2005), p.1248-54; Melanie Moran, “The Brain Doesn’t Like
Visual Gaps and Fills Them In”, Exploration: Vanderbilt’s Online Research Magazine, Vanderbilt
University, 19 ago 2007.
16. Marguerite Reardon, “American Text Mote Than They Talk”, CNET, 22 set 2008; e Sherna Noah,
“Texting Overtakes Talking as Most Popular Form of Communication in UK”, Independent, 18 jul
2012.
17. Yoni Heisler, “Inside Apple’s Secret Packaging Room”, Network World, 24 jan 2012.
18. Bruce Jones, “Success Is in the Details: How Disney Overmanages the Customer experience”, Talking
Point: The Disney Institute Blog, 9 jan 2014.
19. “Virgin Atlantic Wins Top Customer Service Award”, press release da Virgin Atlantic, 19 jan 2009.
20. O slogan apareceu no website da Virgin Atlantic sob o título “Virgin Experience” quando acessado em
22 jun 2014, virgin-atlantic.com/gb/en/the-virgin-atlantic-experience.html.
21. Esta citação e as seguintes são da entrevista de Marcus Sloan com a autora, 29 jun 2014. Tenho uma
profunda dívida com ele por falar comigo sobre suas experiências como professor de matemática do
ensino médio e pela sua dedicação exemplar a seus alunos. Sloan lecionou numa escola pública no
Bronx, Nova York, de 2004 a 2007.
22. John Hildebrand, “Regent Rule Change Aids Special Education”, Newsday, 9 out 2012. O índice de
graduação na escola de Sloan foi de 75,5% em 2005 e 53,6% em 2006. “2006 Graduation Rates in New
York High Schools”, New York Times, 25 abr 2007.
23. High School State Rankings, U.S. News & World Report, indicadores acadêmicos 2014.
24. Ibid.
25. Exame de Matemática A da Escola de Ensino Médio Regents da Universidade do Estado de Nova York,
aplicado em 15 de junho de 2006, terça-feira, das 13h15 às 16h15, “Questão 39: Uma pessoa mede o
ângulo de depressão do alto de um muro até um ponto no solo. O ponto está localizado no nível do solo

a 18,6 metros da base do muro e o ângulo de depressão é de 52°. Qual é a altura do muro, com precisão
de centímetros?”.
26. Porcentagem de alunos que atenderam ao padrão da parte de Matemática A do exame da Regents para
2006-2009 
aplicado 
pelo 
Departamento 
de 
Educação 
da 
Cidade 
de 
Nova 
York 
via
www.schooldigger.com/go/NY/schools/0008705181/school.aspx.
Estaria o aumento das notas no exame da Regents diretamente relacionado com o treinamento em
arte e um novo prazer pela busca de detalhes dos alunos de Sloan? Não se pode provar, mas vale a pena
registrar que, no ano seguinte à saída de Sloan (e de seu estilo único de ensino) da escola, a
porcentagem de alunos da escola que atendeu ao padrão de matemática da Regents caiu de volta para
44% e baixou ainda mais, para 36%, um ano depois.
27. Marc Green, “Inattentional Blindness & Conspicuity”, Human Factors, 4 jan 2011, e “Do Mobile
Phones Pose an Unacceptable Risk? A Complete Look at the Adequacy of the Evidence”, Risk
Management, 1º nov 2001.
28. State Farm Mutual Automobile Insurance Company, “Managing Blind Spots”, 8 abr 2013.
29. Michael A. Cohen, George A. Alvarez e Ken Nakayama, “Natural-Scene Perception Requires
Attention”, Psychological Science, vol.22, n.9 (set 2011), p.1165-72; e L. Pessoa et al., “Neural
Processing of Emotional Face Requires Attention”, Proceedings of the National Academy of Sciences of
the United States of America, vol.99, n.17 (20 ago 2002), p.11458-63.
30. Artigos acadêmicos de John e Hanna Winthrop, 1728-89, Arquivos da Universidade Harvard.
31. Jessica Keiman, “How Multitasking Hurts Your Brain (and Your Effectiveness at Work)”, Forbes, 15
jan 2013.
32. Clara Moskowitz, “Mind’s Limit Found: 4 Things at Once”, Live Science, 27 abr 2008.
33. Leo Widrich, “What Multitasking Does to Our Brains”, Buffer, 26 jun 2012.
34. “Interview with Clifford Nass”, Frontline, 2 fev 2010, PBS.
35. Camille Noe Pagán, “Quit Multitasking (and Start Getting More Done)”, Forbes, 21 jan 2010.
36. Christopher D. Wickens, “Multiple Resources and Mental Workload”, Human Factors: The Journal of
the Human Factors and Ergonomics Society, vol.50, n.3 (jun 2008), p.449-55.
37. Jenna Goudreau, “12 Ways to Eliminate Stress at Work”, Forbes, 20 mar 2013; e Sandra Bond, “Why
Single-Tasking Makes You Smarter”, Forbes, 8 mai 2013.
38. Jon Hamilton, “Think You’re Multitasking? Think Again”, Morning Edition, NPR, 2 out 2008.
39. Geil Browning, “10 Ways to Rejuvenate Your Brain While You Work”, Inc., 10 set 2012.
40. Carol F. Baker, “Sensory Overload and Noise in the ICU: Sources of Environmental Stress”, Critical
Care Quarterly, vol.6 (mar 1984), p.66-80.
41. David Biello, “Fact or Fiction? Archimedes Coined the Term ‘Eureka’ in the Bath”, Scientific American,
8 dez 2006.
42. Steve Connor, “The Core of Truth Behind Sir Isaac Newton’s Apple”, Independent, 18 jan 2010.
43. Henri Poincaré, “Mathematical Creation”, The Monist, jul 1901.
44. John Eligon, “Trial Begins for a Woman Accused of Killing Linda Stein”, New York Times, 25 jan 2010.
45. “File No.1-0016, Aircraft Accident Report, Eastern Air Lines, Inc., L-1011, N310EA, Miami, Florida,
December 29, 1972”, National Transportation Safety Board, Washington, DC, 14 jun 1973.

46. Transcrição de gravação de voz do voo 401 da Eastern Air Lines, 29 dez 1972, Aviation Safety
Network.
47. “File No.1-0016”.
48. Gravações da cabine de comando mostram que o capitão disse repetidamente ao segundo oficial para
descer e olhar fisicamente o trem de pouso sob a cabine, mas suas instruções a princípio foram
ignoradas. Algum tempo depois, o segundo oficial saiu e voltou queixando-se da escuridão e de sua
impossibilidade de ver. Após o desastre, investigadores determinaram que tanto o indicador visual de
luz para o trem dianteiro e a luz de serviço da roda dianteira estavam no lugar e operando. Ver ibid.
49. Ibid.
50. “Visual/Spacial Learning”, Study Guides and Strategies, www.studygs.net/visual.htm, acesso em 30 jun
2014.
51. Entrevista com a autora, 2014. Joanna Longley é um pseudônimo para uma assistente social real em
atividade.
6. Saiba olhar ao redor
1. “Troops Held Over Rio Gang Deaths”, BBC News, 17 jun 2008.
2. Um enorme “muito obrigada” a JR por me permitir usar seu trabalho. Para mais informações sobre suas
exposições pelo mundo, como comprar reproduções impressas de seus trabalhos ou se engajar no seu
mais recente projeto, visite seu website em www.jr-art.net.
3. Raffi Khatchadourian, “In the Picture”, New Yorker, 28 nov 2011.
4. Inside Out: The People’s Art Project, dirigido por Alastair Siddons (Nova York: Uma produção Social
Animals em associação com Notting Hills Films, Tribeca Film Festival/HBO, 2013).
5. Lina Soualem, “JR: The Power of Paper and Glue”, Argentina Independent, 5 mar 2013.
6. Ibid.
7. O objetivo de JR com a série Women Are Heroes era ressaltar o papel das mulheres e mostrar como elas
são pilares de sustentação numa comunidade violenta. Para mais informações, visite www.jr-
art.net/projects/women-are-heroes-brazil.
8. Ibid.
9. Merriam-Webster’s Collegiate Dictionary, 11.ed., verbete “perspective”.
10. Thomas Boswell, “To Bryce Harper and Davey Johnson, ‘Play Me or Trade Me’ Is Just a Healthy Joke”,
Washington Post, 7 jul 2013; e Wayne W. Dyer, “Success Secrets”, DrWayneDyer.com, Hay House,
www.drwaynedyer.com.
11. Ainda que a figura possa parecer alguma imagem esperta que você viu na internet, na verdade é de
autoria de Giuseppe Arcimboldo, um pintor italiano do século XVI. Arcimboldo foi famoso por seus
duplos sentidos visuais, criando retratos de pessoas a partir de frutas, vegetais, livros e até mesmo de
outras pessoas.
12. Giorgio Vasari, Lives of the Most Eminent Painters, Sculptors, and Architects, Londres: Macmillan,
1912, p.352-53.
13. “Michelangelo’s David”, Galeria Accademia, Florença, Itália, www.accademia.org/explore-
museus/artworks/michelangelos-david; e Fiachra Gibbons, “The Perfect Man’s Chiseled Squint”,
Guardian, 7 jun 2000, acesso em 11 ago 2015.

14. “Michelangelo’s David”, www.accademia.org/explore-museum/artworks/michelangelos-david, acesso
em 11 ago 2015.
15. Gibbons, “Perfect Man’s Chiseled Squint”.
16. Ibid.
17. John Hooper, “How David Shrank as He Faced Goliath”, Guardian, 22 jan 2005.
18. Gibbons, “Perfect Man’s Chiseled Squint”.
19. Rossella Lorenzi, “Michelangelo’s David is Missing a Muscle”, ABC Science, Australian Broadcasting
Corporation, 18 out 2004.
20. Saul Levine, “The Location of Michelangelo’s David: The Meeting of January 25, 1504”, Art Bulletin,
vol.56, n.1 (mar 1974), p.31-49.
21. O Projeto Michelangelo Digital, dirigido por Marc Levoy, pode ser visualizado online em
graphics.stanford.edu/projects/mich.
22. Graham Lawton, “Michelangelo Cheated”, New Scientist, 10 jun 2000.
23. Tim Hindle, The Economist Guide to Management Ideas and Gurus (Londres: Profile Books, 2008),
p.89-90.
24. Bill Wilder, “Gemba Walks”, Industry Week, 9 jan 2014.
25. Bob Herman, “9 Ingenious Ways to Cut Costs at Your Hospital”, Becker’s Hospital CFO, 26 fev 2013.
26. Professor Yaines A. Pikoulas, “Carts-wheel Road Communication”, Kathimerini, 4 jan 1998; Martijn
P.van den Heuvel et al., “Efficiency of Functional Brain Networks and Intellectual Performance”,
Journal of Neuroscience, vol.29, n.23 (10 jun 2009), p.7619-24.
27. Jess McCann, entrevista com a autora, 18 mar 2015. Jess McCann é autora de Was It Something I Said?
e You Lost Him at Hello. Para mais informações, visite www.jessmccann.com.
28. Roderick Gilkey e Clint Kilts, “Cognitive Fitness”, Harvard Business Review, nov 2007.
29. Ibid.
30. Drew Boyd, “Fixedness: A Barrier to Creative Output”, Psychology Today, 26 jun 2013.
31. Corey S. Powell, “Unlocking the Other Senses of Space”, Discover, 23 out 2014.
32. Harper Lee, To Kill a Mockingbird, Nova York: Grand Central, 1960, p.33 [ed. bras., O sol é para todos,
Rio de Janeiro, José Olympio, 2015].
33. Jayson M. Boyers, “Why Empathy Is the Force That Moves Business Forward”, Forbes, 30 mai 2013.
34. Ibid.
35. Leana Greene, “Empathy: The Key to Unlocking Successful Relationships”, Kids in the House, 4 mar
2015.
36. Dan Fastenberg, “‘Undecover Boss’ CEOs Tell What Really Happened After the Show”, AOL Jobs, 10
jun 2013.
37. Dan Fastenberg, “Fast Food CEO Shuts Down Struggling Branch During ‘Undercover Boss’ Episode”,
AOL Jobs, 20 fev 2012.
38. Ibid.
39. Fastenberg, “‘Undercover Boss’ CEOs”, op.cit.
40. Jennifer Miller, “The Halloween Trading Places Challenge”, Confident Parents Confident Kids, 29 out
2014, www.confidentparentsconfidentkids.org.

41. 
“Hall 
of 
Fame: 
Shakespeare 
in 
Your 
Kitchen”, 
Five 
Whys, 
10 
fev 
2012,
fivewhys.wordpress.com/2012/02/10/shakespeare-in-your-kitchen.
42. Marlene Mollan, entrevista com a autora, 3 nov 2014.
43. “Providência Gondola Finally Opens in Rio”, Rio Times, 8 jul 2014.
44. Hilary Spurling, Matisse the Master: A Life of Henri Matisse, the Conquest of Colour, 1909-1954, Nova
York: Alfred A. Knopf, 2005, p.161-63.
45. “Great Figures of Modern Art: Henri Matisse”, Centre Pompidou, Paris, mediation.centrepompidou.fr.
46. Tali Sharot, Mauricio R. Delgado e Elizabeth A. Phelps, “How Emotion Enhances the Feeling of
Remembering”, Nature Neuroscience, 7 dez 2004.
47. Ulrike Rimmele et al., “Emotion Enhances the Subjective Feeling of Remembering, Despite Lower
Accuracy for Contextual Details”, Emotion, vol.11, n.3 (jun 2011), p.553-62; Elizabeth A. Kensinger,
“Remembering the Details: Effects of Emotion”, Emotion Review, vol.1, n.2, (abr 2009), p.99-113;
Elizabeth A. Kensinger e Daniel L. Shacter, “Retrieving Accurate and Distorted Memories:
Neuroimaging Evidence for Effects of Emotion”, NeuroImage, vol.27, n.1 (1º ago 2005), p.166-77.
48. Merrian-Webster’s Collegiate Dictionary, 11.ed., verbete “perspective”.
7. Ver o que está faltando
1. “Doctor Cleared in Katrina Deaths Recounts Scene”, Associates Press, 20 jun 2008.
2. Sheri Fink, “The Deadly Choices at Memorial”, New York Times, 25 ago 2009.
3. Julie Scelfo, “Vindicated Katrina Doc Tells Her Story”, Newsweek, 24 ago 2007.
4. Janelle Burrell, “Riders Upset After Panel Finds Metro-North Didn’t Prioritize Safety”, CBS New York,
28 ago 2014.
5. Associated Press, “Report Blames Arizona Forestry Division for Firefighter Deaths”, Fox News, 5 dez
2013.
6. Julianne Pepitone, “Where BlackBerry’s Ousted CEO Went Wrong”, CNN, 5 nov 2013.
7. Manny Fernandez, “In Texas, Another Skirmish Brews at the Alamo”, New York Times, 30 nov 2012.
8. Scott Huddleston, “Land Office Cancels DRT Contract to run Alamo”, San Antonio Express-News, 12
mar 2015.
9. “Interviewing the Victim”, Departamento de Polícia de Baltimore, visualizável no website do National
Centre for Victims of Crime, www.victimsofcrime.org/docs/dna-protocol/baltimore-interviewing-the-
victim.pdf?sfvrsn=o.
10. “Improving Police Response to Sexual Assault”, Human Rights Watch, jan 2013.
11. Richard J. Heuer, The Psychology of Intelligence Analysis, Washington, DC: Center for the Study of
Intelligence, Central Intelligence Agency, 1999.
12. Tempo transfixado, de René Magritte, nos dá ainda outra razão para não ir direto à legenda: o artista
nem sempre concorda com ela, e neste caso por motivos de perspectiva e percepção. Magritte, um
artista belga, havia intitulado a obra originalmente La durée poignardé, que pode ser traduzido como A
duração apunhalada. À primeira vista, isto não faz muito sentido – não há nenhum punhal –, porém
Magritte, que recebeu a encomenda de criar a pintura para a casa londrina de um rico colecionador de
arte, pretendia que o quadro fosse instalado na base da escada do seu patrono, de modo que o trem
pareceria estar “apunhalando” convidados quando passassem por ele. Esta perspectiva foi inteiramente

perdida quando o colecionador o pendurou ironicamente na mais irônica posição: sobre a lareira.
Quando o quadro foi mais tarde exibido em galerias e museus – atualmente ele se encontra na coleção
do Instituto de Arte de Chicago, bem longe de qualquer escada –, os funcionários o rebatizaram
extraoficialmente de Tempo transfixado, e, para grande desprazer do artista, o nome pegou. Ver James
N. Wood, The Art Institute of Chicago: The Essential Guide, Chicago: Art Institute of Chicago, 2013,
p.267.
13. Informação extraída de uma entrevista com um ex-especialista de desenvolvimento para a internet da
Disney, 14 jun 2014.
14. “Pertinent Negative”, Medical Terminology, Emory University Emergency Medical Services,
www.emory.edu/EEMS/MedicalTerms.html.
15. Arthur Conan Doyle, “Silver Breze”, The Memoirs of Sherlock Holmes, Londres: Oxford University
Press, 2009, p.22 [ed. bras., As memórias de Sherlock Holmes, Rio de Janeiro, Zahar, ed. bolso de luxo,
2014, p.37].
16. Terry Prince, “The Importance of What’s Missing”, Terry’s Thinking!, 22 mai 2009,
terrysthinking.wordpress.com/2009/05/22/the-importance-of-whats-missings/.
17. Para mais informações sobre a Warm Detroit, para doações ou para começar uma coleta na sua área, ver
www.warmdetroit.org.
18. Commission on the Intelligence Capabilities of the United States Regarding Weapons of Mass
Destruction, Report to the President of the United States, 31 mar 2005.
19. Brett McKay e Kate McKay, “The Eisenhower Decision Matrix: How to Distinguish Between Urgent
and Important Tasks e Make Real Progress in Your Life”, The Art of Manliness, website, 23 out 2013,
www.artofmanliness.com/2013/10/23/eisenhower-decision-matrix.
20. Jonathon Keats, “Do Not Trust This Joel Sternfeld Photograph”, Forbes, 6 set 2012.
21. Alex Selwyn-Holmes, “Joel Sternfeld; McLean, Virginia; December 1978”, Iconic Photos, 25 out 2012,
iconicphotos.wordpress.com/2012/10.
22. Civil Aviation Forum, “Only NW for Smooth Flights?”, Airliners.net, www.airliners.net; e Forums, “Fly
Northwest Operated Flights for Smooth Rides”, Turbulent Forecast, www.turbulenceforecast.com.
8. Tornar conhecido o seu desconhecido
1. Sari Horwitz, Scott Higham e Sylvia Moreno, “Who Killed Chandra Levy?”, Washington Post, 13 jul
2008.
2. IDC, “837 Billion – US and UK Businesses Count the Cost of Employee Misun-derstanding”, Cognisco,
18 
jun 
2008, 
marketwired.com/press-release/37-billion-usand-uk-businesses-count-the-cost-of-
employee-misunderstandig-870000.htm.
3. Brad Stone e Matt Richtel, “The Hand Thar Controls the Sock Puppet Could Get Slapped”, New York
Times, 16 jul 2007.
4. Peter Sagal, “Not My Job: Richard Prince (AKA Harry Brandt) Get Quizzed on Pseudonyms”, Wait
Wait… Don’t Tell Me!, NPR, 21 mar 2015.
5. Stacy Conradt, “16 People Who Tweeted Themselves into Unemployment”, Mental Floss, 21 dez 2013.
6. Kim Bhasin, “13 Epic Twitter Fails by Big Brands”, Business Insider, 6 fev 2012.

7. Mike Foss, “Yankee Fire Employee Over Vulgar Tweet About Curt Schilling’s Daughter”, USA Today, 3
mar 2015.
8. Craig Bennett, “Sean MacDonald & Adam Nagel: 5 Fast Facts You Need to Know”, Heavy.com, 3 mar
2015, 
heavy.com/sports/2015/03/sean-macdonald-adam-nagel-curt-schilling-daughter-twitter-trolls-
college-yankees-bio-gabby.
9. Carlo Angerer, “Adolf Hitler Watercolor Set to Be Auctioned in Germany”, NBC News, 19 nov 2014; e
Ron Cynewulff Robbins, “Churchill as Artist – Half Passion, Half Philosophy”, Finest Hour, Churchill
Center (outono 1998), p.32.
10. Roxana Robinson, Georgia O’Keeffe: A Life, Hanover, NH: University Press of New England, 1989,
p.256.
11. Maria Popova, “What It Really Takes to Be an Artist: MacArthur Genius Teresita Fernández’s
Magnificent 
Commencement 
Address”, 
BrainPicking.org, 
29 
dez 
2014,
www.brainpicking.org/2014/12/29/teresita-fernandez-commencement-address.
12. “Jackson Pollock: Autumn Rhythm (Number 30)” (57.92), Heilbrunn Timeline of Art History, Nova
York: Metropolitan Museum of Art, 2000-), www.metmuseum.org/toah/works-of-art/57.92 (jun 2007).
13. Anne Charlevoix, entrevista com a autora, 21 jan 2014.
14. Janett Williams, “Miscommunication May Have Led to Painting Over $2,500 Mural at Pasadena
Business”, Pasadena Star-News, 29 nov 2009.
15. Ibid.
16. Karin Price Mueller, “Bamboozled: What Happens When a ‘Thirty-Seven-Fifty’ Bottle of Wine Really
Costs 
$3,750”, 
NJ.com, 
3 
nov 
2014,
http://www.nj.com/business/index.ssf/2014/11/bamboozled_what_happens_when_a_3750_bottle_of_win
17. Ibid.
18. Lee Moran, “Borgata Casino Diner Hit with $3,750 Bill After Server Recommended Wine for ‘Thirty-
Seven Fifty’”, Daily News (Nova York), 6 nov 2014.
19. Ibid.
20. Neal Hirschfeld, “Teaching Cops to See”, Smithsonian Magazine, out 2009.
21. Susan Ginsburg, entrevista com a autora.
22. Sara Blakely, entrevista com a autora.
23. Elise Reuter, “Colorado Distributes Cold Case Cards to Raise Clues of Unsolved Crimes”, Summit
Daily (Summit County, CO), 1º abr 2015.
24. Dani Shapiro, Still Writing: The Perils and Pleasures of a Creative Life, Nova York: Atlantic Monthly
Press, 2014.
25. Bill Connor, “Fear Not, Introverts”, Oratorio, 5 mar 2013.
26. Susan Cain, “10 Public Speaking Tips for Introverts”, Psychology Today, 25 jul 2011,
https://www.psychologytoday.com/blog/quiet-the-power-introverts/201107/10-public-speaking-tips-
introverts.
27. Margaret Snowling, D.V.M. Bishop e Susan E. Stothard, “Is Preschool Language Impairment a Risk
Factor for Dyslexia in Adolescence?”, Journal of Child Psychology and Psychiatry, vol.41, n.5 (jul
2000), p.587-600; Bruce A. Bracken (org.), The Psychoeducational Assessment of Preschool Children
(Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum, 2004), p.181-84; e M. Perkins, “Preschool Children with Inadequate

Communication: Developmental Language Disorder, Autism, Mental Deficiency”, Archives of Disease
in Childhood, vol.75, n.5 (mai 1997), p.480.
28. 
“Magritte: 
The 
Misery 
of 
the 
Ordinary, 
1926-1938”, 
Art 
Institute 
of 
Chicago,
www.artic.edu/exhibition/magritte-mystery-ordinary-1926-1938.
29. Popova, “What It Really Takes”.
30. Nicholas Forrest, “The Next Cy Twombly? First, Jan Frank Paints for Australia and Tim Olsen
Gallery”, Blouin Artinfo, 3 out 2012.
31. Ralph Steiner, American Rural Baroque, coleção, Museum of Modern Art, Nova York.
32. Citações de McCann a partir de entrevista com a autora, 29 abr 2015; Jess McCann, Was It Something I
Said?: The Answer to All Your Dating Dilemmas, Guilford, CT: Skirt!, 2013, p.19.
33. Learning Network, “Nov 4, 2008: Obama Is Elected President”, New York Times, 4 nov 2011.
34. Em 2014, um funcionário da equipe de conservação do Fitzwilliam Museum descobriu que uma baleia
na praia que fazia parte do quadro original do século XVII de Hendrick Anthonissen, Gezicht op
Scheveningen, fora cuidadosamente pintada por cima. Acredita-se que o retoque tenha sido feito para
atender aos novos proprietários, que possivelmente queriam exibir a peça em sua casa, mas acharam a
carcaça de baleia “desagradável”. Ver “What Tale: A Dutch Seascape and Its Lost Leviathan”,
Universidade de Cambridge, 4 jun 2014, www.cam.ac.uk/research/news/whale-tale-a-dutch-seascape-
and-its-lost-leviathan; e Emma del Valle, “Undercover Art: 6 Paintings That Were Hiding Something”,
Mental Floss, 21 ago 2014.
35. Carter Ratcliff, “The Scandalous Madame X”, Chicago Tribune, 1º fev 1987.
36. Ibid.
37. Jason Farago, “Who Was the Mysterious Madame X in Sargent’s Portrait?”, BBC, 2 jan 2015; e Trevor
Fairbrother, “The Shock of John Singer Sargent’s ‘Madame Gautreau’”, Arts Magazine (jan 1981), p.90-
97.
38. Tamara Jones e Ann Scott Tyson, “After 44 Hours, Hope Showed Its Cruel Side”, Washington Post, 5
jan 2006.
39. James Dao, “False Report of 12 Survivors Was Result of Miscommunications”, New York Times, 4 jan
2006.
40. Ibid.
41. Scott Baradell, “Crisis Upon a Crisis: International Coal Group’s ‘Miscommunication’ Is a Disaster in
Itself”, Idea Grove, 4 jan 2006, ideagrove.com/blog/2006/01/crisis-upon-a-crisis-international-coal-
groups-miscommunication-is-a-disaster-in-itself.html.
42. Mario Parker e Aaron Clark, “Arch to Acquire International Coal for Steelmaking Assets”, Blomberg
Business, 2 mai 2011.
43. Ibid.
44. Coleções, “Georges Seurat: A Sunday on La Grande Jatte”, Art Institute of Chicago,
www.artic.edu/aic/collections/artwork/27992.
45. Phil Daoust, “Edge Trimming”, Guardian, 2 jan 2013.
46. Ibid.
47. Barbara Pease e Alan Pease, The Definitive Book of Body Language, Nova York: Bantam, 2006, p.9-10.
48. Joe Navarro, “The Art of Handshaking”, Psychology Today, 13 jul 2013.

49. Dr. David G. Javitch, “Preventing Miscommunication in Your Business”, Entrepreneur, 1º mar 2004.
50. Ibid.
51. John Richardson, A Life of Picasso: The Cubist Rebel, 1907-1916, Nova York: Alfred A. Knopf, 1991,
p.325.
52. Ibid.
53. Harvey Mackay, Pushing the Envelope All the Way to the Top, Nova York: Ballantine Books, 2000,
p.107.
54. William Shakespeare, Romeo and Juliet, Nova York: Simon & Schuster, 2004 [1597].
55. “From Wood to Canvas: Attached Frames and Artists’ Choices”, National Gallery of Art,
www.nga.gov/feature/frames/canvas.shtm.
9. A grande (nua, obesa) Sue e o diretor do colégio
1. Wayne Waxman e David Hume, Hume’s Theory of Consciousness, Cambridge: Cambridge University
Press, 1994, p.278.
2. Brent Gleeson, “These 7 Motivational Navy SEAL Sayings Will Kick Your Butt into Gear”, Inc., abr
2015.
3. Raffi Khatchadourian, “In the Picture”, New Yorker, 28 nov 2011.
4. Dante Alighieri, Inferno, Nova York: Random House, 1996 [1317].
5. Margaret Heffernan, “The Wilful Blindness of Rupert Murdoch”, Huffington Post, 14 jul 2011,
www.huffingtonpost.com/margaret-heffernan-/wilful-blindness-rupert-murdoch_b_898157.html.
6. Martin Robinson, “Everyone to Blame but No One Punished: Teachers, Doctors, the Police and Social
Workers Escape Justice After Missing 27 Chances to Save Tragic Daniel Pelka”, Daily Mail, 17 set
2013.
7. Ibid.
8. Ibid.
9. Ibid.
10. Ibid.
11. 
Ron 
L. 
Deal, 
“Parenting 
Troubling 
Emotions”, 
Smart 
Stepfamilies,
www.smartstepfamilies.com/view/troubling-emotions.
12. Paul Ekman, “Outsmart Evolution and Master Your Emotions”, vídeo, Big Think, 1º ago 2013,
bigthink.com/big-think-tv/paul-ekman-outsmart-evolution-and-master-your-emotions.
13. Ibid.
14. Tori Rodriguez, “Negative Emotions Are Key to Well-Being”, Scientific American, 11 abr 2013.
15. Ibid.
16. Daniel C. Dennett, Intuition Pumps and Other Tools for Thinking, Nova York: W.W. Norton, 2013,
p.33-4.
10. Nada é preto e branco

1. Lucy Agate, entrevista com a autora, 15 jul 2014.
2. Selim Algar, “Nursing Home Hired Strippers for Patients: Suit”, New York Post, 8 abr 2014.
3. Entrevista de Agate.
4. Ibid.
5. Ibid.
6. Associated Press, “Lawsuit: Male Stripper Did Show at NY Nursing Home”, Daily Mail, 8 abr 2014.
7. Entrevista de Agate.
8. Ibid.
9. Ibid.
10. Ibid.
11. Saundra Hybels e Richard L. Weaver II, “Self, Perception, and communication”, Communicating
Effectively, 7. ed., Nova York: McGraw-Hill, 2004, p.25-47.
12. David J. Kelly et al., “The Other-Race Effect Develops During Infancy”, Psychological Science, dez
2007.
13. Citado em Cate Matthews, “He Dropped One Letter in His Name While Applying for Jobs, and the
Responses Rolled In”, Huffington Post, 2 set 2014, www.huffingtonpost.com/2014/09/02/jose-joe-job-
discrimination_n_5753880.html.
14. John Silvester, “Sambo Unchained in Life’s Skin Game”, The Age, Victoria, Austrália, 2 mar 2013.
15. M.K., “Clever Hounds”, Economist, 15 fev 2011.
16. Claude Monet, “Bridge Over a Pond of Water Lilies”, Collection Outline, Metropolitan Museum of Art,
Nova York.
17. Entrevista com a autora; Jean Harrison é um pseudônimo.
18. Siri Carpenter, “Buried Prejudice: The Bigot in Your Brain”, Scientific American, abr-mai 2008.
19. Jennifer Raymond, “Most of Us Are Biased”, Nature, 7 mar 2013.
20. Michelle Heron-Delaney et al., “Perceptual Training Prevents the Emergence of the Other Race Effect
During Infancy”, PLoS One, 18 mai 2011.
11. O que fazer quando as macas acabam
1. Clayton Sandell, Kevin Dolak e Colleen Curry, “Colorado Movie Theater Shooting: 70 Victims the
Largest Mass Shooting”, Good Morning America, 20 jul 2012, ABC.
2. Ryan Sullivan, “Family Says Race a Factor in Charlotte Girl’s Shooting Death”, Fox 8 WGHP, 19 abr
2012.
3. Ibid.
4. “Columbus Co. District Attorney Statement on Jasmine Thar’s Death”, WSOCTV, 22 abr 2013.
5. Rick Atkinsons, “The Tylenol Nightmare: How a Corporate Giant Fought Back”, Kansas City Times, 12
nov 1982.
6. Departamento de Defesa, “Case Study: The Johnson & Johnson Tylenol Crisis”, Crisis Communication
Strategies, curso conjunto de comunicação do Departamento de Defesa e da Universidade de Oklahoma.

7. Lawrence G. Foster, “The Johnson & Johnson Credo and the Tylenol Crisis”, New Jersey Bell Journal,
vol.6, n.1 (1983), p.57-64.
8. Lynne Duke, “Secret Service Agents Allege Racial Bias at Denny’s: Six Blacks to File Lawsuit Saying
They Were Denied Service at Annapolis Restaurant”, Washington Post, 24 mai 1993.
9. Departamento de Defesa, “Case Study: Denny’s Class Action Lawsuit”, Crisis Communication
Strategies.
10. Holland Cotter, “A Million Pieces of Home”, New York Times, 8 fev 2013.
11. Roberta Smith, “The Fascination of the Unfinished”, New York Times, 9 jan 2014.
12. Noah Schiffman e Suzanee Greist-Bousquet, “The Effect of Task Interruption and Closure on Perceived
Duration”, Bulletin of the Psychonomic Society, vol.30, n.1 (jan 1992), p.9-11; Colleen M. Seifert e
Andrea L. Patalano, “Memory for Incomplete Tasks: A Re-examination of the Zeigarnik Effect”,
Proceedings of the Thirteenth Annual Conference of the Cognitive Science Society, jan 1991; e A.D.
Baddeley, “A Zeigarnik-like Effect in the Recall of Anagram Solutions”, Quarterly Journal of
Experimental Psychology, vol.15, n.1 (1963), p.63-64.
13. Roy F. Baumeister e Brad Bushman, “Choices and Actions: The Self in Control”, Social Psychology
and Human Nature, Belmont, CA: Cengage Learning, 2007, p.131-35.
14. Tom Stafford, “The Psychology of the To-Do List”, BBC, 29 jan 2013.
15. Tom Stafford, “The Psychology of Tetris”, BBC, 23 out 2012; e Tom Stafford e Matt Webb, Mind
Hacks, Sebastopol, CA: O’Reilly Media, 2005, p.144.
16. David Allen, Getting Things Done, Nova York: Penguin, 2002 [ed. bras., A arte de fazer acontecer, Rio
de Janeiro, Sextante, 2016], p.12.
17. “2013 Turnover Trends: Part 1 – National Statistics and Top Separation Reasons”, Unemployment
Services Trust (UST), www.chooseust.org/2014/blog/2013-turnover-trends-part-1-national-statistics-
and-top-separation-reasons.
18. E. Randol Schoenberg, “London’s National Gallery Hosts Klimt Portrait Seized by Nazis”, Aljazeera
America, 20 out 2013; e Anne-Marie O’Connor, “Fighting for Her Past”, Los Angeles Times, 20 mar
2001.
19. Kevin Daum, “Want to Be Truly Productive? End Each Day Like This”, Inc., 27 jan 2014.
20. E.J. Masicampo e Roy F. Baumeister, “Consider It Done! Plan Making Can Eliminate the Cognitive
Effects of Unfulfilled Goals”, Journal of Personality and Social Psychology, 20 jun 2011.
21. Stafford, “Psychology of the To-Do List”, op.cit.

Créditos das ilustrações
JR (nasc. 1983). Self-Portrait in a Woman’s Eye. Série Women Are Heroes.
Quênia, 2009. L’Agence VU, Paris, França.
Anna Schuleit Haber. Bloom: A Site-Specific Installation, 2003. © Anna Schuleit
Haber (nasc. 1974). Encomendado pelo Centro Médico de Saúde Mental de
Massachusetts e pela Escola de Medicina de Harvard, Boston, MA, 2009.
Neurônio retinal. Cortesia de James Tyrwhitt-Drake/EyeWire/NIH 3D Print
Exchange.
Jan Steen (1626-79). As the Old Sing, So Pipe the Young (1668-70). Mauritshuis,
Haia.
Carel Fabritius (1622-54). O pintassilgo, 1654. Mauritshuis, Haia.
Gerrit van Honthorst (1592-1656). Smiling Girl, a Courtesan, Holding an
Obscene Image, 1625. Óleo sobre tela, 80 × 63 cm. Saint Louis Art Museum,
Friends Fund, 63:1954.
Johannes Vermeer (1632-75). Senhora e criada, c. 1665. © The Frick Collection.
René Magritte (1898-1969). © ARS, NY. O retrato. Bruxelas, 1935. Óleo sobre
tela, 73,3 × 50,2 cm. Museum of Modern Art, doação de Kay Sage Tanguy;
imagem digital © The Museum of Modern Art/Licenciado por SCALA/Art
Resource, NY/© 2015 C. Herscovici/Artists Rights Society (ARS), Nova York.
Grande letra C em Inwood. Redux Pictures/The New York Times/Foto de
Suzanne DeChillo.
Dr. Michael Graziano. Cortesia de Anil Ananthaswamy.
1, 2, 3: Ícone de olho. Chrissy Kurpeski.
A vaca de Renshaw. Optometric Extension Program Foundation.

A vaca de Renshaw com o rosto delineado. Optometric Extension Program
Foundation.
1, 2: Trabalho artístico de Eve e Ruth Oosterman. Um enorme muito obrigada a
Ruth Oosterman por compartilhar comigo o encantador trabalho artístico que
realiza junto com Eve. Você pode ler mais sobre Ruth em seu website,
www.ruthoosterman.com, e em seu blog, The Mischevious Mommy,
themischeviousmommy.blogspot.com.br, e adquirir versões impressas na sua
loja no Etsy, Eve’s Imagination, www.etsy.com/shop/EvesImagination.
Jane Alexander (nasc. 1959). Instalação Infantry with Beast (2008-10) na
Catedral de Saint John the Divine. Redux Pictures/The New York Times/Foto de
Agaton Strom/Art © Jane Alexander, Dalro, Joanesburgo/Licenciado por Vaga,
Nova York, NY.
Tony Matelli (nasc. 1971). Sonâmbulo, 2014. Foto de John Kennard. Cortesia do
Davis Museum da Wellesley College, Wellesley, MA.
Aquela árvore, 14 de março de 2012. Cortesia de Mark Hirsch.
Aquela árvore, dia 320: 6 de fevereiro. Cortesia de Mark Hirsch.
Aquela árvore, dia 51: 13 de maio. Cortesia de Mark Hirsch.
Edward Hopper (1862-1967). Automat, 1927. Óleo sobre tela, 91,4 × 71,4 cm.
Coleções permanentes do Des Moines Art Center; adquirido com fundos da
Edmundson Art Foundation, Inc., 1958.2.
à esquerda: Edward Hopper. Automat, 1927. Óleo sobre tela, 91,4 × 71,4 cm.
Coleções permanentes do Des Moines Art Center; Adquirido com fundos da
Edmundson Art Foundation, Inc., 1958.2
à direita: Edward Hopper. Quarto de hotel, 1931. Óleo sobre tela, 152,4 × 165,7
cm. Museu Thyssen-Bornemisza, Madri, 2015/© Foto Scala, Florença.
à esquerda: Fernand Léger (1881-1955). Maud Dale, 1935. Óleo sobre tela,
100,4 × 79,7 cm; emoldurado: 136,8 × 112,1 cm. National Gallery of Art,
Coleção Chester Dale, 1963.10.36/© 2015 Artists Rights Society (ARS), Nova
York, ADAGP, Paris.
à direita: George Bellows (1882-1925). Maud Dale, 1919. National Gallery of
Art. Coleção Chester Dale, 1944.15.1/Bellows Trust.

Jan Steen (1626-79). As the Old Sing, So Pipe the Young (1668-70). Mauritshuis,
Haia.
John Singleton Copley (1738-1815). Mrs. John Winthrop, 1773. Óleo sobre tela,
90,2 × 73 cm. Copyright da imagem: © The Metropolitan Museum of Art,
Fundo Morris K. Jesup, 1931 (31.109)/Fonte da imagem: Art Resource, NY.
Gilbert Stuart (1755-1828). George Washington (Lansdowne Portrait), 1796.
Óleo sobre tela. Local de execução: Germantown. Tela esticada: 247,6 × 158,7
cm; emoldurada: 283,5 × 194, 3 × 17, 8 cm; data de aquisição: 16/07/2001.
National Portrait Gallery, Smithsonian Institution. Adquirida como presente à
nação por intermédio da generosidade da Donald W. Reynolds Foundation,
NPG.2001.13/Art Resource, NY.
Alexander Gardner (1821-82). Abraham Lincoln, 1865. Biblioteca do
Congresso, Divisão de Impressões e Fotografias, Washington, DC, n. LC-B812-
9773-X.
JR. Action in the slums Morro da Providência, tree, moon, horizontal, Rio de
Janeiro, Brasil, 2008. Série Women Are Heroes. L’Agence VU, Paris, França.
Giuseppe Arcimboldo (c. 1526-93). O verdureiro, c. 1590, Sistema Museale dela
Città di Cremona.
Giuseppe Arcimboldo. O verdureiro, c. 1590, Sistema Museale dela Città di
Cremona.
Michelangelo (1475-1564). Davi, 1501-4. Fotografia de Jörg Bittner Unna,
https://commons.wikipedia.org/wiki/File:Michelangelo-David_JB01.JPG.
Michelangelo. Davi (detalhe), 1501-4. Rachell Sanderoff/Shutterstock.
Michelangelo. Davi, 1501-4. Projeto Michelangelo Digital, Universidade
Stanford.
Michelangelo. Davi (detalhe), 1501-4. Fotografia de Jörg Bittner Unna,
https://commons.wikipedia.org/wiki/File:%27David%27_by_Michelangelo_JBU
Michelangelo. Davi (detalhe), 1501-4. Fotografia de Jörg Bittner Unna,
https://commons.wikipedia.org/wiki/File:%27David%27_by_Michelangelo_JBU
Michelangelo. Davi (detalhe), 1501-4. Fotografia de Jörg Bittner Unna,
https://commons.wikipedia.org/wiki/File:%27David%27_by_Michelangelo_JBU

Édouard Manet (1832-83). Um bar no Folies-Bergère, 1882. Óleo sobre tela, 96
× 130 cm. P.1934.SC.234. The Samuel Courtauld Trust, The Courtauld Gallery,
Londres.
Henri Matisse (1869-1954). Janela aberta, Collioure, 1905. Óleo sobre tela,
55,3 × 46 cm; emoldurado: 71,1 × 62,2 × 5,1 cm. National Gallery of Art,
Coleção Sr. e sra. John Hay Whitney.
Henri Matisse. Janela francesa em Collioure, 1914. Óleo sobre tela, 116,5 × 89
cm. Foto de Philippe Migeat; CNAC/MNAM/Dist. RMN: Grand Palais, Art
Resource, NY/© 2015 Sucession H. Matisse/Artists Right Society (ARS), Nova
York.
Joel Sternfeld (nasc. 1944). McLean, Virgínia, dezembro de 1978; n:1978
p:2003; impressão cromogênica em cores; edição de 10 e 2 provas do artista;
tamanho da imagem: 105 × 131,5 cm. Tamanho do papel: 120 × 146,5 cm. ©
Joel Sternfeld. Cortesia do artista e de Luhring Augustine, Nova York.
René Magritte. Tempo transfixado, 1938. Óleo sobre tela, 147 × 98, 7 cm.
Coleção Joseph Winterbotham, 1970.426. Fotografia © The Art Institute of
Chicago/© 2015 C. Herscovici/Artists Rights Society (ARS), Nova York.
Sarah Grant. The Furniture City Sets the Table for the World of Art, 2009.
Instalação © Sticks/Foto de Adam Bird.
Membros da igreja fundamentalista. AP Photo/Tony Gutierrez.
Philip Evergood (1901-73). © Dowager in a Wheelchair, 1952. Óleo sobre placa
de fibra, 121,5 × 91,4 cm. Cortesia de ACA Galleries, Nova York. Crédito da
foto: Smithsonian American Art Museum, Washington, DC, doação da Sara
Roby Foundation, 1986.6.90/Art Resource, NY.
René Magritte. A chave dos sonhos, 1927. Óleo sobre tela, 38 × 53 cm. Inv. L
1953. bpk, Berlim/Art Resource, NY/© 2015, Artists Rights Society (ARS),
Nova York.
Ralph Steiner (1899-1986). American Rural Baroque, 1930. Impressão em
gelatina de prata, 18,7 × 24,7 cm. Fotografia de Ralph Steiner, acervo de
cortesia/Imagem digital © The Museum of Modern Art, presente do fotógrafo
(892.1965)/Licenciado por Scala/Art Resource, NY.

Primeira Igreja Batista Coríntia. Redux Pictures/The New York Times/Foto de
David Goldman.
Adolescentes numa varanda. Redux Pictures/The New York Times/Foto de
Hiroko Masuike.
John Singer Sargent (1856-1925). Álbum de recortes de reproduções
fotográficas de quadros de Sargent. Publicado/criado [SI s.n., 1893?] p.49,
Madame X,1884, impressão em albume (mostra um estado anterior da pintura:
John Singer Sargent, Madame X [Madame Pierre Gautreau] (16.53), na coleção
do Metropolitan Museum of Art). Biblioteca Thomas J. Watson, doação da sra.
Francis Ormond, 1950 (192Sa78 Q). © da imagem © The Metropolitan Museum
of Art/Fonte da imagem: Art Resource, NY.
John Singer Sargent. Madame X (Madame Pierre Gautreau), 1883-84. Óleo
sobre tela, 208,6 × 109,9 cm. Fundo Arthur Happock Hearn, 1916 (16.53). © da
imagem © The Metropolitan Museum of Art/Fonte da imagem: Art Resource,
NY.
Pieter Brueghel, o Velho (c. 1525-69). O pintor e o comprador, c. 1565. Heritage
Images/Getty Images.
Richard Diebenkorn. Studio Wall, 1963. Óleo sobre tela, 115,3 × 108 cm. Acervo
#1395. © Fundação Richard Diebenkorn.
Francisco de Goya y Lucientes (1746-1828). A maja nua, c. 1795-1800. ©
Madri, Museu Nacional do Prado.
Lucian Freud. Benefits Supervisor Sleeping, 1995. Óleo sobre tela. Lucian Freud
(1922-2011). © Arquivo Lucian Freud/Coleção particular. Bridgeman Art
Library.
Hieronymus Bosch (c. 1450-1516). O jardim das delícias terrenas, c. 1500-5.
Universal History Archive/Getty Images.
Hieronymus Bosch. O jardim das delícias terrenas (detalhe), c. 1500-5.
Universal History Archive/Getty Images.
William-Adolphe Bouguereau (1825-1905). Dante e Virgílio no inferno, 1850.
Universal History Archive/Getty Images.

Hieronymus Bosch. O jardim das delícias terrenas (detalhe), c. 1500-5.
Universal History Archive/Getty Images.
Jacques-Louis David (1748-1825). Portrait de la Comtesse Daru, 1810. © Frick
Collection.
Fotografia de dois policiais correndo, 1993. Don McCullin/Contact Press
Images.
Babá e criança. Cortesia da autora.
Claude 
Monet 
(1840-1926). 
A 
ponte 
japonesa, 
1899. 
ACME
Imagery/Superstock.
Claude 
Monet. 
Ponte 
sobre 
lagoa 
de 
nenúfares, 
1899. 
ACME
Imagery/Superstock.
Claude Monet. A ponte japonesa, 1899. The National Gallery of Art,
Washington, DC, Marco Brivio, age fotostock/Superstock.
Claude Monet. A ponte japonesa e a lagoa de nenúfares, 1899. Philadelphia
Museum of Art, Filadélfia, PA, Coleção Sr. e Sra. Carroll S. Tyson Jr.,
1963/Bridgeman Images.
Caravaggio (1571-1610). Vocação de São Mateus, 1599-1600. Pii Stabilimenti
dela Francia a Roma e Loreto, San Luigi dei Francesi, foto de Mauro Coen.
A Sala de Crise. Secretaria de Imprensa da Casa Branca, foto de Pete Souza,
2011.
El Anatsui (nasc. 1944). Skylines, 2008. Alumínio e fio de cobre, 300 × 825 cm.
Cortesia do October Gallery Trust, foto Scope Basel 2013 e © Georgios Kefalas/
epa/Corbis.
El Anatsui. Oasis (detalhe), 2008. Alumínio e fio de cobre, 269,2 × 228,6 cm.
Coleção particular. Cortesia do October Gallery Trust e Bill Greene, The Boston
Globe/Getty Images.
Gustav Klimt (1862-1918). Amalie Zuckerkandl, 1917-18, tela, 128 × 128 cm,
inacabada. Oesterreichische Gallerie im Belvedere. Erich Lessing/Art Resource,
NY.

Agradecimentos
Há tanta gente com quem tenho uma imensurável dívida de gratidão por tornar
este livro possível. Em primeiro lugar estão meu pai e minha irmã, Robert
Herman e Jane E. Herman, sem os quais A Arte da Percepção jamais teria
acontecido. Eles, junto com minha mãe, Diana S. Herman, que faleceu em 2010,
vêm me ensinando a ver o que importa desde que eu era pequena. Suas ideias,
insights, disposição para abraçar novas perspectivas, bem como seu vigoroso
apoio em cada aspecto do meu trabalho têm sido inestimáveis para mim e são
apreciados além de qualquer medida.
Tenho uma profunda dívida com Heather Maclean, sem a qual Inteligência
visual não existiria. Sua visão, percepção, criatividade, intelecto, espírito
colaborativo e bom humor não têm comparação. Em termos simples, é uma
absoluta delícia trabalhar com ela. Minha gratidão a Heather deve abarcar um
agradecimento a seu marido, Calum Maclean, pela sua cooperação, incentivo e
disposição de mergulhar de cabeça conosco ao longo de todo o projeto.
Minha agente na Writers House, Susan Ginsburg, tem sido a voz da razão e
do apoio, reforçando meu moral desde o dia em que nos conhecemos. Foi ela
quem viu o potencial deste projeto muito antes de mim, e sou eternamente grata
a ela. Antes de conhecer Susan, porém, o destino conspirou para que eu cruzasse
com sua colega na Writers House, Robin Rue. Nosso encontro casual e a
deliciosa conversa puseram em movimento toda esta iniciativa, e tenho com
Robin uma dívida pela sua incrível visão. Deixo também agradecimentos
sinceros a Stacy Testa, também da Writers House, pela sua gentil assistência em
cada aspecto deste livro.
Minha gratidão ao meu editor, Eamon Dolan, na Houghton Mifflin
Harcourt, pelo seu olhar escrupuloso, afiado intelecto e disposição para abraçar
A Arte da Percepção pelas novas e diferentes perspectivas que oferece. Sou
grata, também, a Courtney Young, que viu o potencial deste livro em seus

estágios iniciais e proporcionou o impulso para iniciar a jornada. Sou
profundamente agradecida pela encantadora ajuda de Rosemary McGuiness,
assistente editorial na Houghton Mifflin Harcourt, cuja atenção ao detalhe e
atitude tranquila sustentaram este projeto, e a Naomi Gibbs por toda sua
assistência. Quero expressar minha gratidão a toda a maravilhosa equipe da
Houghton Mifflin Harcourt, incluindo Taryn Roeder, Ayesha Mizra e Debbie
Engel. Meus agradecimentos vão também para Margaret Wimberger, por seu ágil
e preciso copidesque deste livro, e para Lisa Glover, pelo seu olhar perspicaz e
paciência.
A Arte da Percepção começou na Frick Collection em Nova York. Meus
colegas ali foram infalivelmente generosos no seu apoio ao programa, tanto
durante os meus anos como chefe de educação como depois disso. Tenho uma
dívida com Peggy Iacono, Susan Galassi, Colin B. Bailey, Elaine Koss, Rebecca
Brooke, Martha Hackley, Kate Gerlough e Penelope Currier. Meus sinceros
agradecimentos ao saudoso Charles Ryskamp, diretor emérito da Frick
Collection, cujo incentivo para a educação em museus forneceu solo fértil para o
desenvolvimento da Arte da Percepção, e a Samuel Sachs II, ex-diretor da Frick
cujo apoio aos meus esforços no Departamento de Educação foram de profunda
valia. Duas pessoas adicionais da Frick cujo conhecimento e percepções
contribuíram muito para A Arte da Percepção e cuja magnífica amizade serviu
de apoio ao meu trabalho nos originais deste livro são Chari LeMasters e Serena
Tattazzi.
Muitas sessões da Arte da Percepção foram conduzidas no Metropolitan
Museum of Art em Nova York. Meus agradecimentos ao ex-diretor associado de
educação Kent Lydecker e à ex-presidente de educação Peggy Fogelman, e a
Marlene Graham, administradora sênior do Centro para Educação Ruth e Harold
D. Uris, pela sua generosidade em adaptar o programa para o Departamento de
Polícia da Cidade de Nova York.
A Arte da Percepção também tem sido conduzida na National Gallery of
Art em Washington, DC, e meus sinceros agradecimentos a Lynn Russell, chefe
de educação, e a Kimberly Hodges pela sua generosidade em tornar as coleções
da National Gallery acessíveis à comunidade de serviços de inteligência. Sou
grata também à diretora de educação do Smithsonian American Art Museum em

Washington, DC, pela sua disposição em abrigar o programa ali em tantas
ocasiões.
Acredito que A Arte da Percepção jamais teria sido criada se não fossem
meus anos de experiência formativa como docente no Museu de Arte da
Universidade de Princeton. A generosidade dos docentes em aguçar e transmitir
seu conhecimento de educação em museus tem sido fundamental para mim no
sentido de estabelecer conexão com o público de museus no mundo inteiro, e sou
imensamente grata a eles.
Numa nota pessoal e profissional, tenho uma dívida de gratidão com Linda
Friedlander, curadora de educação no Centro de Arte Britânica de Yale, que,
junto com o dr. Irwin Braverman, professor de dermatologia da Escola de
Medicina de Yale, projetou inicialmente um programa para estudantes de
medicina aprimorarem suas habilidades de observação como parte do programa
de Humanidades em Medicina daquela escola, e que graciosamente
compartilhou comigo seu conhecimento e percepções.
Meus agradecimentos ao comissário de polícia da cidade de Nova York
William Bratton, ao ex-comissário de polícia Raymond Kelly e ao Departamento
de Polícia da Cidade de Nova York por lançarem A Arte da Percepção na
comunidade de agentes da lei em Nova York e em comunidades por todo o país.
O selo de aprovação e apoio do Departamento de Polícia para esta iniciativa de
treinamento, em tantas divisões, tem servido de inspiração. Especificamente, eu
gostaria de agradecer ao capitão Daniel Sosnowik, ao inspetor aposentado
Timothy Hardiman, ao tenente Mark Albarano, ao detetive Ahmed Mahmoud, à
policial Heather Totoro e à policial Anita Carter.
Meus colegas no FBI – e são nomes demais para serem citados – contam
com a minha gratidão pela sua disposição em abraçar A Arte da Percepção, em
tantas facetas, como parte do atual programa de treinamento do FBI. Aprendi
muito com cada um deles.
São tantos os amigos e colegas que conheci por meio da Arte da Percepção
que apoiaram inabalavelmente meus esforços para estender o alcance deste
programa que não posso mencioná-los todos, mas gostaria de citar alguns: dr.
Charles Bardes, Sarah Miller Beebe, Christine Butler, Ellen Byron, Monica
Chandler, Jacob Eastham, Beth Farcht, Peter Forest, Elise Geltzer, Bobbi

Goodman, Ed Hobson, Rachele Khadjehturian, Audrey Koota, dra. Lyuba
Konopasek, Richard Korn, Marilyn Kushner, a família Lehrer, Melissa
Malhame, Bob Mattison, Robin McCabe, John e Carla Murray, Sheri
Mecklenberg, Anne Radice, Donna Cohen Ross e Allegra Stanek.
Meu filho, Ian, a quem este livro é dedicado, tem sido absolutamente
central para todo aspecto da Arte da Percepção e deste livro. Ele viu incontáveis
obras de arte comigo e me envolveu num diálogo contínuo que tem sido a luz
dos meus dias. Sua disposição para partilhar comigo sua visão de mundo e seu
incansável apoio me ajudaram a ver o que importa todo santo dia.

Índice remissivo
Referências de página em itálico referem-se a ilustrações.
Abraham Lincoln (Gardner), 1-2, 3
abuso/negligência infantil, 1, 2-3, 4
ação, avaliação objetiva de, 1-2
aconselhamento a residentes, 1
Action in the slums Morro da Providência, tree, moon, horizontal, Rio de
Janeiro (JR), 1-2, 3
adaptação, 1, 2-3
incerteza e, 1-2
vieses e, 1-2
Afeganistão, guerra do, 1
afinidade, viés de, 1-2
Agate, Lucy, 1-2
agressão sexual, equipes de resposta a, 1-2, 3, 4
ajuda, pedir, 1-2
Alamo (Texas), 1
Alderete, Christian, 1-2
Alexander, Jane, 1-2
Allen, David, 1

alocação de recursos, 1-2, 3-4, 5-6, 7-8
al-Shabaab, 1
American Rural Baroque (Steiner), 1, 2
analisar, 1, 2-3
Android, 1
anotações, fazer, 1
aparências enganadoras, 1
aplicação da lei, 1-2
agressão sexual e, 1-2, 3
cegueira de atenção e, 1-2
comunicação nas agências de, 1-2, 3, 4-5
diferenças culturais e, 1-2
foco e perspectiva, 1-2
homicídio de Stein, 1-2
linguagem corporal, 1-2
mudanças de perspectiva em, 1-2
negativa pertinente em, 1-2
pintar um quadro e, 1-2
priorização em, 1-2, 3-4, 5, 6
uso de todos os sentidos em, 1-2
apontar, 1-2
Apple, 1, 2
aprendizagem pela visão, 1
Aquela árvore (Hirsch), 1-2, 3, 4
Arcimboldo, Giuseppe, 1-2

Arizona, Departamento de Segurança e Saúde Ocupacional do, 1
arrecadadores de fundos, 1
Art of Manliness (McKay e McKay), 1
arte:
como comunicação, 1-2
dedicar tempo para observar, 1-2
desconforto causado pela, 1-2
emoldurar, 1, 2
inacabada, 1-2
no desenvolvimento da atenção, 1-2
no desenvolvimento da habilidade de observação, 1-2, 3-4
perspectiva física e, 1-2
ver também obras de arte individuais
Arte da investigação científica (Beveridge), 1
Arte da Percepção, A, programa, 1-2, 3
Arte de fazer acontecer, A (Allen), 1
articulação, 1; ver também comunicação
asilo, serviço de saúde em, 1-2
assassinato em massa, 1-2
ataques de 11 de setembro de 2001, 1
ataques terroristas, 1, 2-3, 4, 5-6, 7
atenção:
ao detalhe, 1-2
como recurso finito, 1, 2-3
desenvolvimento/treinamento, 1-2

emoções e, 1
multitarefas e, 1-2
pontos cegos e, 1-2, 3-4
teoria do esquema de, 1
uma coisa de cada vez e, 1-2
Audio-Animatronics, 1
Automat (Hopper), 1, 2, 3, 4-5, 6-7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
avaliação:
arte para praticar, 1-2, 3-4
confiar nos sentidos para, 1-2
distração e, 1-2
em priorização, 1-2
exercitar o cérebro em, 1-2
piloto automático versus foco, 1-2
ver o que importa e, 1-2
Bach, Oscar, 1
Baltimore, Departamento de Polícia de, 1
Bar no Folies-Bergère, Um (Manet), 1-2, 3
Baradell, Scott, 1
Barnes, Latrice, 1-2, 3
Beaumont, Sistema de Saúde de, 1-2
Bell, Alexander Graham, 1-2
Bell, Joseph, 1, 2, 3
Bellow, George, 1

Benefits Supervisor Sleeping (Freud), 1, 2-3, 4
Beveridge, William Ian Beardmore, 1
Big Sue ver Benefits Supervisor Sleeping (Freud)
Bin Laden, Osama, 1
BlackBerry, 1
Blakely, Sara, 1-2
Bliss, Dave, 1-2
Bloch-Bauer, Ferdinand, 1-2
Bloom: A Site-Specific Installation (Haber), 1-2, 3
bloqueios mentais, romper, 1-2
Bobby Flay Steak, 1-2, 3
Borgata Hotel Casino, 1-2
Bosch, Hieronymus, 1-2, 3
Bouguereau, William-Adolphe, 1-2
Boyers, Jayson, 1
Brain Games, programa de televisão, 1
Brainwave, programa, 1-2
Braverman, Irwin, 1
Bright, Josh, 1
Brueghel, Pieter, o Velho, 1-2
Burke, James, 1
C, fotografia do, 1-2, 3
Cain, Susan, 1
camufladas, notar coisas, 1

Canadian Medical Association Journal, 1
Caravaggio, 1-2
Carrasco, Marisa, 1-2
Carver, matriz, 1
Casa de Enfermagem East Neck, 1-2
casos antigos não resolvidos, investigação de, 1
Catedral de Saint John the Divine, 1-2
cegueira:
de atenção, 1-2
estratégias para superar a, 1-2
intencional, 1-2
não consciência de, 1-2
neurociência da, 1-2
para aquilo que está diante dos olhos, 1-2
cegueira à mudança, 1-2, 3
cegueira da geladeira, 1-2
cegueira de atenção, 1-2, 3-4, 5-6
cegueira de familiaridade, 1
cegueira deliberada, 1-2
cegueira perceptual, 1
cérebro:
confusão de ilusão e, 1-2
delegação de atenção do, 1, 2-3
efeitos da prática sobre, 1
efeitos do movimento sobre, 1-2

exercitar, 1-2
filtros perceptuais e, 1-2
habilidades de percepção e, 1-2
maleabilidade do, 1-2, 3-4, 5
memória e, 1
multitarefas e, 1-2
na visão, 1-2
novidade e, 1
pontos cegos e, 1-2, 3-4
preenchimento de lacunas por parte do, 1-2
treinamento de observação para, 1-2
Chabris, Christopher, 1-2
Charlevoix, Anne, 1
Chave dos sonhos, A (Magritte), 1, 2
Chin, Don, 1
Churchill, Winston, 1-2
CIA, 1
Cleveland, Clínica, 1
Cobra, sistema, estratégia, 1-2
colaboração, 1
coleta de informação, modelo de, 1-2
Collioure, França, 1-2
Colorado, Escritório de Investigação do, 1
Comissão de Inteligência sobre o Iraque, 1, 2
comissários de bordo, 1-2, 3

completude, desejo de, 1-2
complexidade, 1-2, 3
comportamento, 1, 2-3
comunicação, 1
acalorada, seguir adiante deixando para trás, 1-2
acreditar no que você vê e, 1-2
arte como, 1-2
com crianças, 1-2
como convite, 1-2
corrigir má, 1-2
custo da má, 1-2
de fatos versus opiniões, 1-2
de verdades difíceis, 1-2
diferenças de percepção em, 1
editar, 1-2
emoções e, 1-2
emoldurar, 1-2
escolha de palavras em, 1-2, 3-4
evitar colapsos na, 1-2
expectativas estabelecidas pela, 1
não verbal, 1-2
os três Rs em, 1-2
pintar um quadro em, 1-2
praticar, 1-2
público em, 1-2

receber, 1-2
renomear, 1-2
sob pressão, 1, 2-3
subjetiva versus objetiva, 1-2
comunicação não verbal ver linguagem corporal
Conan Doyle, Arthur ver Doyle, Arthur Conan
Condit, Gary, 1
Conferência de Integridade e Acurácia, 1-2
conflito, administração de, 1
confusão de ilusão, 1-2
Conley, Kenneth, 1-2
Connor, Bill, 1
consciência, 1
de detalhes, 1-2
de emoções, 1-2
de perspectiva, 1
de sistemas de priorização, 1-2
de viés, 1-2, 3-4, 5
ver também atenção
Consciousness and the Social Brain (Graziano), 1
contato visual, 1, 2-3, 4
controladores de tráfego aéreo, 1
Copley, John Singleton, 1, 2-3
Corpo da Paz, 1-2, 3
criatividade, 1, 2-3

crises, 1-2, 3-4
Da Vinci, Leonardo, 1, 2
Dang, Elaine, 1
Dante e Virgílio no inferno (Bouguereau), 1-2, 3
Darby, John, 1
Dasgupta, Nilanjana, 1
Daum, Kevin, 1
Davi (Michelangelo), 1-2, 3, 4, 5, 6, 7
David, Jacques-Louis, 1-2
Deal, Ron L., 1
Della Femina, Jerry, 1
Dennett, Daniel C., 1
Denny’s, restaurante, 1-2
Departamento de Defesa, 1
desconforto, 1
desconhecido, em priorização, 1-2
desejos, em filtros perceptuais, 1-2
desligar-se, 1-2
detalhes:
comunicar, 1-2
em comunicação não verbal, 1-2
estratégias para ver, 1-2
importância de, 1-2, 3
orientação para, desenvolver, 1-2

quadro geral e, 1-2
Diebenkorn, Richard, 1-2
diferenças culturais, 1-2, 3-4, 5-6, 7-8, 9-10
Diretoria Nacional de Segurança no Transporte, 1, 2
Discover, revista, 1
Disney, Walt, 1, 2
distrações, 1-2, 3
Dolan, Eamon, 1, 2
Dowager in a Wheelchair (Evergood), 1-2, 3
Doyle, Arthur Conan, 1-2, 3, 4
Dyer, Wayne W., 1
Eastern Air Lines, desastre, 1-2
ebola, 1
editar, 1-2
“efeito da outra raça”, 1, 2
Eggies, 1
Eisenhower, Dwight D., 1-2
Eisenhower, Matriz de Decisões, 1
Ekman, Paul, 1, 2
El Anatsui, 1-2
e-mail, 1-2, 3-4
emoções:
deixar para trás na comunicação, 1-2
desconforto, 1-2

do inacabado, 1-2
memória e, 1
ser mais esperto que, 1-2
emoldurar, 1, 2-3, 4-5
empatia, 1-2
Enquanto os velhos cantam, os jovens fumam (Steen), 1, 2, 3-4
envolvimento, engajamento, 1-2, 3-4
erros, 1, 2-3; ver também filtros perceptuais
“Escândalo na Boêmia” (Doyle), 1-2
Escola de Enfermagem da Universidade da Virgínia, 1
escolha de palavras, 1-2, 3-4
especificidade, na linguagem, 1-2, 3-4
estresse, pressão, 1, 2-3, 4, 5-6, 7
Evergood, Philip, 1-2
exame da Regents, estado de Nova York, 1-2
exercício, 1, 2
Exército, 1
expectativas, 1-2, 3, 4
experiência, 1, 2-3, 4, 5-6
EyeWire, 1-2
Fabritius, Carel, 1
falar em público, 1
fatos, 1, 2-3
cegueira deliberada em relação a, 1-2

em comunicação emocional, 1-2
filtros perceptuais e, 1-2
omitir por causa de incerteza, 1-2
opiniões versus, 1-2, 3-4, 5-6
sistema para reunir, 1-2
sobre locais, 1-2
suposições versus, 1-2, 3-4, 5
ver o que queremos ver e, 1-2
verificação de, 1
vieses versus, 1-2
Fats (firearm training simulator), 1-2, 3
FBI, 1, 2, 3
ferimentos, feridas, 1
Fernández, Teresita, 1, 2
Filadélfia, Departamento de Polícia da, 1, 2, 3
Filhas da República do Texas, 1
filtros perceptuais, 1-2
comuns, 1-2
desenvolver consciência de, 1-2
em crianças, 1
em priorização, 1
expectativas e, 1
fatos versus opiniões e, 1-2, 3-4
não ver mudança, 1-2
pontos cegos e, 1-2

preencher as lacunas com, 1-2
ver através do nosso subconsciente, 1-2
ver o que nos mandam ver, 1-2
ver o quer queremos ver, 1-2
viés, 1-2
ver também perspectiva
Fischman, Lisa, 1
Flórida, Universidade Estadual da, 1, 2
foco, 1-2, 3-4, 5-6
Folk, Charles, 1
Forbes, 1, 2
Frank, Jan, 1
Freshfields Bruckhaus Deringer, 1
Freud, Lucian, 1, 2-3, 4
Frick Collection, The, 1, 2
Furniture City Sets the Table for the World of Art, The (Grant), 1, 2
Galvan, Judy, 1-2
Gardner, Alexander, 1-2
Gautreau, Virginie Amélie Avegno, 1-2, 3
gemba, andanças, 1
genchigenbutsu, 1
George Washington (Landsowne Portrait) (Stuart), 1-2, 3
Gilkey, Roderick, 1-2
Ginsburg, Susan, 1

Gleeson, Brent, 1
Global Soap Project [Projeto Sabão Global], 1-2, 3, 4-5
Goldman, David, 1-2
González, Wellington, 1
Goya, Francisco de, 1-2, 3
Grant, Sarah, 1
Graziano, Michael, 1-2, 3
Green, Marc, 1-2
Grupo de Guerra Assimétrica do Exército dos Estados Unidos, 1
Haber, Anna Schuleit, 1
Harrigian, Jeffrey, 1
Harrison, Jean, 1-2
Hatfield, Bennett K., 1
Heins, Thorstein, 1
Heuer, Richard J., 1
Hirsch, Mark, 1-2
Hitler, Adolph, 1-2
Holmes, Sherlock, 1-2, 3
Holt, Tom, 1
Homer, Winslow, 1
Honthorst, Gerrit van, 1-2
Hopper, Edward, 1, 2, 3-4, 5-6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
Horn & Hardart, 1
Hospital da Universidade do Colorado, 1-2

hotéis, 1-2, 3-4, 5, 6, 7-8
Hound and Hunter (Homer), 1
Hume, David, 1
IDC, 1
Igreja Fundamentalista de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, 1-2, 3
ilusão, linguagem corporal e, 1
ilusão de frequência, 1
ilusões, 1
impaciência, 1
importante versus urgente, 1-2
In the Studio, exposição, 1
inacabado, ansiedade do, 1-2
incerteza, 1, 2-3, 4-5
Industrial Cottage (Rosenquist), 1-2
Industry Week, 1
Infantry with Beast (Alexander), 1-2, 3
infecção puerperal, 1
Inferno no colégio interno (Snicket), 1-2
inovação, 1-2, 3-4, 5-6, 7-8
Instituto de Serviço a Clientes, 1
inteligência visual, 1
inteligência visual-espacial, 1
Intercâmbio de Impressões em 3D dos Institutos Nacionais de Saúde, 1
International Coal Group, 1, 2

intervalos, fazer, 1-2, 3-4
intuição, 1
Janela aberta, Collioure (Matisse), 1, 2, 1
Janela francesa em Collioure (Matisse), 1-2, 3
Jardim das delícias terrenas, O (Bosch), 1-2, 3, 4, 5
Javitch, David G., 1
Jeffs, Warren, 1-2
Jobs, Steve, 1, 2
Johnson & Johnson, 1-2
Joselit, David, 1
Journal of Experimental Psychology, 1
Journal of Vision, 1
JR (artista), 1-2, 3-4, 5, 6
Kaizen, 1-2
Katrina, Furacão, 1-2, 3
Kaufman, Betsy Ravreby, 1, 2
Kayongo, Derreck, 1-2, 3, 4-5
Kentridge, William, 1
Kilts, Clint, 1-2
Kiss, princípio, 1-2
Klimt, Gustav, 1-2
Krznaric, Roman, 1

lacunas, preenchimento automático de, 1-2
Le, Annie, 1, 2
Léger, Fernand, 1
Lehman Brothers, banco, 1-2
Lentini, Joe, 1-2
Leonardo da Vinci, 1, 2
Les Demoiselles d’Avignon (Picasso), 1
Levy, Chandra, 1-2
linguagem corporal, 1, 2-3, 4, 5-6, 7
linguagem exclusiva, 1
linguagem inclusiva, 1
linguagem objetiva, 1-2, 3-4
Lintgen, Arthur, 1
Londres, Polícia Metropolitana de, 1-2, 3
Londres, Universidade de, 1
Longley, Joanna, 1-2
Lowery, Natavia, 1-2, 3, 4
Lupo, Joseph, 1
MacDonald, Sean, 1-2
Mackay, Harvey, 1
Mackey, John, 1
Maclean, Hunter, 1
Madame X (Madame Pierre Gautreau) (Sargent), 1, 2
Magritte, René, 1, 2-3, 4-5, 6, 7-8, 9

Maja nua, A (Goya), 1, 2-3
Manet, Édouard, 1-2
mapeamento da retina, 1-2, 3
mapear pela exceção, 1
Marshall, Kerry James, 1
Martin, Trayvon, 1
Matelli, Tony, 1-2, 3-4, 5, 6-7
Matisse, Henri, 1-2, 3
Maud Dale (Bellows), 1-2, 3
Maud Dale (Léger), 1-2, 3
McCann, Jess, 1, 2-3
McDonald, Glenn, 1
McKay, Brett, 1
McKay, Kay, 1
McLean, Virginia (Sternfeld), 1-2, 3, 4-5
Mehrabian, Albert, 1
memória, reescrever a, 1
Merkin, Daphne, 1
Mestral, George de, 1, 2
Metro-North, estrada de ferro, 1
Metropolitan Museum of Art, 1
Metropolitan Transportation Authority, Nova York, 1
Michelangelo, 1-2
mídia social, 1-2, 3-4
Miller, Jennifer, 1-2

Mind Hacks (Stafford), 1-2
Moça sorrindo, uma cortesã, segurando uma imagem obscena (Honthorst), 1-2,
3
modo reativo, 1
modo responsivo, 1
Monet, Claude, 1-2
monotarefa, 1-2
Morro da Providência, Brasil, 1-2, 3
motivação, 1-2
Mrs. John Winthrop (Copley), 1-2, 3, 4-5
mudança, 1-2, 3, 4-5
mudança transformativa, 1-2
Mueller, Karin Price, 1
multitarefas, 1-2, 3-4
Murrell, Jerry, 1
Nagel, Adam, 1-2
Nairóbi, ataque terrorista a shopping em, 1-2, 3, 4, 5-6, 7, 8
Naish, Benjamin, 1
Nass, Clifford, 1
National Gallery of Art, 1
Navarro, Joe, 1-2
negativa pertinente, 1-2
neurônios, 1-2, 3, 4; ver também cérebro
New York Post, 1

New York Times, 1, 2, 3-4
Newton, Isaac, 1, 2
Newton, Kelly, 1
Northwest Airlines, 1
novidade, 1
O’Keefe, Georgia, 1
Oasis (El Anatsui), 1-2, 3
Obama, Barack, eleição de, 1-2
objet trouvé, 1
observação:
acurada, benefícios da, 1-2
dedicando tempo à, 1-2
definição de, 1
descrição acurada e, 1-2
desenvolvimento da habilidade de, 1-2, 3-4
do que está diante dos olhos, 1-2
estratégias para, 1-2
fatos como base da, 1-2
importância da, 1, 2
mudança transformativa a partir da, 1-2
multissensorial, 1-2
neurociência sobre, 1-2
objetividade na, 1-2
perigo de suposições em, 1

piloto automático, 1-2
quadro geral em, 1-2
retenção e, 1-2
sentidos versus tecnologia para, 1-2
valor da arte no desenvolvimento da, 1, 2-3
ver o que importa e, 1-2
visão versus, 1-2
observação objetiva, 1-2, 3
coleta de fatos em, 1-2
custo do fracasso em, 1-2
evitar subjetividade em, 1-2
fatos versus ficção em, 1-2
incerteza e, 1-2
na vida pessoal e profissional, 1-2
perguntas para:
“o quê?”, 1-2
“onde?”, 1-2
“quando?”, 1
“quem?”, 1-2
sentidos em, 1-2
suposições versus, 1-2
Oosterman, Eve e Ruth, 1-2, 3
Operação Lança de Netuno, 1
opiniões, fatos versus, 1-2, 3-4, 5-6
Organização Internacional da Aviação Civil, 1-2

organização, 1-2; ver também priorização
Pasadena, mural de, 1-2
passar superficialmente por cima, 1
Paulo da Silva, Marcos, 1
Pelka, Daniel, 1
pentimento, 1
percepção:
atenção em, 1-2
de cada indivíduo, diferenças entre a, 1-2
definição de, 1
dos outros, consciência da, 1-2
dos outros, importância da, 1-2
erros em, neurologia da, 1 não ver mudança, 1-2
pontos cegos e, 1-2
rótulos e, 1-2
ver também observação
perguntas, questões, 1-2, 3-4, 5
perigo:
análise de localização e, 1-2
da má comunicação, 1-2
de estar no piloto automático, 1-2
de filtros, 1
de suposições, 1-2, 3-4
observação objetiva e, 1-2, 3-4

planos de priorização e, 1-2
perspectiva, 1
analisar a partir de múltipla, 1-2
compartilhar sua, 1
de outra pessoa, pedir a, 1
definição de, 1, 2
dos outros, ver a partir da, 1, 2-3
em comunicação, 1-2
em priorização, 1
física, 1-2
mental, 1-2
motivação e, 1-2
movimento e, 1-2
mudança para observar mais, 1-2
mutabilidade de, 1-2
orientada para o serviço, 1-2
usar todos os sentidos para, 1-2
ver também percepção
Phelps, Elizabeth A., 1
Picasso, 1
piloto automático, 1-2, 3
pintar um quadro em comunicação, 1-2
Pintassilgo, O (Fabritius), 1
Pintor e o comprador, O (Brueghel), 1-2, 3
pinturas de nenúfares (Monet), 1-2, 3, 4

planejamento de projetos, 1
planejamento, benefícios do, 1
Poder dos quietos, O (Cain), 1
Poincaré, Henri, 1
Polícia ver aplicação da lei
Pollard, Jon, 1
Pollock, Jackson, 1
Ponte japonesa, A (Monet), 1-2, 3, 4
pontos cegos, 1, 2
autoavaliação de, 1-2
neurociência dos, 1-2, 3-4
o que está diante dos olhos, 1-2
pontos de vista ver perspectiva
Popova, Maria, 1
“por quê?”, compreender, 1-2, 3
Portrait de la Comtesse Daru (David), 1-2, 3
Pou, Anna, 1-2, 3, 4
Powell, Corey S., 1
prática, 1-2, 3-4, 5-6, 7-8
preconceito, 1-2, 3-4
preencher as lacunas, 1-2
Prince, Terry, 1
Princeton, Instituto de Neurociência de, 1-2
Princeton, Universidade de, 1
priorização, 1-2, 3

abordagem tríplice para a, 1-2
consciência de sistemas pessoais para, 1-2
importância da, 1-2
incerteza e, 1-2, 3-4
influência de circunstâncias sobre a, 1
“o que eu não sei?” e, 1-2
“o que eu preciso saber?” e, 1
“o que eu sei?” e, 1-2
pontos cegos e, 1-2
praticar, 1-2
sistemas para a, 1
urgente versus importante na, 1-2
viés inconsciente na, 1-2
Projeto Michelangelo Digital, 1-2
Psychology of Intelligence Analysis, The (Heuer), 1
público, em comunicação, 1-2, 3
QI, efeito da distração sobre o, 1
quadro geral, ver o, 1-2
qualidade versus quantidade, 1
quantidade versus qualidade, 1
quantificação, em observação, 1-2
Queensland, Universidade de Tecnologia de, 1
“quem, o quê, quando, onde” em coleta de fatos, 1-2

Raymond, Jennifer, 1
realização de desejos, 1-2
reconhecimento de aviões, 1, 2
Red Boat, The (Oosterman e Oosterman), 1-2, 3
Redd, Jasmine, 1-2
Refusal of Time, The (Kentridge), 1-2
registros fonográficos, leitura de, 1
remoldurar, 1-2, 3-4
renomear, 1-2, 3-4
Renshaw, Samuel, 1, 2-3, 4, 5-6
repetição, 1-2, 3-4
resolução de problemas, 1-2, 3
responsabilidade, 1, 2
retenção, 1
Retrato, O (Magritte), 1, 2-3, 4
Retrato de Amalie Zuckerkandl (Klimt), 1-2, 3
Richards, Caroline, 1-2
Richards, Charles, 1-2
Right and Left (Homer), 1
Rio de Janeiro, Brasil, 1-2, 3
Robbins, Apollo, 1-2, 3, 4, 5
Roberts, Jennifer L., 1
Rosenquist, James, 1
rótulos, 1
roupas, análise objetiva de, 1-2

Rubin Museum of Art, 1-2
sabonetes, reciclagem, 1-2, 3, 4-5
Sagal, Peter, 1
Sago, Virgínia Ocidental, mineiros, 1, 2
Sala de Crise da Casa Branca, 1-2, 3
Sarah Lawson College, 1
Sargent, John Singer, 1-2, 3
SAT – Teste de Aptidão Curricular, 1
saúde, serviço de:
administrado, qualidade versus quantidade, 1
arte para aprimorar habilidades de observação em, 1-2
asilo, 1-2
comunicação em, 1
habilidade de diagnóstico em, 1
incerteza e, 1-2
mapear pela exceção em, 1-2
mental, 1-2
mudanças de perspectiva em, 1-2
o que não se sabe em, 1-2
poder de observação em, 1-2
priorização em, 1-2, 3, 4
ver o que está diante dos olhos, 1-2
saúde mental, serviço de, 1-2
Savage, Adam, 1

Schilling, Curt, 1
Schultz, Bonnie, 1
Segunda Guerra Mundial, 1, 2
Seis Sigma, 1
Self-Portrait in a Woman’s Eye (JR), 1-2, 3
Senhora e criada (Vermeer), 1-2, 3
sentidos, 1, 2-3, 4-5, 6-7
serviço ao cliente, 1
serviços de proteção à família, 1-2
Seung, Sebastian, 1-2, 3
Seurat, Georges, 1
“sexta-feira maluca”, desafio, 1
Shapiro, Dani, 1
Sidwell Friends School, 1
Silva, Rick, 1
“Silver Blaze” (Doyle), 1-2
Simkins, Audrey, 1
Simons, Daniel, 1-2, 3
situações cotidianas, 1-2, 3-4
Skylines (El Anatsui), 1, 2
Sloan, Marcus, 1-2
Smithsonian American Art Museum, 1, 2, 3-4
Snicket, Lemony, 1-2
SOB, SOB (Marshall), 1
sobrecarga sensorial, 1

Sol é para todos, O (Lee), 1
Sonâmbulo (Matelli), 1-2, 3, 4-5, 6-7
Souza, Pete, 1-2
Spanx, 1
Stafford, Tom, 1-2, 3
Stanford, Universidade, 1
Starbucks, 1
State Farm, companhia de seguros, 1
Steen, Jan, 1, 2-3
Stein, Linda, 1-2, 3, 4
Steiner, Ralph, 1-2
Sternfeld, Joel, 1-2, 3
stripper na casa de repouso, 1-2
Stuart, Gilbert, 1-2
Studio Wall (Diebenkorn), 1, 2
subjetividade, 1-2
comunicação e, 1-2
da memória, 1-2
emoções e, 1-2
escolha de palavras e, 1-2, 3-4
evitar, 1-2
identificar, 1
incerteza e, 1-2
suposições versus fatos, 1-2, 3-4, 5
Surveys (from the Cape of Good Hope) (Alexander), exposição, 1-2

Tarde de domingo na Ilha de Grande Jatte (Seurat), 1
tecnologia, 1-2, 3-4, 5-6
Tempo transfixado (Magritte), 1-2, 3, 4
teoria do esquema de atenção, 1
testes padronizados, 1-2
Tetris, 1
Texas, Departamento de Terras Públicas do, 1
Thar, Jasmine, 1
Thephakaysone, Nikhom, 1
Tilley, Sue, 1-2, 3
Titanic, 1
Tomasevic, Goran, 1
Toyota, 1
trabalho e trabalhadores:
ansiedade do inacabado e, 1-2
atenção ao detalhe e, 1-2
comunicação e emoções, 1-2
custo da má comunicação em, 1-2
distrações e, 1-2, 3-4
mudanças de perspectiva e, 1-2
o que eles não sabem, 1-2
perspectiva de serviço em, 1-2
políticas de e-mail e, 1-2
priorização em, 1-2
viés em, 1-2

tráfico sexual, 1
troca de lugares, 1-2
Tversky, Barbara, 1, 2
Two Japanese Wrestlers by a Sink (Freud), 1
Tylenol, envenenamento do, 1-2
uma coisa de cada vez, 1-2
Undercover Boss, programa de televisão, 1
Unicore, 1-2
Universidade Columbia, foto da, 1-2
Universidade da Califórnia, Los Angeles, 1
Universidade de Oslo, 1
Universidade de Queensland, 1
urgente versus importante, 1-2
“vá e veja”, 1-2
vaca, fotografia da, 1-2, 3, 4, 5, 6-7
Vaca de Renshaw, A (Renshaw), 1-2, 3, 4, 5, 6-7
Valdez, Justin, 1
Vasari, Giorgio, 1
velcro, 1
velcro, pais do, 1
ver o que importa, 1-2
ver o que nos mandam ver, 1-2
ver o que queremos ver, 1-2

“Verão de adolescentes, versão com jejum”, 1-2, 3
Verdureiro, O (Arcimboldo), 1-2, 3, 4
Vermeer, Jan, 1-2
viés, 1-2
consciência de, 1-2, 3-4, 5
definição de, 1
experiência, 1-2
filtros perceptuais e, 1-2, 3-4
inconsciente, 1-2
preconceito e, 1-2
regras para trabalhar com, 1-2
transferência de, 1
ver o que queremos ver, 1-2
viés “do meu lado”, 1-2
viés cognitivo, 1-2
viés de confirmação, 1-2
Villanova, Universidade de, 1
Vincot, Bruce, 1-2
Virgin Atlantic, 1
visão, 1-2, 3-4, 5-6
visão, biologia da, 1-2
visão desejosa, 1-2
visão em túnel, 1-2
Wall Street Journal, 1

Warhol, Andy, 1-2
Warm Detroit, 1
Was It Something I Said? (McCann), 1
Wellesley College, 1-2
West, Allison, 1-2
Westgate Mall, Nairóbi, Quênia, ataque terrorista ao, 1-2, 3, 4, 5-6, 7, 8
What Every Body Is Saying (Navarro), 1-2
Whole Foods, 1
Wilder, Bill, 1
Wilson, David, 1
Winokur, Kay, 1
Women Are Heroes (JR), 1-2, 3, 4-5, 6
World Trade Center, ataques ao, 1
Wright, Gerald, 1-2
Yarnell Hill, Arizona, incêndio, 1
Yearning for Zion, Rancho, 1-2
Youngblood, Franklin, 1-2
Zamora, José, 1-2
Zeigarnik, Bluma, 1
Zeigarnik, efeito, 1-2
Zuckerkandl, Amalie, 1-2, 3

Título original:
Visual Intelligence
(Sharpen Your Perception, Change Your Life)
Tradução autorizada da primeira edição norte-americana, publicada em 2016
por Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company, de Nova York, Estados Unidos
Copyright © 2016, Amy E. Herman
Copyright da edição brasileira © 2016:
Jorge Zahar Editor Ltda.
rua Marquês de S. Vicente 99 – 1º | 22451-041 Rio de Janeiro, RJ
tel (21) 2529-4750 | fax (21) 2529-4787
editora@zahar.com.br | www.zahar.com.br
Todos os direitos reservados. A reprodução não autorizada desta publicação, no todo ou em parte, constitui
violação de direitos autorais. (Lei 9.610/98)
Grafia atualizada respeitando o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
Capa: Estúdio Insólito
Produção do arquivo ePub: Booknando Livros
Edição digital: outubro 2016
ISBN: 978-85-378-1605-9


Arsène Lupin contra Herlock Sholmes:
edição bolso de luxo
Leblanc, Maurice
9788537817148
304 páginas
Compre agora e leia
O ladrão de casaca enfrenta o maior detetive de todos os tempos Arsène
Lupin é o ladrão de casaca mais famoso e admirado que o mundo já
conheceu. Genial e sedutor, ele age de acordo com suas próprias leis,
mas sempre obedecendo a um código de honra cavalheiresco. Nesse
volume, o segundo da série, Lupin trava um inesquecível duelo com seu
arquirrival, o detetive inglês Herlock Sholmes, em duas histórias
mirabolantes e muito divertidas: "A Mulher Loura" e "A lâmpada judaica".
Levará a melhor quem for mais rápido – no poder de raciocínio e
dedução ou, se necessário, com os punhos. Essa aventura de um dos
personagens mais clássicos da literatura policial traz o texto integral em
primorosa tradução de André Telles e Rodrigo Lacerda - vencedores do
Prêmio Jabuti -, apresentação e cronologia de vida e obra do autor. A
versão impressa apresenta ainda capa dura e acabamento de luxo.
Compre agora e leia


Rebeliões no Brasil Colônia
Figueiredo, Luciano
9788537807644
88 páginas
Compre agora e leia
Inúmeras rebeliões e movimentos armados coletivos sacudiram a
América portuguesa nos séculos XVII e XVIII. Esse livro propõe uma
revisão das leituras tradicionais sobre o tema, mostrando como as lutas
por direitos políticos, sociais e econômicos fizeram emergir uma nova
identidade colonial.
Compre agora e leia


Garotas & sexo
Orenstein, Peggy
9788537817087
270 páginas
Compre agora e leia
Best-seller do New York Times Livro do Ano: Time, San Francisco
Chronicle e Observer Garotas & sexo é um retrato desconcertante do
contexto sexual que as mulheres enfrentam hoje em dia na passagem da
adolescência para a vida adulta. Referência no tema juventude e
sexualidade nos Estados Unidos, a jornalista e escritora Peggy
Orenstein entrevistou dezenas de garotas (de diferentes origens e
orientações sexuais) no ensino médio e na faculdade, além de
psicólogas, educadoras e especialistas. As conversas, sempre francas e
reveladoras, apresentam um quadro perturbador que a autora discute
sem moralismos - dando voz às garotas, refletindo sobre o seu
empoderamento e invocando a sensibilidade masculina. Desfazendo
mitos e preconceitos, Orenstein aborda temas difíceis e muitas vezes
silenciados como cultura do estupro, machismo, virgindade, pornografia
e falta de informação sobre o prazer feminino. E faz um chamado
urgente para a necessidade de dialogarmos, esquecermos preconceitos
e nos educarmos - tanto adultos quanto jovens. Um livro indispensável
para mulheres, homens, garotas, garotos, mães, pais, professores e
responsáveis. "O livro nos faz repensar a educação sexual e o modo
como pais, mães, filhos e filhas discutem prazer e sexualidade." San
Francisco Chronicle "Provocador e informativo, é ao mesmo tempo uma
análise da cultura sexual e um guia sobre como melhorá-la." The

Washington Post "Orenstein revela e discute questões perturbadoras, e
consegue fazê-lo com leveza e delicadeza." Elle
Compre agora e leia


Razões da crítica
Osorio, Luiz Camillo
9788537807750
70 páginas
Compre agora e leia
Entre tudo poder ser arte e qualquer coisa de fato ser arte reside uma
diferença fundamental. Esse livro discute o papel e os lugares da crítica
na atualidade, bem como sua participação no processo de criação e
disseminação de sentido, deslocando-a da posição de juiz para a de
testemunha.
Compre agora e leia


Rawls
Oliveira, Nythamar de
9788537805626
74 páginas
Compre agora e leia
A consagrada tradução do especialista em grego, Mário da Gama Kury.
Lideradas pela eloquente Valentina, as mulheres de Atenas decidem
tomar conta do poder, cansadas da incapacidade dos homens no
governo. Elas se vestem como homens, tomam a Assembleia e impõem
sorrateiramente uma nova constituição, introduzindo um sistema
comunitário de riqueza, sexo e propriedade. Esta comédia é uma sátira
às teorias de certos filósofos da época, principalmente os sofistas, que
mais tarde se cristalizaram na República de Platão. As comédias de
Aristófanes são a fonte mais autêntica para a reconstrução dos detalhes
da vida cotidiana em Atenas na época clássica.
Compre agora e leia

