Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
André Muller
Les Editions Diateino
Collection Méthodes
nouvelle édition
du manuel pratique
d’organisation
de soi-même
succès
la technique du

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
André Muller
Les Editions Diateino
Collection Méthodes
nouvelle édition
du manuel pratique
d’organisation
de soi-même
succès
la technique du

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
2
Public concerné :
Tout public
Catalogage : 
Réussite professionnelle
Réalisation de soi
Tous droits de traduction
et d’adaptation réservés pour tous pays :
© Les Editions Diateno 2002
ISBN 2-915142-00-9
Rendez-vous sur :
www.diateino.com
Du même auteur
Un choix de vie : réflexions sur le dépassement de soi-même
(Editions IDJF, 1995)

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
3
A celle sans qui 
rien n’aurait été possible.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
4
Ce n’est pas parce que 
les choses sont difficiles 
que nous n’osons pas, 
c’est parce nous n’osons pas
qu’elles sont difficiles.
Sénèque

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
5
Cet ouvrage est dédié à l’équipe
qui a su partager l’enthousiasme
et la passion de l’excellence 
de son auteur. 
A l’âge de 23 ans, André Muller, jeune lauréat de la
Faculté de droit de Strasbourg, constate avec son frère expert
comptable que cette profession a besoin d’informations pra-
tiques. Il publie une lettre d’informations juridiques et fiscales.
C’est le point de départ du lancement d’une entreprise de presse
spécialisée, la D.O. Il conçoit ensuite et rédige les premiers
tomes d’une encyclopédie en 12 volumes, mise à jour au moyen
de feuillets mobiles.
Cette entreprise, lancée au sein d’un cabinet d’expertise
comptable à Strasbourg va rapidement connaître un essor fan-
tastique, grâce au charisme et aux méthodes de son dirigeant.
Sa façon d’organiser son travail lui permet, tout en dirigeant
une entreprise en pleine croissance, de rédiger une thèse 
de doctorat sur la TVA, thèse distinguée par le corps enseignant
et publiée par les Editions Dalloz.
La D.O est en effet devenue rapidement la documentation
de référence des experts comptables grâce à la qualité, la rigueur
et la rapidité de l’information diffusée. Le temps de traitement
de l’information est en effet essentiel : une imprimerie intégrée
Avant-propos

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
6
est créée pour réduire les délais, ainsi qu’un service d’expédi-
tion. Pour l’équipe de la D.O, l’exploit est quotidien : être les
premiers à informer les lecteurs, avec une rigueur absolue quant
à la sélection et au traitement de l’information, tel est l’objectif,
d’autant plus ambitieux en fin d’année au moment de la publi-
cation de la loi de finances. 
Patron de presse, André Muller s’est également engagé
pleinement au service des intérêts de sa profession en participant
aux travaux de nombreuses commissions au sein de la Fédé-
ration de la presse et du Centre français d’exploitation du droit
de copie, et en présidant la commission fiscale de la Fédération
nationale de la presse d’informations spécialisées. Sa biographie
a été publiée au Who’s Who du XXe siècle, où il figure parmi 
les personnalités ayant marqué ce siècle.
Les méthodes de travail et d’organisation préconisées
dans cet ouvrage sont le fruit de l’expérience de la gestion d’une
entreprise et de la diversité des personnalités la composant. 
Il ne s’agit pas de recettes toutes faites, vous ne trouverez pas ici
de schémas d’organisation complexes et abstraits, mais bien au
contraire une méthode pratique, progressive de développement
de ses propres capacités, accessible à tous.
Plusieurs niveaux de lecture sont possibles grâce à la pré-
sence des résumés, mais il est essentiel de ne pas aborder un
chapitre sans avoir lu et bien intégré les chapitres précédents.
La première version imprimée de « La technique du succès » 
a d’ailleurs été conçue comme un cours hebdomadaire, pour
permettre à ses abonnés d’intégrer chaque semaine pendant un
an un nouveau principe d’organisation et de le mettre en œuvre
avant de passer au chapitre suivant. 
Elle a ensuite été éditée dans sa version intégrale sous
forme d’ouvrage. Ces différentes éditions ont suscité de nom-
breuses réactions positives et témoignages de lecteurs dont 
la vie tant professionnelle que privée a été profondément modi-
fiée à la suite de leur lecture. Nous avons choisi de rééditer la
première partie de « La technique du succès », dans une version
actualisée. La deuxième partie qui concerne plus spécifique-
ment la relation avec autrui sera publiée prochainement.
la technique du succès
Avant-propos

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
7
Introduction
1
Pourquoi et comment avoir une bonne opinion de moi
13
2
Il n’est jamais trop tard
21
3
Je décide de réaliser de grandes choses
31
4
Mon plan : ce que je veux être, ce que je veux avoir
39
5
Ce que je ferai demain
49
6
Je ne parle pas de mes projets
59
7
Je me force la main
67
8
Je suis expéditif, je liquide tout au jour le jour
75
9
Je décide rapidement
87
10
Au lieu de prendre des résolutions, j’agis
95
11
J’achève ce que j’ai commencé
103
12
Je domine les grandes tâches en les subdivisant
113
13
Je limite mes tâches dans le temps
123
14
L’intégration des idées
133
15
L’intégration des faits
145
16
L’intégration des souvenirs
157
17
La règle du précédent
165
18
L’enthousiasme est irrésistible
175
Conclusion
Sommaire

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
9
La méthode dont j’entreprends à cet instant l’étude 
n’est pas difficile. Car la réussite elle-même n’est pas difficile.
La réussite est à la portée de tous. Et si tous ne réussissent pas,
c’est qu’ils n’ont pas tous voulu réussir.
La plupart n’ont pas voulu, ne veulent pas la réussite. 
Ils se bornent à en rêver, à l’attendre de tous et de tout, sauf
d’eux-mêmes et de leur action.
Celui qui rêve et qui attend ne peut aller qu’à l’échec.
Seul celui qui veut et qui agit recevra ce qu’il est – au moyen 
de sa volonté, au moyen de son action – en droit d’attendre...
et qu’il n’attendra d’ailleurs pas longtemps.
Le présent ouvrage est un guide en vue de l’action et non
un recueil de recettes dispensant d’agir.
L’action est l’effet de la volonté de celui qui a décidé que sa
vie dépendra essentiellement de lui-même, de celui qui a compris
qu’il est responsable de sa vie et que, qu’elle qu’en soit la trame,
il ne pourra finalement s’en prendre qu’à lui-même. Car, que
je prenne ou non mon destin en main, j’irai exactement là où
mes initiatives (ou mon absence d’initiative) m’auront conduit.
Si je ne conduis pas ma vie, d’autres la conduiront à leur
guise ; si je ne forme pas mes projets, si je n’agis pas en vue de
Introduction

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
10
leur réalisation, d’autres m’imposeront les leurs.
La liberté, cela se prend, cela se conquiert, cela se défend,
par l’action et en vue de l’action.
La liberté, cela ne signifie pas certes : absence de subor-
dination, car qui, à ce compte-là, serait vraiment libre ?
Cela signifie que je sais exactement où je veux aller et que
je fais ce qu’il faut, tout ce qu’il faut, pour y arriver dans les
meilleures conditions possibles.
Cela signifie que je suis candidat au succès, au succès 
complet, que j’ai l’audace de décider que j’aurai ce succès.
La fortune s’offre rarement aux modestes. Il faut un certain
degré d’outrecuidance pour l’obtenir. Il faut avoir l’audace de
décider qu’on aura une existence hors série.
Décider qu’on aura une existence hors série c’est accepter
tous les actes qu’il faut accomplir pour justifier cette décision.
Ceux qui pensent qu’il y a des êtres hors série et des êtres
comme tout le monde, et qui se rangent dans cette deuxième
catégorie, sont, en réalité, non pas des êtres comme tout le monde,
mais tout simplement des êtres qui n’osent pas regarder en face
tout ce qu’il leur faudrait faire pour assumer un destin hors
série. Ce sont des êtres qui reculent devant l’action et qui sans
qu’ils en soient pleinement conscients, ont préféré s’inculquer
l’idée que la vraie action, les vrais efforts sont réservés à une
catégorie d’êtres qui accomplissent apparemment leur destin
sans effort.
Or rien n’est plus inexact. L’étude de la vie de ceux ou de
celles qui ont réussi, ou même brillamment réussi, montre au
contraire qu’il s’agit souvent de personnes qui, au départ,
n’avaient rien de plus que les autres mais qui, de toute évidence,
à un moment donné de leur existence, ont eu le courage, 
l’audace de prendre leur destin en main.
la technique du succès
Introduction

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
11
On pourrait citer d’illustres destins dus entièrement
à un tournant psychologique de ce genre ; mais ce serait inciter
à croire qu’il s’agit de cas exceptionnels, alors que précisément
cet ouvrage s’attache à détruire le mythe de l’homme extraor-
dinaire.
Regardons tout simplement autour de nous, dès ce jour,
regardons ceux qui vont de l’avant. Ont-ils réellement quelque
chose de plus que les autres ? Non. Ils ont, tout simplement,
décidé un beau jour que cela ne continuerait pas comme par 
le passé, qu’il y aurait un mieux, qu’il y aurait autre chose.
Et ils se sont attachés à ce mieux, ils en ont fait leur pré-
occupation dominante, presque leur idée fixe. Ils ont eu le cou-
rage de faire tout, absolument tout ce qui était nécessaire pour
que ce mieux se réalise.
la technique du succès
Introduction

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
13
J’inspire confiance aux autres dans la mesure où j’ai
confiance en moi. Cette confiance est l’une des clés de la réussite.
Or, il est facile d’avoir confiance en soi si l’on veut bien 
se pénétrer de quelques idées élémentaires.
Je dois d’abord comprendre que les êtres de valeur sont,
plus que d’autres, sujets à ce que l’on a coutume d’appeler
le complexe d’infériorité. Le complexe d’infériorité est en
réalité bon signe, signe que l’on possède une haute échelle 
de valeur.
I
Par référence à l’idée que l’on se fait d’un être accompli,
on a tendance à se sous-estimer. On est enclin à se critiquer, 
à se découvrir toutes sortes d’imperfections.
Or, il n’y a aucune raison, pour que le sens critique
conduise au découragement. Il doit, au contraire, avoir une
action bienfaisante : d’une part, parce qu’il démontre que 
l’on possède le sens des valeurs, d’autre part, parce que cette cri-
tique, une fois reconnue pour un bon signe, me donnera, non
plus de la crainte, de l’appréhension, mais au contraire de la
force, du courage.
Pourquoi et comment avoir
une bonne opinion de moi
chapitre1

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Dans le fond, celui qui n’a pas une bonne opinion de soi
est souvent celui qui a peur d’avoir cette bonne opinion. Il a
peur d’une opinion positive parce que cette opinion conduit,
ou bien à agir, ou bien à se considérer comme responsable 
des conséquences de l’inaction.
Celui qui pense : « il m’est supérieur », sous-entend, qu’il
veuille ou non l’admettre : « il est donc inutile que j’essaye de faire
ce qu’il fait. » En d’autres termes : « je puis me dispenser d’agir. »
Il pense encore : « il a réussi, parce qu’il était fait pour réus-
sir. Il a tel ou tel trait de caractère, tel ou tel talent. » Sous-enten-
du : « je n’ai pas, moi, ce trait de caractère, ou ce talent. » En
d’autres termes : « je puis donc me dispenser d’agir comme lui. »
I
D’une manière très générale, avoir une mauvaise opinion
de soi, est l’indice, parfois, d’une certaine paresse que je puis sur-
monter, comme toute paresse, par un commencement d’activité.
En agissant, je m’ôterai le temps de ruminer mes prétendues
insuffisances. Je me rendrai vite compte, au vu des résultats de
mon action, combien ces insuffisances étaient imaginaires ; elles
étaient la simple manifestation d’une tendance au moindre effort.
I
En résumé : être critique à son propre endroit est à la fois
un bon signe (signe d’exigence due à une haute conception
qu’on a de la perfection) et un bon moyen de faire réellement
de grandes choses, à condition d’en faire une incitation à l’action.
Celui qui, par exemple, en voyant le résultat d’une de ses
actions juge que ce résultat n’est pas bon, a deux réactions 
possibles :
- la réaction paresseuse : ce n’est pas bien, donc je ne suis pas
apte à cela ; inutile de continuer ;
- la réaction qui mène au succès : ce n’est pas encore ce que 
je voulais, il faut améliorer, recommencer si nécessaire, mais ce
sera ce que je veux.
la technique du succès
chapitre 1
14

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Pourquoi et comment avoir une bonne opinion de moi
15
Ce qu’il importe de souligner, c’est que le réflexe : « ce
n’est pas bien » se produit très souvent lorsqu’un être de valeur
s’interroge sur le résultat de ses activités. De très grands esprits
ont ainsi examiné leur ouvrage avec, d’abord, une certaine
déception. Ce n’était pas ce qu’ils voulaient ; ils étaient exi-
geants envers eux-mêmes. Ils ont corrigé, travaillé, amélioré, ne
se tenant jamais pour battus.
Ce qui serait ridicule, décevant, ce serait d’abandonner 
en cours de route, parce que l’on n’est pas satisfait des premiers
résultats, alors que, précisément, cette insatisfaction montre
que l’on est capable de l’effort supplémentaire qui mène à la
réussite.
Aucune œuvre de quelque valeur n’aurait vu le jour si son
auteur n’avait employé son sens critique au perfectionnement 
de l’ouvrage.
I
Il est des personnes qui avant d’avoir commencé une acti-
vité décrètent : « je n’ai pas le talent, pas les capacités nécessaires »
simplement parce qu’ils surestiment le talent ou les capacités
nécessaires.
Il en est à qui l’on offre une place, une fonction, une
promotion et qui refusent, apeurés, ne s’estimant pas prêts, ne
s’estimant pas compétents, alors que pourtant le fait qu’autrui 
les juge aptes devrait les faire réfléchir.
En réalité, il faut toujours saisir sa chance, sauter sur
l’opportunité. Il faut toujours s’estimer apte, quitte à redoubler
ensuite d’efforts pour être vraiment prêt.
Décider que je n’ai pas de talent, pas de capacités – Allons
donc ! Tout homme a beaucoup de talent, a les capacités les
plus diverses. Normalement, ses talents et capacités le poussent
dans la bonne voie.
Ce qui manque le moins, c’est le talent, c’est la capacité. 
Ce qui manque le plus, c’est la foi dans ce talent, dans cette 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
capacité, la foi, c’est-à-dire la conscience d’être tenu, du fait
même de l’existence de ce talent, de faire les efforts nécessaires
pour le manifester, pour le développer, pour en tirer le meilleur
parti possible.
Capacité oblige ! Est-ce pour cela que certains n’osent
pas s’affirmer leurs capacités ?
I
Celui qui a le courage d’affirmer son talent devient, par
là même, apte à développer son talent.
Ceux qui réussissent ne sont pas nécessairement ceux 
qui ont le plus de talent, de capacités, mais sont ceux qui osent
affirmer qu’ils ont du talent, c’est-à-dire ceux qui assument
leur talent et n’ont pas de repos avant de l’avoir fait percer sous
une forme ou une autre.
I
Et qui ne s’avouent jamais vaincus !
Un simple exemple : Hervé Bazin raconte que, dans sa 
jeunesse, il avait publié deux livres dont il ne donne jamais les
titres, car il les a fait pilonner tous les deux. Il déclare : « c’était
complètement idiot. N’en parlons plus. Je luttais alors pour 
percer. Je n’y suis arrivé que quinze ans plus tard. »
En réalité, ceux qui échouent sont ceux qui tout en ayant
certaines aptitudes, n’osent pas affirmer ces aptitudes ou n’osent
pas les affirmer avec suffisamment de persévérance.
Comment pourrais-je avoir une mauvaise opinion de moi ?
Il ne pourrait s’agir que d’un malentendu ou d’un prétexte.
Comme le mouvement se prouve par la marche, la valeur
se prouve et s’entretient par l’action.
Le doute, loin de me décourager, doit donc m’inciter 
à agir. Il doit devenir mon plus puissant stimulant.
la technique du succès
chapitre 1
16

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Pourquoi et comment avoir une bonne opinion de moi
17
Je fais ce que je suis tenté de faire ; suffisamment tenté
pour y consacrer de grands efforts.
Ce que mes aptitudes me poussent à faire, je m’y donne
tout entier, sans relâche, sans mesurer ma peine.
Lorsque je suis mécontent du résultat, je recommence
autant que nécessaire. J’épuise toutes les possibilités de mon
action avant de décider qu’elle était vaine.
C’est mon opinion sur l’action, c’est ma pensée qui créera
le résultat. C’est parce que je crois en moi et en mon action 
que tout, absolument tout me sera possible.
I
Je cesserai, dorénavant, toute autocritique stérile.
Chaque fois que je pensais du mal de moi, j’ancrais en
moi-même une idée négative qui non seulement paralysait
mon action, mais par la suite, se reflétait dans mes attitudes,
mes actes, ma manière d’être.
Je m’interdis formellement de me critiquer, non seule-
ment en pensée, mais également en paroles.
Jamais, en face d’autrui, je n’émettrai une opinion négative
sur ma propre personne, aussi anodine soit cette opinion. Non
seulement de telles paroles négatives influencent défavo-
rablement autrui, mais aussi et surtout elles m’influencent 
défavorablement à mon propre égard.
La critique n’a de sens que lorsqu’elle est constructive. 
Je ne dirai donc pas : « j’aurais dû faire ceci ou cela », je le ferai 
à la prochaine occasion.
Je m’interdis de penser, et à plus forte raison de dire : 
« je ne suis pas ceci, je n’ai pas cela », je fais les efforts qu’il
faut et, par conséquent, je me dis, je pense : « je serai ceci,
j’aurai cela. »

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Je bannis de mes pensées toute négation, en la rempla-
çant par l’affirmation de ce qui sera réalisé grâce à mon action.
I
Ainsi, en n’accueillant que des pensées positives, des pensées
d’affirmation, des pensées de devenir, non seulement j’affirme-
rai ma personnalité et j’aurai de plus en plus confiance 
en moi, mais encore je me contraindrai à réaliser mes pensées
positives.
A les réaliser, d’ailleurs, en toute facilité, car ainsi que
nous allons le voir dans le chapitre suivant : la pensée a son
propre pouvoir créateur, qui me poussera là où je veux aller.
la technique du succès
chapitre 1
18

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
19
I Le « complexe d’infériorité » est bon signe.
I Celui qui n’a pas une bonne opinion de soi est en général
celui qui a peur d’avoir cette bonne opinion (parce qu’elle
pousse à agir ou à se sentir responsable).
I Avoir une mauvaise opinion de soi, et, par contrecoup une
trop bonne opinion d’autrui, est parfois l’indice d’une certaine
paresse, que je puis surmonter par un commencement d’activité.
I Etre critique à son propre endroit est à la fois un bon signe 
et une bonne chose, à condition d’en faire une incitation à l’ac-
tion.
I Il serait ridicule d’abandonner une action parce qu’on n’est
pas satisfait des premiers résultats, alors que, précisément, cette
insatisfaction montre qu’on est capable de l’effort supplémen-
taire qui mène à la réussite.
I Il faut toujours saisir sa chance, sauter sur l’opportunité. Il faut
toujours s’estimer apte, quitte à redoubler ensuite d’efforts
pour être vraiment prêt.
I Tout homme a beaucoup de talent, beaucoup de capacités et,
normalement, ses talents et capacités le poussent dans la voie
du succès, s’il veut bien persévérer et utiliser son sens critique
dans le sens du perfectionnement et non de l’abandon.
I Capacité oblige ! Est-ce pour cela que certains n’osent pas
s’affirmer leurs capacités ?
l’essentiel du 
chapitre1

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Ceux qui réussissent ne sont pas nécessairement ceux qui ont 
le plus de talents, d’aptitudes (chacun en a, dans de nombreux 
secteurs), mais ceux qui osent s’affirmer qu’ils ont tel talent,
telle aptitude.
I Et qui ne s’avouent jamais vaincus.
I La valeur se prouve et se crée par l’action. Le doute, loin de
me décourager, doit donc m’inciter à agir.
I J’épuise toutes les possibilités de mon action, avant de décider,
par fatigue, par lâcheté, qu’elle était vaine.
I Je cesse toute critique stérile à mon égard.
20
l’essentiel du 
chapitre1

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
21
Il n’est jamais trop tôt pour acquérir la mentalité qui
mène au succès. Mais il n’est jamais trop tard non plus. Il n’est
jamais trop tard pour réussir, que ce soit dans l’activité actuelle,
ou dans une tout autre activité. L’âge ne fait rien à l’affaire. Il y
a des enfants prodiges, mais il y a aussi des adultes prodiges, et
même parfois des vieillards prodiges. L’enfant prodige est un
phénomène de la nature. L’homme mûr ou le vieillard prodige
sont des phénomènes par leur propre volonté.
I
Se dire qu’il est trop tard c’est en réalité décider
qu’il est trop tard, par paresse, par lassitude. On peut ainsi
« prendre sa retraite » à tout âge. Il en est qui la prennent 
à vingt ans. Parce qu’ils ont échoué à un examen quelconque
(souvent sans importance réelle), ils s’estiment voués à des
tâches subalternes et prennent le chemin d’une vie médiocre.
Ils abandonnent, au lieu de prendre un nouveau départ, dans 
la même direction ou, s’il le faut, dans une direction nouvelle.
Parce qu’ils ont passé la « limite d’âge » pour tel ou tel
emploi, tel ou tel concours, ils se comportent comme des êtres
finis, alors que tout ne fait que commencer, alors que tout ne
fait toujours que commencer, parce que la vie est un éternel
recommencement, parce que chaque jour, chaque minute peut
être un commencement.
Il n’est jamais trop tard
chapitre2

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Prendre – mentalement – sa retraite à vingt, trente, qua-
rante ans ou davantage, c’est oublier que tout – presque tout – est
encore permis à n’importe quel moment, à celui qui a compris
que tout dépend de lui, que tout dépend de sa simple décision
d’avoir la bonne mentalité, et de se comporter en conséquence.
Et la bonne mentalité, c’est avant tout : comprendre que
rien ne m’arrive que ce que j’ai voulu et que, se fixer un but,
c’est vouloir les actes qui mènent à ce but.
Qui veut la fin, veut les moyens. Qui ne veut pas les
moyens, tous les moyens, ne veut pas, ne veut pas réellement la fin.
I
Se trouver au pied d’une montagne et se souhaiter
au sommet de cette montagne, ce n’est pas vouloir.
Vouloir, c’est tout simplement commencer à gravir cette
montagne. Aucun miracle ne me dispensera d’accomplir les pas
nécessaires. Dire qu’ « il est trop tard », cela équivaut à s’asseoir 
au pied de cette montagne et à rêver du sommet.
Comment peut-il dire qu’il est trop tard celui qui n’a pas
fait les pas qui lui auraient montré qu’en mettant tout naïve-
ment un pied devant l’autre, on approche du but, quoi qu’il
arrive ! Comment peut-il dire qu’il est trop tard, celui qui a
reculé devant l’effort !
A celui qui dit : « il est trop tard », on ne peut que
répondre : qu’avez-vous fait qui vous autorise à penser que ce
but est hors de votre atteinte ? Qu’avez-vous fait de réel, de suf-
fisant ? Etes-vous certain d’avoir donné le meilleur de vous-
même ? Etes-vous certain de vous être mobilisé pleinement,
entièrement, au service de ce que vous vouliez accomplir ?
N’avez-vous pas, à un moment donné, reculé ? Ne vous êtes-vous
pas contenté de petits expédients ? N’avez-vous pas, en réalité,
fait autre chose que ce que deviez faire ? N’avez-vous pas pris
votre retraite ? Et maintenant que vous pensez pouvoir « arrêter
les frais », pour vous laisser vivre, n’êtes-vous pas en train 
la technique du succès
chapitre 2
22

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Il n’est jamais trop tard
23
de perpétuer les erreurs passées, la cause de votre insuccès pro-
visoire ? N’est-ce pas, en réalité, parce que cela vous arrange –
parce que cela arrange votre besoin de tranquillité – que vous
décidez, plus que vous ne constatez, que tout est fini ?
Il faut se méfier de toute démission de ce genre. Elle est 
l’indice, l’indice sûr que tout n’a pas été fait dans le passé pour
aboutir. Elle est l’indice d’une mentalité négative.
Celui qui dit « trop tard » a commencé par dire « trop tôt ».
Trop tôt pour me lancer dans cette activité, nous verrons cela
plus tard. J’ai tout le temps. Je veux vivre ma vie. Je ne veux 
pas la passer devant une table de travail. Je ne veux pas être un 
« bosseur ».
Plus tard, beaucoup plus tard, ne pouvant décemment plus
dire qu’il est « trop tôt », l’intéressé se met à penser : « trop tard ».
I
D’une façon générale, je dois me méfier de tous les rai-
sonnements qui font intervenir le mot « trop ». Ce mot est uti-
lisé très volontiers par ceux qui ne veulent pas en faire assez.
C’est trop loin, c’est trop difficile, je suis trop jeune, 
je suis trop vieux, je suis trop pauvre, je suis trop fatigué…
Qu’est-ce à dire ? TROP par rapport à quoi ? En réalité, cela
sous-entend toujours : « trop… par rapport aux efforts que 
je suis disposé à mettre en œuvre. ».
Acquérir la mentalité qui mène au succès, c’est 
en grande partie se refuser les excuses, se refuser toutes 
les excuses, à commencer par les plus dangereuses, c’est-à-dire
celles qui sont en apparence très raisonnables.
Je ne pourrai donc jamais dire : « j’ai échoué, parce que… »
Je devrai dire : « j’ai échoué », « je ne suis que ceci ou cela » 
en mettant l’accent sur je. Si j’échouais, il s’agirait de mon
échec. C’est donc à moi de redresser la situation, à moi de réussir,
à moi, à personne d’autre.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Je ne dois chercher à mon échec d’autres raisons que
celles qui ont leur source en moi-même, c’est-à-dire celles que
je puis vaincre en modifiant mon propre comportement. Car il
n’y en a pas d’autres. La plupart des raisons qui me sont exté-
rieures sont en réalité des excuses. 
Tout cela étant bien posé et le mot « trop » étant ainsi
catalogué parmi les plus suspects de ce monologue intérieur qui 
se déroule en chacun de nous, il faut bien comprendre que l’ex-
cuse « il est trop tard » est la plus dangereuse, la plus nuisible,
la plus corrosive de toutes celles qui tendent à justifier l’inaction.
« Trop tard », c’est en effet l’excuse idéale, définitive, 
l’excuse sans réplique.
On dit parfois de quelqu’un : « c’est un homme fini. » 
Il n’est tout à la fois rien de plus triste et de plus inexact.
L’homme fini, c’est l’homme mort ; l’homme vivant, lui, peut
toujours commencer, entreprendre. S’il ne le fait pas, c’est qu’il
ne le veut pas. Vouloir et faire sont une seule et même chose.
Ne pas faire et ne pas vouloir sont une seule et même chose.
Quand la maison n’est pas construite, il faut l’édifier. Quand la
maison est détruite, il faut la rebâtir. Telles sont les lois, les
vraies lois de l’activité humaine.
Regardons l’enfant qui joue avec un jeu de construction.
Il vient de construire une bâtisse imposante. La voilà qui s’écroule.
Que fait l’enfant ?
Il y a, à cet égard, deux types d’enfants, ou plutôt deux
types d’attitudes :
- l’une consiste à se décourager, à jeter au loin ce jeu trop difficile ;
- l’autre, à recommencer tout simplement, sur de nouvelles
bases si possible, c’est-à-dire en éliminant l’erreur qui avait
causé l’effondrement.
Entre les deux types d’attitudes : une série de variantes,
avec pleurs, trépignements, gémissements, obstination dans
l’erreur ou même folie de destruction. Mais une chose est cer-
taine : moins l’enfant passera de temps à soupirer, à regretter
l’édifice démoli et mieux cela vaudra. Une seule chose compte
la technique du succès
chapitre 2
24

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Il n’est jamais trop tard
25
réellement : rebâtir ; une seule conduite lui permettra de
retrouver sa bâtisse, si possible en mieux : ne pas se décourager,
recommencer !
Et une question encore : qu’est-ce qui différencie réelle-
ment l’enfant qui se décourage de celui qui construit ? Rien,
sinon le fait que le premier démissionne, alors que le second
considère que rien n’est fini. Le premier incrimine le jeu 
et l’écarte, le second sent qu’il est seul responsable et en retire
l’assurance que lorsqu’il aura fait ce qu’il faudra, le résultat sera
satisfaisant.
Ce n’est pas, comme on le croit souvent à tort, une ques-
tion de caractère. C’est une question d’optique, de mentalité.
Les deux enfants ont les moyens de réussir. Le premier réussira
lorsqu’il aura compris, lui aussi, que cela dépend de lui et 
de lui seul. Ce n’est pas en incriminant son mauvais caractère 
que ses parents le corrigeront, c’est en lui expliquant clairement 
et calmement pourquoi (c’est-à-dire à la suite de quelles fautes 
de sa part) sa construction s’est écroulée.
I
De même, tout être, à tout âge, a les moyens de réussir
ou de surmonter un échec. Il lui suffit, pour se mettre dans la
bonne direction, de comprendre, une fois pour toutes, que tout
dépend de lui… Et non du jeu qu’il a – ou croit avoir – à sa
disposition.
Contrairement à ce que l’on pourrait penser, cette idée est,
non pas déprimante, mais réconfortante, encourageante. Ce qui
serait déprimant autant qu’inexact, ce serait de penser que 
le succès dépend de facteurs qui me sont extérieurs. Certes, 
j’y puiserais une excuse (et c’est bien pourquoi je dois me méfier
d’une telle idée), mais comment pourrais-je compter sur la réus-
site dans de telles conditions ? Au contraire, si la question « pour-
quoi ai-je échoué ? » implique pour moi celle, plus exacte : 
« quelles fautes ai-je commises ? », je puis en déduire qu’il me 
suffit de ne pas renouveler ces fautes pour éviter un nouvel échec. 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
« Je réussirai », cela veut dire avant tout, « j’ai compris
que c’est à moi, à ma conduite que sera due ma réussite, et à
rien d’autre. » Je réussirai donc sans aucun doute, puisque cela
dépend de moi. Je réussirai, puisque je veux réussir. Quelle idée
réconfortante ! Rien, absolument rien, ne peut s’opposer à ma
réussite, si ce n’est moi. Je suis seul capable d’empêcher mon
succès. Je suis le seul à pouvoir démissionner. L’échec contient
une leçon qui, à elle seule, me permet de recommencer, en me
montrant ce qu’il faut éviter à l’avenir. Une leçon qui me 
promet le succès, pour la prochaine fois !
Et je démissionnerais, je déciderais qu’il est trop tard,
que tout est fini ? Allons donc ! Cela m’arrangerait, certes, sur 
le moment. Cela me permettrait de me reposer en maudissant 
le sort. Mais quels réveils difficiles je me préparerais ainsi.
Même celui qui a tout perdu ne doit pas se décourager, 
ne doit à aucun prix se décourager. Il peut se le permettre
moins que quiconque. Nul plus que l’homme ruiné n’a besoin
de relancer une activité. Et ce serait précisément lui qui aban-
donnerait, sous prétexte qu’il est ruiné, alors que ce prétexte
devrait être pour lui la plus impérieuse des raisons de recom-
mencer ?
Car je puis toujours commencer, je puis toujours recom-
mencer. Ce qui fut hier ne me lie pas plus aujourd’hui que cela
n’existait avant-hier. Ce qui compte, c’est le présent, le seul
présent. Aujourd’hui, il m’est possible de changer d’existence. 
Il m’est possible de tirer un trait sur tout ce qui a été, sur tout 
ce qui cherche, par la force de l’habitude, à se perpétuer. Je suis 
un être nouveau, dès que je le veux, aussi pleinement que je le veux. 
Je puis, à tout moment, changer de direction. Il ne
manque pas d’exemples de personnes qui ont fait leur carrière
définitive – celle qui leur valut le plus de considération – à un
âge avancé. Les exemples de seconde carrière après la cinquan-
taine, voire après la retraite, sont fréquents.
Certes, pour certaines personnes qui ont fait peau neuve,
une circonstance spéciale (la guerre, la crise) a souvent été
la technique du succès
chapitre 2
26

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Il n’est jamais trop tard
27
nécessaire pour les amener à changer d’orientation et à prendre
ainsi la voie du succès.
Mais qu’est-ce que cela prouve, sinon la réalité de l’axiome
« il n’est jamais trop tard » ? Puisqu’il est patent qu’en période
de crise, je puis rompre avec toutes mes habitudes et prendre 
un nouveau départ, il est non moins évident que la même
faculté m’est offerte à tout moment, même en période normale.
L’essentiel est que je ne me contente pas trop facilement
– c’est-à-dire trop paresseusement – de ce que j’ai réalisé jusqu’à
présent, mais que je dresse un bilan implacable. Pour faire 
ce bilan, il me faut déterminer aussi objectivement que possible 
ce que je veux être et ce que je veux avoir.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
29
I Il n’est jamais trop tard pour acquérir la mentalité qui mène
au succès.
I Se dire qu’il est trop tard c’est en réalité décider qu’il est trop
tard, par paresse ou par lassitude.
I On peut, ainsi, prendre sa retraite à tout âge. Il en est qui la
prennent à vingt ou trente ans.
I Celui qui dit « trop tard » a commencé par dire « trop tôt ».
Dans les deux cas, il ne s’agit pas d’une raison, mais d’une excuse.
I D’une façon générale, je dois me méfier de tous les raisonne-
ments qui font intervenir le mot « trop ». Ce mot est utilisé très
volontiers par ceux qui ne veulent pas en faire assez.
I Je ne pourrai jamais dire : « j’ai échoué parce que… » Je devrai
dire : « j’ai échoué », en mettant l’accent sur je.
I L’excuse : « il est trop tard » est la plus dangereuse, la plus nui-
sible, la plus corrosive de toutes celles qui tendent à justifier 
l’inaction.
I Ne pas faire et ne pas vouloir sont une seule et même chose.
I Tout être, à tout âge, a les moyens de réussir (ou de surmonter
un échec). Il lui suffit, pour aller dans la bonne direction, 
de comprendre, une fois pour toutes, que tout dépend de lui…
I Ce qui fut hier ne me lie pas plus aujourd’hui que cela n’exis-
tait avant-hier. Le passé n’a aucun sens pour l’homme qui veut
connaître le succès et le bonheur. Ce qui compte, c’est le pré-
sent, le seul présent.
I Je puis, à tout moment, « tirer un trait » et changer d’orienta-
tion. Mais auparavant, je dois avoir le courage de me mettre
pleinement, entièrement en cause.
l’essentiel du 
chapitre2

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
31
Ce qui fait, au départ, la valeur d’un être, c’est son but.
Ce ne sont pas ses talents ou capacités. C’est ce qu’il en fait,
c’est ce qu’il en fera.
Ce qui fait, à l’arrivée, l’importance d’un être et son bon-
heur, c’est l’utilité de ce qu’il a fait.
Qu’est-ce à dire, sinon que je dois « voir grand », que
mon but doit être grand, doit être le plus grand, et non pas
simplement « le plus grand possible », car je pourrais au départ
me révéler un juge trop sceptique de mon possible. Mon possible
est immense. Mon possible est pratiquement tout ce que, dans
les limites du raisonnable, ma pensée peut concevoir sérieuse-
ment (sérieusement, c’est-à-dire sur le plan de la volonté et non
sur le plan de la vague rêverie qui n’engage à rien).
Mon but doit être le plus grand, parce qu’il constitue 
à la fois ma seule limite, et – ce qui est grave – parce que c’est
moi, oui, moi-même, qui m’assigne cette limite.
I
Mon but constitue ma limite car il est évident que ce ne
serait que par l’effet du plus extrême des hasards qu’il me serait
donné de réaliser quelque chose, d’obtenir un résultat, de devenir
un être que je n’aurais pas projeté.
Je compte réaliser 
de grandes choses
chapitre3

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Je ne puis compter réaliser dans ma vie que ce que j’ai
sérieusement posé comme but de mon existence (sérieusement,
c’est-à-dire réellement, comme un but, comme quelque chose 
à atteindre).
Tout ce qu’ont obtenu ceux dont je puis admirer la car-
rière, ils l’ont voulu. Ils l’ont expressément voulu et ils ont
accompli les actes qui découlaient de cette volonté. Ils les ont
accomplis, d’ailleurs, en toute facilité. Car la volonté orientée
vers un but précis appelle les actes qui mènent à la réalisation,
contraint aux actes qui apportent cette réalisation.
Le but est à la fois la limite et le moyen. Qui veut la
fin, veut les moyens. Le but fait naître les moyens. La pensée 
et l’action ne font qu’un. La pensée, la vraie, mène à l’action.
La pensée fait l’action.
I
Aurais-je même tous les talents qu’il faut pour devenir 
éminent en un domaine quelconque d’activité, je ne le devien-
drai que si j’ai, non seulement orienté tous mes efforts vers ce
domaine d’activité, mais, en plus, décidé que je deviendrai émi-
nent dans ce domaine.
J’obtiendrai ce que j’aurai voulu. Mais je n’obtiendrai
que ce que j’aurai voulu, car je ne mettrai en œuvre que les
moyens qui correspondront à ce que j’aurai voulu.
Exemple : Celui qui veut devenir un médecin ne devra
pas s’étonner de devenir… un médecin, c’est-à-dire un médecin
comme les autres. Car il ne fera que ce qu’il faut pour être ce
médecin-là.
Celui qui dit « je serai un grand médecin » deviendra un
grand médecin, s’il met en œuvre les moyens voulus.
I
Celui qui mène une petite existence, sans lustre, sans
relief, une petite existence de série, est celui qui, au départ,
la technique du succès
chapitre 3
32

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je compte réaliser de grandes choses
33
n’a rien voulu d’autre.
Il voit des collègues le dépasser, réussir dans leur profes-
sion, qui est aussi la sienne. Il se console parfois en se disant
qu’ils ont eu de la chance. Mais, au fond de lui-même, il n’y
croit guère. Il sent obscurément qu’il y a autre chose, même
lorsque, de bonne foi, il n’arrive pas à le définir.
Il sait que, dans le fond, ils n’ont souvent pas plus de
capacités que lui. Lui aussi, il aurait pu faire ce qu’ils font. Lui
aussi, il fait parfois ce qui est réputé très difficile, bien qu’il ne
le fasse qu’à l’occasion. Il sait bien qu’il ne donne pas toujours
sa pleine mesure dans ce qu’il fait, parce que, dans ce qu’il fait,
il n’a que rarement l’occasion de donner sa pleine mesure. Il lui
faut, à lui, une circonstance spéciale, une circonstance de crise
pour accomplir des actes qui lui révèlent ce qu’il aurait pu être,
ce qu’il aurait pu faire… S’il avait voulu. 
I
Ceux dont il observe la réussite en spectateur sont ceux
qui ont voulu, qui ont expressément voulu cette réussite, c’est-
à-dire ceux qui se sont expressément assigné un but qui était
plus grand que le sien. Il a voulu être médecin. Ils ont voulu,
eux, être de grands médecins. Il a voulu être avocat. Ils ont
voulu, eux, être des maîtres du barreau. Il a voulu être vendeur.
Ils ont voulu être des as de la vente.
Lui, une fois devenu médecin, avocat, vendeur, n’a plus
demandé qu’à vivre de son activité. Ils ont, eux, par contre,
considéré ce but comme une étape, ils ont continué à œuvrer,
ils ont vécu pour leur activité. Ils avaient un but plus grand, un
but qui les conduisait plus loin.
Il s’est, lui, démobilisé. Les autres ont continué à apprendre.
I
Il ne faut pas avoir peur de l’ambition. Il faut avoir peur 
de la modestie. L’ambition est énergie, est source d’énergie. 
Je ne suis pas ambitieux parce que j’ai de l’énergie ; j’ai de

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
l’énergie parce que je suis ambitieux. C’est mon but qui crée
l’énergie qu’il me faut pour l’atteindre. Je suis propulsé dans 
la direction que je me suis fixée.
Que celui qui ne sent pas cette attraction, cette force qui
prend un être sous les bras et lui permet d’accomplir légère-
ment, dans l’enthousiasme, des choses réputées difficiles, se
dise bien qu’il n’a pas fixé le but qui lui convient.
Qu’il se dise qu’un grand but n’est pas source de difficultés,
contrairement à ce que pensent ceux qui restent modestes par
crainte de ce à quoi les engageraient des vues plus ambitieuses.
Qu’il se dise, au contraire, qu’un grand but clarifie tout, facilite
tout, oui, qu’en un mot, il est plus facile (au vrai sens du terme)
d’accomplir quelque chose de grand que de mener une petite
existence tranquille, sans histoires, sans éclat. Plus facile, parce
que, répétons-le, je suis poussé en avant lorsque je veux aller
loin, alors qu’au contraire, je parcours avec ennui et fatigue 
le petit chemin de la routine.
I
Avoir un grand but, cela ne signifie pas, en général, qu’il
faut faire des choses extraordinaires, c’est le plus souvent décider
qu’on fera extraordinairement bien des choses ordinaires. Décider
qu’on sera un grand médecin, un grand avocat, un as de la vente…
c’est, en dernière analyse, cela.
I
Vouloir réaliser de grandes choses, c’est en réalité,
c’est avant tout : vouloir être d’une grande utilité (au sens 
le plus large, le plus élevé). Non seulement parce qu’en fait, la
valeur d’un homme est fonction de son utilité, mais également 
et surtout parce que le but n’est générateur d’enthousiasme 
et donc d’énergie que lorsqu’il est celui de la plus grande utilité.
Ceux qui réussissent le mieux, le plus facilement, le plus
rapidement, sont ceux qui ont en vue d’être le plus utile pos-
sible au plus grand nombre de personnes possibles. Les enthou-
la technique du succès
chapitre 3
34

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je compte réaliser de grandes choses
35
siastes, ce sont eux. Les éternellement jeunes, ce sont eux. Ils se
jouent des difficultés, parce qu’ils ne sentent plus les difficultés.
Ils sont portés par leur but.
Ce but que l’on pourrait considérer comme une contrainte,
un devoir, une obligation, le voilà qui devient tout le contraire :
un extraordinaire moteur qui aide à accomplir les tâches les
plus difficiles.
Tout se passe comme si, en me fixant le but de la plus
grande utilité, j’avais déclenché une dynamique de nature à
décupler mes possibilités.
Tout se passe comme si cette dynamique était une force
d’une puissance irrésistible, parce qu’elle ne met pas un instant 
en doute le fait que mon but puisse être atteint, sera atteint.
I
Cette dynamique ne se met pas au service de ceux dont 
le but, même grand, n’est établi qu’en fonction de leur petite 
personne, de leurs commodités personnelles, de leur besoin
égoïste de glorification. Tout se passe comme s’ils savaient,
ceux-là, dans le tréfonds de leur être, que ce MOI n’est pas un
but réellement grand, un but suffisant, un but qui les dépasse.
Et comme si, sachant cela, ils n’arrivaient pas à prendre suffi-
samment au sérieux un but aussi limité, un but aussi égoïste.
Ils sont, ceux-là, les « ambitieux » au mauvais sens du
terme. Leur but n’étant qu’eux-mêmes, n’étant qu’une émana-
tion d’eux-mêmes, ne peut pas, ne pourra jamais être une force
extérieure à eux-mêmes ; il ne pourra, ni les porter, ni travailler
à sa propre réalisation… Et ils seront amenés, par là même, à
utiliser tous les moyens, c’est-à-dire même les plus mauvais,
pour « arriver », c’est-à-dire pour travailler souvent à leur propre
destruction. 
I
Ma valeur et ma réussite seront fonction de l’utilité de mon
but, de mon utilité, de ce que je veux faire d’utile, de ce que 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
je veux être d’utile pour le plus grand nombre possible de
personnes.
Il s’agit de décider que ce que je ferai, je le ferai dans le
sens de la plus grande utilité, en ayant en vue d’être le plus utile 
possible et donc le plus efficace possible. Il s’agit de vouloir
qu’une foule de gens ait à se louer de mes services. Il s’agit de
penser à ces gens et à leur satisfaction.
Il s’agit de me dépasser en m’intéressant à eux.
I
Il est donc moins important de tirer des plans savants
que d’acquérir cette mentalité, la seule qui mène au succès.
Bien sûr, je dois savoir dans quel domaine je préfèrerais réaliser
de grandes choses. Mais je ne dois pas me cramponner à ce
domaine si je me rends compte qu’il n’est pas viable. Il se peut en
effet que ma vanité m’ait orienté vers un domaine qui passe
pour brillant, mais qui est plein d’embûches ou par trop
encombré. Je puis y réussir peu ou prou si j’ai du talent, de la
persévérance et surtout, du temps, mais pourquoi m’y cram-
ponner si je constate que je risque de perdre des années
précieuses, de méconnaître les opportunités qui s’offrent dans
d’autres domaines.
Les domaines d’activité ne manquent pas et la plupart
d’entre nous ont des aptitudes diversifiées.
Mon but doit être le plus grand, car mon but est ma limite.
Et c’est moi, moi seul qui fixe cette limite. Quelle consolation,
mais aussi quelle responsabilité !
la technique du succès
chapitre 3
36

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
37
I Ce qui fait, au départ, la valeur d’un être, c’est son but.
I Mon but doit être le plus grand, parce qu’il constitue ma limite.
Et c’est moi qui fixe cette limite.
I Je ne puis compter réaliser dans ma vie que ce que j’ai posé
comme but de mon existence.
I Il ne faut pas avoir peur de l’ambition, il faut avoir peur de la
modestie.
I Mon but crée l’énergie qu’il me faut pour l’atteindre.
I Un grand but n’est pas source de difficulté. Au contraire, 
il facilite tout. Il me pousse en avant.
I Vouloir un grand but, vouloir réaliser de grandes choses, c’est
avant tout : vouloir être d’une grande utilité. Le but n’est géné-
rateur d’enthousiasme et d’énergie que lorsqu’il est le but de la
plus grande utilité.
I Le but ainsi conçu est une force invisible, mais d’une efficacité
inouïe, qui œuvre à mes côtés, qui fait le plus gros du travail,
qui travaille à sa propre réalisation. Tout se passe comme si, en
me fixant le but de la plus grande utilité, je mettais en marche
une dynamique propre.
I Tout se passe aussi comme si cette dynamique ne se mettait
pas au service de ceux dont le but, même grand, n’est établi
qu’en fonction de leur petite personne.
I Ma réussite sera donc fonction de ce que je veux faire d’utile
pour le plus grand nombre de personnes.
I Le plus important, c’est d’acquérir cette mentalité, la seule qui
mène au succès.
I C’est moi et moi seul, qui fixe mon but et ma limite. Quelle
consolation, mais aussi quelle responsabilité !
l’essentiel du 
chapitre3

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
39
Rien ne m’arrive sans que je l’aie voulu. Rien ne m’arrive
que ce que j’ai voulu. N’est donc incertain de son avenir que
celui qui ne sait pas ce qu’il veut. Savoir ce que l’on veut est pri-
mordial, fondamental. Or, il est certain que beaucoup de gens
ne savent pas ce qu’ils veulent, ne savent pas exactement ce
qu’ils veulent. Ils vont au hasard, et par conséquent à la dérive.
Ils s’imaginent que le hasard gouverne nécessairement l’existence,
alors qu’il gouverne simplement leur existence, alors qu’il ne
gouverne que l’existence de celui qui s’abandonne à lui.
I
Mon existence est ce que je veux qu’elle soit. Cette règle 
ne paraît fausse qu’à celui qui fait son possible pour qu’elle 
ne s’applique pas à son cas particulier. Comment pourrait-il 
prétendre qu’il n’est pas le maître de son destin, celui qui n’a
jamais pris réellement son destin en main !
C’est à moi, à moi seul qu’il appartient de prendre mon
destin en main, afin que ce destin ne soit plus un destin, mais
l’exécution d’un plan conçu et ordonné par moi. Si je n’ai pas 
un tel plan, mon existence m’échappera. Elle sera ce que vou-
dront les autres ou les événements. Si, au contraire, je dresse un
plan, les autres et les événements y auront la place, l’importance,
la fonction que je leur aurai assignée.
Mon plan :
ce que je veux être,
ce que je veux avoir
chapitre4

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Quand on dit de quelqu’un qu’il sait ce qu’il veut, il y a
dans cette constatation une nuance positive. La vie aime ceux
qui savent ce qu’ils veulent. Elle a tendance à leur donner ce
qu’ils veulent. Je m’en rendrai compte très rapidement, en met-
tant en œuvre les enseignements de ce chapitre. Je constaterai
très vite qu’il m’est possible d’être et d’avoir ce que je veux, à
condition de le vouloir réellement, c’est-à-dire de mettre en
action toutes mes capacités, toutes mes possibilités. 
Prendre conscience de ce que je veux, le définir exacte-
ment, en détail, c’est mobiliser tout mon être, toutes mes capa-
cités, au service d’un but précis. C’est éviter l’hésitation, la dis-
persion, les pertes de temps qui découlent d’un but incertain.
C’est placer mes faits et gestes dans un cadre prédéterminé.
I
Ne s’intéresse réellement à son sort que celui qui sent
qu’il est maître de son sort. Et pour me sentir le maître de mon
sort, je dois avoir un PLAN complet, précis, détaillé, un plan 
à long terme. Le plan, c’est… ce sans quoi on va à la dérive. 
Ce que je veux être, ce que je veux avoir, je dois le savoir. 
Je serai ce que j’aurai décidé, j’aurai ce que j’aurai voulu. Je ne
serai et n’aurai rien de plus.
Ainsi que nous l’avons vu dans un chapitre précédent, ne
devient pas un grand médecin celui qui a simplement voulu
être un médecin. Pour devenir un grand médecin, il faut qu’il ait
décidé d’être un grand médecin. Il dosera en effet inévitable-
ment ses efforts en fonction du but qu’il s’est assigné. De plus,
la nature même des actes à accomplir est différente selon qu’il
s’agit du but maximal ou du but minimal ; et c’est là le point
le plus important.
I
La modestie dans l’objectif, par peur de l’effort (ou par
peur d’obligations de toutes sortes), est une démarche d’esprit
courante (qui explique, à elle seule, la plupart des destins
médiocres), mais totalement fausse. L’effort supplémentaire
la technique du succès
chapitre 4
40

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Mon plan : ce que je veux être, ce que je veux avoir
41
que coûte une certaine ambition est hors de proportion avec 
le surcroît de résultats qui en découle.
En effet, il s’agit réellement, en général, d’un effort banal
mais méthodique, persévérant, et dont il suffit qu’il soit orienté
dans la bonne direction.
I
Enfin et surtout ; plus le but est élevé, plus l’action
devient intéressante, et moins, par conséquent, on en
sent le poids.
Les tâches pénibles sont surtout celles qui relèvent d’un
petit objectif. L’objectif est petit lorsque le but poursuivi par 
l’intéressé est petit ou, ce qui revient presque au même, lorsque
l’intéressé ne sait pas où il va, lorsqu’il n’a pas de but bien précis
(car qui se fixerait la petitesse pour objectif !). Par contre, un but
élevé galvanise celui qui œuvre à sa réalisation. Un tel but 
rend attrayantes même les tâches qui, à première vue, paraissent
ingrates.
Observons ceux qui exécutent des travaux réputés
ennuyeux. Ils ne s’ennuient réellement que lorsqu’ils travaillent
à la petite semaine. Lorsque, par contre, un grand but, claire-
ment défini, doit couronner le tout, l’ampleur de ce but rejaillit
sur tout ce qui s’accomplit en vue de sa réalisation. Tout se fait
alors dans l’enthousiasme, rapidement, efficacement.
I
Ainsi, loin d’être une obligation, un plan constitue un
puissant soulagement. Lorsque je sais où je vais, j’y vais rapide-
ment, avec le moins de peine possible. Le but m’attire, il me
permet de ne faire que ce qui est nécessaire à sa réalisation. 
Il ménage mon temps, il ménage ma peine. Et, chose qui semble
relever de la magie, mais ne constitue qu’un phénomène abso-
lument normal, un but, se réalise par l’effet d’une dynamique
propre. Il n’est besoin pour cela que de le définir clairement 
et de ne pas le perdre de vue, de ne pas le perdre de vue un 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
instant, dans l’action de tous les jours, afin que tous mes faits 
et gestes s’expliquent par lui et soient ordonnés par lui.
Mon but – ce que je veux avoir, ce que je veux être – doit
être clairement défini, dans les moindres détails. Cela veut dire
que je dois y penser et non en rêver. Cela veut dire qu’il doit
s’agir non d’un souhait, mais d’un programme, dont je ne mets
pas un instant en doute la réalisation. Si je me prends à rêver
de mes objectifs, au lieu de les voir concrètement devant moi,
à portée de ma main, c’est qu’ils sont mal définis.
Un but clairement défini, dans tous les détails, se trouve,
par là même, expurgé de toute invraisemblance (je puis rêver de
l’invraisemblable, mais non le définir, non le construire réelle-
ment). Un but clairement défini ne me permet plus de mettre
en doute sa réalisation. Il me pousse à travailler à cette réalisation.
I
Pour définir exactement ce que je veux être, ce que je
veux avoir, je me mets d’abord dans un état de disponibilité
totale pour un dialogue avec moi-même, avec le plus profond
de mon être. Pour cela, il me faut être seul, dans le silence. Peu
importent les circonstances extérieures de cette solitude. Ce qui
compte, c’est que je sois capable de réaliser pleinement un
retour sur moi-même. Ce qui compte, c’est que rien ne m’em-
pêche de m’écouter pleinement. Le bruit, les voix du dehors
m’empêchent d’écouter ma propre voix, ma voix intérieure,
les aspirations profondes de mon être. Donc, je m’isole, d’une
manière ou d’une autre. Et je me pose d’une manière pratique,
réaliste, la question de mes objectifs.
I
J’écarte impitoyablement tous ceux dont je n’envisage
pas sérieusement, réellement, la réalisation. Je les laisse dans 
le domaine qui est le leur, celui du rêve. Du simple fait que j’au-
rai un plan cohérent d’objectifs à réaliser, je perdrai d’ailleurs
progressivement l’habitude de rêver de tout le reste.
la technique du succès
chapitre 4
42

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Mon plan : ce que je veux être, ce que je veux avoir
43
En général, je distinguerai sans peine la rêverie du réali-
sable. Qu’en cas de difficulté sur ce point, je me souvienne 
simplement de ceci : est du domaine du rêve et doit être écarté 
de mon plan, tout ce en vue de quoi je ne suis pas disposé à
engager immédiatement une action concrète.
Penser que j’aimerais être ceci ou cela n’a aucun sens.
C’est du rêve. N’a de sens que l’objectif dont je puis penser : 
« je serai ceci », parce que je sais que, dès demain, je commen-
cerai, d’une manière ou d’une autre, à travailler à sa réalisation.
Lorsque je sens que je ne puis rien entreprendre de
concret, aussi peu que ce soit, en vue de cette réalisation, je sais
qu’il ne s’agit que d’un rêve et qu’il faut passer outre, c’est-à-
dire passer au réel. En d’autres termes, il y a rêve chaque fois
que je ne suis pas disposé réellement à m’insérer le plus tôt pos-
sible (et en me fixant une date, la plus rapprochée possible)
dans le processus de la réalisation, c’est-à-dire chaque fois que
je sens que je ne veux pas réellement prendre le chemin de la
mise en pratique.
Au fond de moi-même, je ne suis jamais dupe de ce que 
je ne veux pas réellement, de ce que je ne veux qu’à moitié, de
ce que je ne fais que souhaiter, attendant que sa réalisation
vienne du hasard ou d’on ne sait quelle rencontre fortuite, d’on
ne sait quelle influence bénéfique. Au fond de moi-même,
donc, je ne suis pas dupe de mes rêves et il est bon qu’il en soit
ainsi car cela me permet d’en faire table rase.
I
Ecarter impitoyablement tout ce qui n’est que rêve est 
une œuvre de salubrité absolument indispensable.
Le rêve est l’ennemi de la réalité. Et s’il permet à certains 
de supporter, en apparence, le quotidien, il leur bouche par
ailleurs l’avenir possible qui, par ses développements ultérieurs,
est parfois bien plus heureux que l’avenir rêvé.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Le fait d’écarter tout ce qui est rêve oriente la pensée vers 
ce qui est réalisable, c’est-à-dire vers ce que l’on veut réellement
réaliser et permet d’élaborer un plan constructif. « J’aimerais
être peintre, mais je ne sais pas dessiner » est une phrase absurde.
Elle n’a de sens que sous la forme suivante : « je veux être
peintre. Je vais apprendre le dessin ». Sinon, il s’agit d’un rêve.
L’exemple paraît burlesque, mais il est bon de s’en souvenir.
Tous les rêves dans lesquels le terme « j’aimerais » ne peut être
remplacé par un « je veux », assorti de son obligatoire conséquence
(« j’apprendrai », « je ferai ») sont à bannir du programme. Et il
n’est pas inutile que je les énumère, mes rêves condamnés, sur
une feuille de papier, pour aider au dégagement.
I
Je mettrai, en tout cas, par écrit, le plan détaillé de ce que
je veux réaliser. De plus, ce plan doit être profondément gravé
dans ma tête, afin qu’il inspire, en toutes circonstances, mes
actions quelles qu’elles soient. Je le relirai donc à intervalles très
rapprochés. Ce plan, qui ne comporte que des choses réali-
sables, je dois le voir, comme s’il était réalisé. Je puis le voir réa-
lisé, puisque, les rêves étant éliminés, il ne comporte que des
choses que je réaliserai, que je suis certain de réaliser. (Je suis
certain de les réaliser, parce que je n’ai retenu que celles pour
lesquelles je suis décidé à m’imposer une action concrète 
et immédiate ou en vue de laquelle, en tout cas, je me suis fixé
des dates).
Et, à son tour, le fait de voir ce plan comme réalisé consti-
tue un élément puissant en vue de sa réalisation. Le plan ainsi
vu impose de lui-même sa réalisation. Il a tendance – c’est à
peine exagéré de le dire – à travailler à sa propre réalisation, 
tellement il sera présent derrière tous mes actes.
I
Il est des moments pour faire un plan. Si je n’y réussis pas
du premier coup, je ne me découragerai pas. Il est des moments
privilégiés, des moments qui marquent une étape (une nouvelle
année qui commence, un retour de vacances, un départ en
la technique du succès
chapitre 4
44

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Mon plan : ce que je veux être, ce que je veux avoir
45
vacances, un repos de quelques jours, une fin d’examen…).
Je puis donc m’y prendre à plusieurs fois et je puis, en
tout cas, profiter d’un tel moment privilégié, pour faire le
point, revoir mon plan, le corriger, l’améliorer, le rendre plus
réaliste. L’essentiel est que je sois persuadé de la nécessité
d’avoir un plan complet, précis, détaillé et de l’avoir, ce plan,
toujours présent à l’esprit. L’essentiel est d’en faire quelque
chose de concret, de vivant.
Tout cela ne doit pas être une rêverie stérile, mais un but 
à réaliser. Il ne doit y figurer que du réalisable, c’est-à-dire rien
d’autre que ce que je suis fermement décidé à obtenir. Le film
mental doit se baser sur du réel et ne jamais perdre le contact 
du réel.
I
Je me pose la question de l’être, en correspondance
avec celle de l’avoir. J’insère la situation qui m’intéresserait – ou 
les activités qui n’intéresseraient – dans mon film mental.
Il s’agira d’harmoniser l’avoir et l’être, c’est-à-dire de voir
si le niveau de vie que j’ambitionne est compatible avec telle ou
telle activité. Sinon, l’un des deux (avoir ou être) devra céder le pas.
Ce qu’il ne faut en tout cas jamais perdre de vue, c’est
que, comme déjà exposé dans cet ouvrage, ma situation, mon
activité professionnelle, quel que soit le domaine dans lequel elle
s’exercera, sera – sous peine d’échec – celle de la plus grande uti-
lité possible (au sens le plus large, le plus élevé du terme). Elle
sera, de ce fait même, celle de ma plus grande valeur humaine.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
« Il n’y a pas de bon vent 
pour celui qui ne connaît 
pas son port. »
Sénèque
46

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Rien ne m’arrive sans que je l’ai voulu. Rien ne m’arrive que ce
que j’ai voulu.
I Le hasard ne gouverne que l’existence de celui qui s’abandonne
à lui.
I Ne s’intéresse réellement à son sort que celui qui sent qu’il en
est le maître. Pour me sentir maître de mon sort, je dois avoir
un plan complet, précis, détaillé.
I La modestie dans l’objectif, par peur de l’effort, est une
démarche d’esprit totalement fausse.
I Plus le but est élevé, plus l’action devient intéressante. Et moins,
par conséquent, on en sent le poids.
I Aussi, loin d’être une obligation, un plan constitue un puis-
sant soulagement.
I Ce plan doit être un programme dont je ne mets pas un ins-
tant en doute la réalisation.
I S’il me semble que mes objectifs ne sont pas à ma portée, c’est
qu’ils sont mal définis.
I J’écarte impitoyablement de mon plan tous les objectifs dont
je n’envisage pas sérieusement, réellement, la réalisation. Je les
laisse dans le domaine qui est le leur, celui du rêve.
I Est du domaine du rêve et doit être écarté de mon plan tout
ce pour quoi je ne suis pas disposé à engager immédiatement
une action concrète.
I Mon plan doit être profondément gravé dans mon esprit.
Je dois le voir comme s’il était réalisé. Cette vision est une
garantie de réalisation du plan.
l’essentiel du 
chapitre4
47

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
49
Qui n’a pas de plan va à la dérive… Et perd son temps.
Ce qui vaut pour l’ensemble vaut également pour la par-
tie ; il faut avoir un plan à long terme, mais également un plan
pour l’année, le trimestre, le mois, la semaine, le jour.
Chacun de ces plans est autant que possible à inscrire sur
une feuille de papier. L’ensemble de ces feuilles (ou fiches) peut
être inséré dans un dossier spécifique, dans un agenda de
bureau ou électronique.
I
Les plans partiels sont d’ailleurs facilités par l’existence 
d’un plan d’ensemble. Celui qui a un tel plan (et quiconque
veut réussir doit en avoir un) sait exactement où il va et établira
ses feuilles de route en conséquence.
Chaque année, chaque trimestre, chaque mois, chaque
semaine revêtira pour lui l’aspect d’une étape sur le chemin du
but et sera consacrée à l’accomplissement d’actes déterminés en
vue de la réalisation de ce but. Il saura, par exemple, que pour
arriver à telle situation, il doit suivre au préalable un certain
nombre de cours. Il inscrira sur ses plans partiels l’étude de ces
cours et, le cas échéant, la préparation des examens adéquats. Il
faut savoir limiter ses tâches dans le temps, c’est-à-dire assigner
Ce que je ferai demain
chapitre5

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
à chaque tâche le temps qu’il faut pour une exécution conve-
nable ni plus ni moins. Pour l’instant, je noterai simplement
que, s’il ne faut pas être trop pessimiste dans l’appréciation du
temps nécessaire, il est bon également de ne pas être trop opti-
miste. En d’autres termes, il faut essayer de ne programmer 
que des tâches réalisables dans le temps assigné, afin de ne pas
s’exposer au découragement que produit l’inachèvement d’un
programme.
Je serai donc prudent au départ, en attendant d’avoir une
connaissance exacte des temps d’exécution. Ceci est valable
pour les tâches. Quant aux ambitions proprement dites, il est
évident qu’elles devront également être intégrées au programme.
Mais dans ce domaine, il ne faut pas être trop modeste. En
effet, alors que la modestie démobilise, l’ambition engage. Elle
engage à trouver la voie et à passer aux actes concrets.
L’objectif ambitionné doit toujours être ce que mes aspi-
rations profondes font monter à la surface, lorsque je m’écoute.
Aucune limite ne doit, a priori, y être apportée. Savoir ce que
l’on veut, c’est en principe savoir ce que l’on peut.
L’objectif fixé exige les moyens et montre les moyens.
Il me dicte clairement ce que je dois accomplir pour l’atteindre. 
Il a, en effet, sa logique interne, qui me pousse à la réalisation 
(et qui me pousse, en particulier, à être logique avec moi-
même, c’est-à-dire à mettre mes actes en accord avec le but
poursuivi).
Savoir ce que l’on veut, c’est aussi savoir ce que l’on doit.
Je ne puis donc en général avoir d’hésitation sur les tâches à 
accomplir en vue de la réalisation de l’objectif, pourvu que cet
objectif m’habite tout entier (ce qui est le cas lorsqu’il a sa raci-
ne dans le concret, c’est-à-dire qu’il constitue tout autre chose
qu’un rêve).
I
Je prends note des tâches à accomplir, je les subdivise 
le cas échéant (un chapitre ultérieur montrera pourquoi et
comment) et je les inscris sur mes plans annuels, trimestriels,
la technique du succès
chapitre 5
50

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Ce que je ferai demain
51
mensuels. Il va sans dire que lorsque mon objectif est un objectif
à réaliser par étapes, j’intègre également ces étapes à mes plans.
D’une façon générale, une obligation non assortie d’un
délai ne constitue pas une véritable obligation ; il me faut donc
pratiquement toujours m’assigner un délai déterminé pour réa-
liser mon objectif. J’y arrive souvent plus facilement en frac-
tionnant cet objectif, en le subdivisant.
J’écrirai ce livre ne signifie rien. Ce qu’il faut mettre par
écrit, c’est : j’écrirai, cette année, ce livre. J’écrirai, tel jour, 
ce chapitre. Cela peut paraître puéril à l’esprit non informé,
mais dans le domaine pratique, c’est un de ces riens qui sont
souvent la seule distance entre l’échec et le succès.
I
Si je prête une somme à quelqu’un en lui disant : « rends-
la moi dès que possible », il est à peu près certain qu’il ne me 
la rendra que quand cela l’arrangera pour une raison ou pour 
une autre. En tout cas, il ne s’estimera nullement tenu de la
rembourser rapidement.
Je suis, vis-à-vis de moi-même, semblable à ce débiteur.
Lorsque je me dis : « fais ceci », je ne le ferai que quand cela
m’arrangera (et à cet égard, il vaut mieux que je ne me fasse pas
trop confiance). Je m’en souviendrai également lorsque je
demanderai à quelqu’un de faire un travail ou de faire quoi que
ce soit.
Je retiens donc une fois pour toutes : pour moi, comme
pour les autres, pas d’obligation sans délai.
I
Tous mes objectifs doivent être programmés avec pour 
chacun d’eux un délai de réalisation déterminé et, bien entendu,
le délai d’accomplissement des tâches qui doivent mener à cette
réalisation. Il y a en effet interdépendance entre les objectifs et les
tâches ou actes qui mènent à leur réalisation. Inutile de dire qu’il
n’est pas simple, dès lors, de mettre sur pied un plan rationnel,

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
harmonieux, qu’il faut s’y prendre à plusieurs fois. Mais il est
heureux qu’il en soit ainsi. C’est grâce à cela que le plan se trou-
vera approfondi et ancré davantage dans mon esprit.
Et c’est ainsi que j’apprendrai la planification qui est
le principal apanage de tous ceux qui réussissent. Un chef, un
directeur, un leader quel qu’il soit, doit toujours savoir ce qu’il
fera le mois prochain, l’an prochain, dans deux ans, dans trois
ans… Et plus il acquiert de responsabilités, plus longtemps il
doit savoir à l’avance ce qu’il fera.
Faire des plans est donc, en même temps qu’une nécessité,
un excellent exercice. On constatera, dans la pratique, qu’à la
longue ces plans deviennent de plus en plus précis, de plus en
plus cohérents.
Les plans sont à réviser périodiquement. A chaque fin 
de période, il faut dresser le bilan de ce qui a été accompli et en
dégager des enseignements pour ce qui reste à accomplir.
I
Ce bilan, quels que soient les résultats de l’action, ne doit
en aucun cas être source de découragement. Il est une source 
d’espoir, puisqu’il constitue un enseignement, puisqu’il me
montre ce que je dois faire dans l’avenir.
Si donc, à l’expiration de la première période d’applica-
tion du plan, il se trouve que je n’ai pas atteint tous les objec-
tifs fixés, je n’aurai qu’une réaction, une seule, conforme aux
enseignements de cet ouvrage. Je me dirai : « qu’ai-je fait qui
m’a empêché d’atteindre cet objectif ? » Et j’en tirerai les
conclusions pour l’avenir. Comment me découragerais-je,
puisque précisément le bilan, effectué dans cet esprit, me rend
plus fort pour l’avenir ?
L’art de faire des plans cohérents ne s’improvise pas. 
Il faut l’apprendre. On l’apprend en méditant sur le sort des
plans passés.
Sur le devant de la scène se trouvent le plan hebdoma-
la technique du succès
chapitre 5
52

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Ce que je ferai demain
53
daire et le plan journalier, c’est-à-dire les plans de l’action cou-
rante, de l’action la plus immédiate. Ces plans ne sont possibles 
que parce qu’ils sont coiffés par des plans à long terme. Il serait
vain, en effet, de vouloir planifier, à court terme, une action qui
serait sans orientation fondamentale. Mais, s’ils dépendent ainsi
nécessairement de plans plus étendus, les plans de la semaine et
du jour n’en sont pas moins absolument indispensables.
Qui s’installe le lundi à sa table de travail sans avoir,
le samedi, mis noir sur blanc ce qui est à faire dans la semaine
à venir, démarre dans l’incertitude, connaît pour le moins un
temps mort et surmontera assez difficilement son inertie. Il en
va de même de celui qui s’installe le matin à sa table de travail
sans avoir, la veille, fixé avec précision les tâches de la journée à
venir. Celui qui se trouve dans de telles dispositions n’a pas l’es-
prit pleinement à son travail et aura du mal à l’y ramener. Un
esprit non ancré à des tâches déterminées a tendance à prendre
le large, à vagabonder.
L’un des grands avantages du plan quotidien est de mobi-
liser l’esprit, de le fixer aux tâches de la journée. Le travail 
préparé la veille se déroule « comme du papier à musique », 
s’enchaîne harmonieusement et s’accomplit, par conséquent,
dans la facilité.
Il ne faut donc à aucun prix aborder une journée de tra-
vail, avec la question : « que vais-je faire aujourd’hui ? » L’esprit
doit être mobilisé dès la veille et le matin, en m’éveillant, je dois
pouvoir l’orienter immédiatement vers les tâches de la journée.
I
Le plan journalier doit exister, même si, au départ, 
il semble trop sommaire. Il aura tôt fait de se développer, de
s’améliorer. Il pourra d’ailleurs, progressivement, être agrémenté
d’idées concernant les tâches à réaliser, les décisions à prendre.
Les tâches ainsi préparées deviendront de plus en plus faciles,
car le système du plan journalier constitue, en même temps
qu’un repère indispensable, une excellente méthode de médita-
tion des tâches.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
En somme, qu’est-ce à dire, sinon que je dois avoir un
emploi du temps. Quand nous sommes écoliers ou étudiants,
on nous l’impose, cet emploi du temps. On décide pour nous
ce que nous devons faire chaque jour. C’est grâce à cet emploi
du temps que progressivement, méthodiquement, nous assimi-
lons l’immense programme des connaissances indispensables.
Pour réaliser mon programme, je dois m’imposer un
emploi du temps.
I
Il n’est peut-être pas inutile, pour illustrer ce chapitre, 
de donner un exemple. Supposons qu’en passant en revue mon
plan à long terme, c’est-à-dire en prenant une vue d’ensemble 
des tâches que j’ai à accomplir, j’isole, pour commencer, l’une
d’entre elles, la plus urgente. Par exemple, j’ai décidé de passer 
un examen. Je sais que je dispose pour le préparer de… 
mettons trois mois. Je sais qu’il y a au programme telles
matières. Je pose devant moi les livres, les cahiers qui traitent de
ces matières et je répartis l’assimilation de leur contenu sur 
le temps imparti. Ainsi, si je puis consacrer trois heures par jour
à la préparation de cet examen et s’il y a trois matières au pro-
gramme, je dispose d’environ une heure par jour pour chaque
matière.
Je compte les chapitres qui composent chaque matière 
et je les répartis sur le temps imparti de telle façon qu’une fois
ce temps écoulé, j’aurai assimilé toute la matière. Je récapitule
toutes ces données sur une fiche qui sera mon programme général
de travail pour la tâche en question (préparation de l’examen).
Mais cette fiche n’est encore qu’une simple orientation,
et non mon emploi du temps proprement dit.
Je prends l’habitude de faire chaque soir une fiche 
correspondant à mon emploi du temps pour la journée du len-
demain (si j’ai pris l’habitude de travailler avec un agenda 
électronique, j’intègre bien entendu directement ces données
dans mon agenda).
la technique du succès
chapitre 5
54

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Ce que je ferai demain
55
Exemple :
Mardi
18 h - 19 h Telle matière, tel chapitre, p…à…
20 h - 21 h Telle matière, tel chapitre, p…à…
21 h - 22 h Telle matière, tel chapitre, p…à…
Dans cet emploi du temps, je prends soin de ménager
chaque jour une heure disponible, une heure creuse pour parer 
à l’imprévu. Cette heure disponible est très utile. Elle m’aidera 
à éviter le découragement. Ainsi, si un jour je ne puis accomplir
tout mon programme, je n’en ferai pas un drame : je répartirai 
le surplus non accompli sur l’heure disponible du lendemain et, 
si nécessaire, du surlendemain.
Pour éviter tout encombrement, je prévois en outre,
chaque semaine, un jour disponible, selon le même principe,
et, dans l’ensemble du programme, une semaine pour les diffi-
cultés imprévues, les révisions…
Chaque soir, en même temps que je supprime ma fiche 
du jour, j’établis ma fiche pour le lendemain. Je procède ainsi
non seulement pour un examen éventuel, mais pour tout mon
travail quotidien. Dans chaque profession, il y a un certain
nombre de travaux de routine que l’on gagne à grouper chaque
jour aux mêmes heures. Cela donne une certaine régularité au
travail et le rend moins pénible puisque somme toute on s’y
trouvera poussé par les habitudes ainsi installées. (En d’autres
termes, on fait intervenir un certain automatisme). On arrive
ainsi à une sorte de schéma de travail type, dont on s’inspire
pour rédiger chaque soir l’emploi du temps du lendemain.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Exemple d’un schéma type :
8 h - 9 h
Lecture des mails - Traitement, réponse
Affaires en cours - Instructions
9 h - 11 h
Travaux importants (à désigner explicitement)
11 h - 12 h Téléphone - Rendez-vous
14 h - 15 h Courrier
15 h - 17 h Travaux importants (à désigner explicitement)
17 h - 18 h Documentation - Classement
18 h - 19 h Heure disponible
Bien entendu, la planification du travail quotidien sup-
pose que je sois le moins possible dérangé. Ainsi, je dois, dans la
mesure du possible, subordonner les autres à mon plan, c’est-
à-dire n’être visible que sur rendez-vous. Si, en effet, je prends
l’habitude de laisser perturber toute mon organisation du tra-
vail par le premier intrus venu, mon plan d’ensemble aura tôt
fait d’aller à la dérive et, en plus, je deviendrai nerveux, inquiet.
Il est donc indispensable de discipliner autrui à cet égard.
Quand quelqu’un vient à l’improviste, on le fait, si nécessaire 
et si possible, prier de repasser le lendemain… Et on note ce
rendez-vous sur le plan du lendemain. Quand quelqu’un télé-
phone, on le fait prier de rappeler à telle heure. Dans la mesu-
re du possible évidemment ! De même, il faut réserver une
plage horaire au téléphone portable et à la consultation de la
messagerie. Je ne puis interrompre mon activité, sauf urgence
particulière, sans nuire à ma concentration et perdre du temps
(et en faire perdre à autrui parfois). Combien de réunions inter-
rompues par des sonneries de portables !
Il n’est pas question, bien entendu, de froisser systémati-
quement mes collaborateurs. L’heure disponible de mon plan
journalier est là pour mettre de l’huile, de la souplesse dans tout
cela. Mais il reste qu’il faut à tout prix apprendre à éviter les
bavardages stériles.
Les hauts responsables sont souvent plus disponibles que 
le management intermédiaire. Pourquoi ? Parce qu’ils maîtrisent
ce temps de disponibilité qui fait que l’imprévu n’est plus un 
problème. 
la technique du succès
chapitre 5
56

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
57
I Il faut avoir un plan à long terme mais également un plan
pour l’année, le trimestre, le mois, le jour. Les plans partiels
sont facilités par l’existence d’un plan d’ensemble.
I Savoir ce que l’on veut, c’est en principe savoir ce que l’on
peut. C’est aussi savoir ce que l’on doit. Je ne puis en général
avoir d’hésitation sur les tâches à accomplir en vue de la réali-
sation de l’objectif, pourvu que cet objectif m’habite tout
entier.
I Je prends note des tâches à accomplir, je les subdivise le cas
échéant et je les inscrits sur mes plans annuels, trimestriels,
mensuels.
I Je me fixe un délai pour l’accomplissement de chaque tâche et
pour la réalisation de chaque objectif. Pas d’obligation sans
délai.
I Il n’est pas simple de mettre sur pied un plan rationnel, har-
monieux. Il faut s’y prendre à plusieurs fois. Il faut « mijoter »
ce plan.
I L’un des grands avantages du plan quotidien est de mobiliser
l’esprit, de le fixer aux tâches de la journée. Le travail préparé la
veille se déroule « comme du papier à musique ». Il est rendu
plus facile.
I Je ménage chaque jour une heure disponible, chaque semaine,
un jour disponible et, si nécessaire, pour l’ensemble du pro-
gramme, une période plus étendue de disponibilité (peu
importe la modalité, pourvu que j’aie saisi l’esprit du système).
l’essentiel du 
chapitre5

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Les travaux de routine gagnent à être accomplis chaque jour
aux mêmes heures.
I Je restreins l’utilisation de mon portable et j’utilise sa messa-
gerie (ce qui est dissuasif pour tout appel qui n’est pas réelle-
ment urgent).
I La planification du travail quotidien suppose que je sois
dérangé le moins possible. Je dois donc, dans la mesure du pos-
sible, subordonner les autres à mon plan. Eviter également les
bavardages stériles.
58
L’essentiel du 
chapitre5

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
59
Pourquoi ne dois-je parler à personne de mes projets ?
Pourquoi cela contrarie-t-il leur réalisation ? On pourrait pen-
ser, au contraire, que le fait de divulguer un projet oblige en
quelque sorte à le réaliser, sous peine de se désavouer, de
paraître ridicule. A première vue donc, il semblerait que le fait
de clamer tout haut : « je veux devenir ceci ou cela » équivaut à
contracter une dette d’honneur.
Dans certains cas et pour certains engagements particu-
lièrement solennels, il peut effectivement en être ainsi. Mais, en
général, c’est l’inverse qui se produit. Pourquoi ? Ce qui se
passe est assez subtil et peut être expliqué par référence à un
processus physique très banal.
I
Lorsque j’ai une idée, lorsque je forme un projet, et qu’il
s’agit d’une idée et d’un projet tant soit peu consistant, il s’ins-
talle en moi un certain dynamisme et aussi, en général, une 
certaine dose d’enthousiasme. Tout se passe comme si je me
gonflais de cette idée, de ce projet. Il se crée une sorte de pres-
sion. Je me sens comme poussé, poussé à faire quelque chose.
Je suis gros de mon idée, gros de mon projet.
Cette pression est bénéfique, car elle conduit à l’action.
Emballé par mon idée, je me trouve en état de grâce pour agir. 
Je ne parle pas 
de mes projets
chapitre6

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Le dynamisme que j’ai installé en moi me pousse à l’action. Je
suis pris au jeu. J’ai un but. Je veux me mettre en marche. Avoir
conçu mon plan, avoir fixé mes objectifs, ne plus aller au
hasard, c’est ipso facto m’animer de la volonté de prendre le
départ. Je ne puis rester sur place. J’ai envie de faire quelque
chose. Attention ! C’est à ce stade qu’intervient le premier dan-
ger, le plus insidieux, qui menace mon projet.
I
La pression qui me pousse à faire quelque chose me
pousse également à parler de mon projet, à en entretenir mes
collègues de bureau ou mes amis. J’ai peine à garder mes idées
pour moi. Le dynamisme, l’enthousiasme qu’elles ont créés me
rendent communicatif. J’ai tendance à devenir bavard. Or, 
le bavard épuise, en parlant, le dynamisme qui devrait norma-
lement le conduire aux actes. En parlant de ses idées, de ses pro-
jets, il libère une partie de la pression qui le poussait à faire
quelque chose. Il se dégonfle littéralement. Il se retrouve soulagé,
apaisé, vidé. Vidé de son dynamisme.
Tout se passe comme si le fait d’avoir parlé de son idée
lui donnait l’illusion d’avoir fait quelque chose. Et cette illusion
d’avoir fait quelque chose le délivre de la force intérieure qui le
poussait à œuvrer à la réalisation de son projet.
Chacun de nous a une tendance naturelle à se faire valoir,
c’est-à-dire à se faire adopter par les autres pour ce qu’il vou-
drait être. Vouloir être ceci ou cela, c’est bien entendu vouloir le
devenir pour soi-même, mais c’est également vouloir l’être aux
yeux d’autrui. Or le danger, c’est que précisément, on peut, si on
le désire, passer temporairement, aux yeux d’autrui, pour ce que
l’on n’est pas encore.
Lorsque je me présente à quelqu’un comme celui qui a
tel projet, l’interlocuteur aura souvent tendance à me faire cré-
dit pour la réalisation de ce projet, à me considérer comme
celui qui réalisera ce projet. Bref, les autres me laisseront sou-
vent paraître, en attendant que je sois.
la technique du succès
chapitre 6
60

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je ne parle pas de mes projets
61
Mais, ce faisant, ils me rendent un mauvais service. Ils
satisfont ainsi, à peu de frais, le besoin naturel que j’ai, de me
faire valoir. Passant, à leurs yeux, pour le « futur x ou y »,
j’éprouve moins intensément le besoin de devenir ce que je
parais dès à présent. Si cela continue pendant un certain
nombre d’années, sans que j’accomplisse une action décisive de
nature à réaliser mon projet ou mon ambition, le réveil n’en
sera que plus cruel.
Ainsi voit-on journellement des jeunes gens dont les
parents, tout en surestimant leurs résultats scolaires, procla-
ment à tout venant : « il sera ceci » – « il sera cela. » L’enfant
ravi d’être regardé par tout le monde pour ce qu’il n’est pas
encore, se contente parfois de ce satisfecit. Ses parents, au lieu
de l’engager par la proclamation de son but, ont satisfait à bon
compte son amour-propre et l’ont mis mentalement en
vacances. Ils lui ont permis de jouer, aux yeux des amis 
et connaissances, le rôle du personnage qu’il n’était pas. Mais
en prenant les allures de ce personnage, il s’est, en réalité,
démobilisé. Après l’échec, il ne lui restera que les allures du per-
sonnage, allures que souvent il ne quittera pas et qui ne servi-
ront qu’à mieux mettre en relief son manque d’envergure. 
I
Parler de mon projet, me faire passer aux yeux d’autrui
pour celui qui réalisera ce projet, me dégonfle. Mais, lorsque
autrui ne me fera pas crédit, lorsqu’il n’acceptera pas de me lais-
ser paraître, en attendant que je sois, je serai dégonflé non
moins certainement. C’est son scepticisme qui, alors, me
dégonflera. En mettant en doute la réalisation de mon projet,
il m’incitera à en douter. Or, pour réaliser avec certitude mon
projet, je dois précisément n’en jamais douter. L’homme qui
réussit est celui qui ne doute pas et qui ne permet pas aux autres
de douter. Et le meilleur moyen d’empêcher les autres de dou-
ter, c’est de ne pas leur offrir la possibilité de douter. C’est donc
de ne pas leur parler du projet.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
II est à peine croyable à quel point le doute, même
le plus léger, d’autrui peut arriver à saper les meilleures
idées, à tuer un dynamisme naissant. Un simple sourire
sceptique peut littéralement me paralyser. Or, pour peu que
mon projet ne soit pas banal, pour peu qu’il s’agisse réellement
d’une idée originale, un peu hors série, c’est bien le moins qui
m’attend lorsque j’en parle à autrui.
La plupart des gens, mus par on ne sait quelle peur de
vivre, trouvent immédiatement, lorsque quelqu’un envisage de
faire quoi que ce soit qui sorte un peu de la routine, trente-six
raisons excellentes de ne pas bouger. Et s’ils ne les disent pas
toujours, par politesse, par paresse, ces raisons se lisent néan-
moins très bien sur leur physionomie. Le simple fait d’ailleurs
qu’une idée qui m’emballe n’arrive pas à les emballer installerait
encore en moi le germe du doute. Parler d’un projet intéressant,
c’est donc presque toujours me délester de l’enthousiasme, c’est,
d’une manière ou d’une autre, m’exposer au découragement.
I
Même dans l’hypothèse la plus favorable, je dois consi-
dérer comme normal, comme évident, comme allant de soi que
mon interlocuteur, n’étant pas le père de mon idée, n’a aucune
raison d’être gonflé, emballé. Son attitude naturelle est… le
doute systématique qu’on adopte en face de tout ce qui n’est
pas banal.
Il aura tendance tout d’abord à me montrer un visage
impassible, voire ennuyé. Il aura tendance, ensuite, à ne voir
que les mauvais côtés de mon idée. (Tout homme qui n’est pas
l’auteur se découvre, pour affirmer sa personnalité, une voca-
tion irrésistible de critique). Il me suffira d’écouter ainsi deux
ou trois personnes – parfois même une seule – ou même de me
heurter au silence blasé de quelqu’un dont l’avis m’importe, pour
me trouver découragé.
I
Est-il difficile de ne pas dévoiler ses projets ? Oui, c’est 
difficile, parce que précisément, la pression intérieure qu’a
la technique du succès
chapitre 6
62

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je ne parle pas de mes projets
63
créée le projet me pousse à en parler, à moins… à moins, et cela
est très important, que je me libère de cette pression en faisant
quelque chose, c’est-à-dire en passant immédiatement à la 
réalisation de mon idée, ou au moins en commençant cette 
réalisation.
I
Répétons 
Danger : le projet, par sa pression, me pousse à parler.
Remède : dès que je sens cette pression (qui prouve que mon 
projet est intéressant et que je suis apte à le réaliser), dès que 
je sens cette pression, je m’en libère – ou plutôt je la contrôle – 
en commençant l’exécution de mon idée. Je commence cette
exécution à tout prix. Il ne faut pour rien au monde que la
pression bienfaisante, le dynamisme que je ressens (et qui me
prouve que l’idée est bonne, que je suis apte à la réaliser et
qu’elle sera menée à bien), il ne faut pour rien au monde que
mon enthousiasme soit mis en veilleuse ou qu’il se relâche. Cet
enthousiasme doit déboucher sur un commencement d’exécu-
tion, aussi modeste soit-il. L’essentiel est que soit fait quelque
chose qui corresponde au mot « enchaînons ! » Il faut « y aller. »
Il faut commencer la partie, dès que les contours de l’idée
s’ébauchent.
I
Il faut en particulier faire immédiatement le plan corres-
pondant. « Qu’ai-je à faire pour réaliser cette idée ? »
– « Comment la réaliser sûrement, rapidement ? » Voilà les pre-
mières questions que je dois me poser. Et la pression de l’idée
est telle que les actes d’exécution s’imposent à l’esprit et s’exé-
cutent tout naturellement, pourvu que je n’en parle pas. Je note
sur mon plan de travail l’idée et les actes qui doivent en découler.
Je note sur mon emploi du temps les jours, les heures que je
puis consacrer à ce travail.
Par exemple, lorsqu’il s’agit d’écrire un article ou un livre,
je prends la décision d’écrire 3 ou 5 pages ou davantage par jour
ou par semaine (et, dans ce dernier cas, je détermine le jour de
la semaine que je consacrerai à ce travail).

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Une fois l’exécution commencée, l’écueil me guettera
d’ailleurs à nouveau : A chaque pas, il me faudra résister à la 
tentation de parler de mon projet ou de ses étapes successives.
Ainsi, en particulier, je ne montrerai à personne les commen-
cements d’exécution, à moins que ce ne soit absolument néces-
saire à cette exécution (ce qui est très exceptionnel).
S’il s’agit d’un livre par exemple, je réprimerai l’envie
d’en lire des fragments ou d’en dévoiler le plan. Je risquerais en
effet ce faisant d’enclencher le processus décrit plus haut :
- je me libérerais de la pression qui doit m’aider à continuer.
- je serais découragé par les objections, les critiques, ou même,
simplement, les réticences, les éloges sonnant faux.
Comment d’ailleurs l’autre, qui ne voit pas l’ensemble, qui ne
voit pas ce que j’ai dans la tête, qui ne se rend pas compte de ma
capacité de perfectionner l’ébauche, pourrait-il donner une
appréciation valable ?
I
La seule chose à faire, c’est de commencer et de conti-
nuer, de persévérer, dans le mutisme le plus absolu, jusqu’à
l’achèvement. Alors, alors seulement, je puis faire intervenir
autrui. Alors seulement je puis entreprendre de communiquer
à autrui mon emballement, mon enthousiasme, c’est-à-dire de
défendre mes idées auprès de ceux qu’elles concernent. Et il va
sans dire que, même au stade de l’achèvement, je ne solliciterai
que les avis de ceux qui sont capables d’idées constructives et
qui n’ont aucune raison de me décourager. Les autres, en effet,
pourraient me décourager à trois pas du poteau d’arrivée.
I
Ainsi donc, à l’œuvre et bouche cousue. Au travail et que
l’effervescence produite en moi par l’idée, par le projet m’aident 
à y travailler, en continuant à me travailler. Combien d’idées 
intéressantes vouées à l’échec parce que leurs auteurs les ont
prématurément criées sur les toits !
Le réalisateur travaille en silence. Il tait ses entreprises.
N’ayant personne à écouter, il s’écoute d’autant mieux lui-même. 
la technique du succès
chapitre 6
64

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
65
I Mon idée, mon projet, installent en moi dynamisme et
enthousiasme. Ils me gonflent.
I Cette pression, qui me pousse à passer à l’action, me pousse 
également à parler de mon projet. Mais si j’en parle, j’anéantis
la pression bénéfique.
I Essayer de me faire admettre, par autrui, pour ce que je ne
suis pas encore, c’est m’enlever le besoin intense de devenir ce
que je crois paraître.
I Le scepticisme d’autrui me dégonflera non moins certaine-
ment. L’homme qui réussit est celui qui ne doute pas et qui
n’offre pas aux autres la possibilité de douter, c’est-à-dire qui se tait.
I On a peine à croire à quel point le doute – même le plus léger
– d’autrui peut arriver à saper les meilleures idées.
I Il est difficile de ne pas parler de ses projets ; le seul moyen d’y
parvenir c’est de se libérer de leur pression par un commence-
ment d’exécution, aussi modeste soit-il.
I La pression prouve d’ailleurs que l’idée est valable et que je
suis apte à la réaliser. Elle facilite l’exécution, pourvu qu’on ne
la tue pas dans l’œuf en parlant du projet.
I Au lieu de nourrir les autres de mon idée, je dois la nourrir,
je dois m’en nourrir moi-même, jusqu’à ce que la pression me
pousse au travail.
I Je note sur mon plan de travail l’idée et les actes à accomplir
pour son exécution.
l’essentiel du 
chapitre6

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I En cours d’exécution, je résiste à l’envie d’en parler, jusqu’à
achèvement complet. Alors seulement je puis entreprendre 
de communiquer à autrui mon enthousiasme, et défendre 
mes idées auprès de ceux qu’elles concernent. Car j’aurai alors
derrière moi le poids de ma réalisation.
« Les grands événements 
de ma vie sont mes œuvres, 
et je ne puis vous raconter 
les difficultés à vaincre 
les sujets, car alors je ne 
le ferais pas. »
BALZAC à Madame Hanska,
16 mai 1843
« - Travaillez-vous à une œuvre
actuellement ?
- Je ne parle jamais de ce que
je suis en train de faire. »
John STEINBECK
66
l’essentiel du 
chapitre6

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
67
Les psychologues ont forgé l’expression « dédoublement 
de la personnalité. » Les romanciers et cinéastes en ont abusé.
Il ne s’agit nullement ici de développer des conceptions
analogues. Mais force est bien de constater qu’au sein de toute
personne, tout se passe comme si deux personnages se trou-
vaient en présence : un personnage positif et un personnage
négatif.
Le premier exige le mouvement, le second demande 
le repos. Le premier veut aller de l’avant, le second s’efforce de
le retenir. Le premier accélère, le second freine. Tout ce que 
je puis faire de bien, d’utile, est l’œuvre du premier. Toutes 
les opportunités manquées sont le fait du second. Le premier
est le « moi actif », le second le « moi inerte », le « moi frein ».
I
Progresser, réussir, c’est avant tout vaincre le « moi
frein », afin que le « moi actif » puisse, délivré de ses en-
traves, donner sa pleine mesure.
C’est écouter le « vas-y ! » du moi actif. C’est condamner 
le « moi frein » au silence.
Je me force la main
chapitre7

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
L’effort initial n’est rien d’autre, mais n’en est pas moins
une notion qui mérite la plus grande attention. Le « moi frein »
est en effet, puissamment armé pour se faire entendre. Son
arme, c’est l’excellente raison de ne rien faire, c’est l’irréfutable
excuse tendant à justifier le maintien du statu quo.
Tous ceux qui croient avoir d’excellentes raisons de ne
rien faire sont en fait des victimes du « moi frein ». Ils pensent :
« à quoi bon ou il est trop tard » ou « ma vie est le produit 
de facteurs qui m’échappent. Je ne puis changer de manière
décisive mon existence » ou encore : « pour entreprendre, 
il faut de l’argent. » Ils croient au destin ou au hasard. Ils pen-
sent en tout cas ne pas être responsables de ce qui leur arrive.
Ils ne croient pas au pouvoir créateur de la volonté. Ils rêvent. 
Ils attendent la chance (ou disent : « je n’ai pas de chance »).
Partout, toujours et à propos de tout, en inventant des obs-
tacles insurmontables, des motifs d’inaction, ils se cherchent
des excuses. Et ils les trouvent facilement. Car le moi frein est
un prodigieux créateur d’alibis. Il sécrète toute une philosophie
qui conduit à l’inaction.
I
Sa panoplie d’excuses va des plus générales, des plus 
définitives, qui imprègnent tout l’être et lui donnent a priori 
une attitude négative en face de l’effort, jusqu’aux plus banales,
aux plus contingentes, aux plus dérisoires, qui, elles, tendent 
à s’opposer à toute action, aussi petite soit-elle. Ces dernières, 
le moi frein me les susurre à profusion et avec un grand luxe 
de vraisemblance à chaque fois que je suis sur le point d’ac-
complir un petit effort. Or, la vie se compose de petits efforts
et le grand effort n’est souvent constitué que d’une foule 
de petits efforts. 
I
La petite excuse la plus courante, c’est : « repose-toi. 
Tu es fatigué ». On ne s’est jamais tant reposé qu’à notre époque
et on n’a jamais été aussi fatigué. Preuve évidente que l’un ne
va pas sans l’autre, qu’il y a une cause commune à l’œuvre dans
les deux domaines.
la technique du succès
chapitre 7
68

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je me force la main
69
Cette cause, c’est le moi frein qui conseille à l’homme
actif de se reposer et qui, à l’homme reposé, à l’homme qui
vient de prendre du sommeil, qui rentre de vacances ou d’un
week-end prolongé, continue à susurrer : « tu es fatigué ». Cette
fatigue n’est évidemment qu’un mythe, une simple raison de ne
rien faire et il me suffit pour m’en rendre compte, de me mettre
au travail, c’est-à-dire de surmonter cette répugnance à l’effort.
que j’appelle fatigue afin de me donner bonne conscience. Il me
suffit donc de me mettre au travail pour constater que cela va
très bien, pour constater que cela s’enchaîne sans difficulté 
et que la prétendue fatigue s’est évanouie.
Autre excuse courante : « attends demain ! », avec ses
variantes justificatrices (« tu n’es pas en forme aujourd’hui »,
« c’est prématuré », « demain cela ira mieux »). Excuses dila-
toires d’un moi frein qui, tel un mauvais débiteur, ne cherche
qu’à gagner du temps. Il n’a nulle envie de me voir à l’œuvre le
lendemain. Il divise simplement son effort de sape. Là où il lui
serait difficile, sans doute, de me faire renoncer purement et
simplement, il tente de m’imposer une renonciation provisoire
qu’il essayera, demain, de faire renouveler, en me suggérant
d’excellentes raisons d’attendre… après-demain.
Il sait bien que la renonciation commence par la tempori-
sation. Attaquer le moi frein, le réduire au silence, c’est passer
outre à toutes ses excellentes raisons. Pour cela, il n’est qu’une
méthode, qu’une technique : celle du fait accompli. Pour faire
taire un argumentateur quelconque, pour se délivrer d’un sol-
liciteur, il n’est qu’un moyen : lui montrer clairement qu’il n’a
aucune chance de succès, qu’il perd par conséquent son temps.
Ainsi, par exemple du candidat à un prêt risqué : dire
qu’on ne veut pas lui prêter, c’est lui laisser un espoir ; c’est 
s’exposer à une longue supplication au moyen de laquelle l’in-
téressé tentera de faire fléchir cette volonté. Dire par contre
qu’on ne peut lui prêter parce qu’on n’a pas l’argent ou qu’on 
a une raison irréfutable de ne pouvoir en disposer, c’est infail-
liblement l’inciter à écourter l’entrevue.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
La méthode du fait accompli relève de la même
démarche : elle tend à enlever l’espoir à quelqu’un de pouvoir
faire revenir l’autre sur une décision, par le fait même qu’un
retour en arrière n’est guère possible. Elle oblige à aller de
l’avant, en coupant la retraite. Elle consiste à forcer la main.
I
Comment ?
Un exemple vaut mieux que de longues explications : sup-
posons qu’il soit utile pour moi de voir telle ou telle personne 
(par exemple : un dentiste ou un médecin) mais que cela 
ne m’enchante guère. Le moi frein se mettra en campagne et me
suggérera d’excellentes raisons pour différer cette entrevue,
pour la remettre ne serait-ce qu’à demain ou à la semaine pro-
chaine (en attendant de la décaler de jour en jour ou de semaine
en semaine). Technique du fait accompli : Au moment précis
où je sens que je commence à tergiverser, je saisis le téléphone
et j’appelle la personne en question pour lui demander un ren-
dez-vous (aussi rapproché que possible, bien entendu).
Ainsi, je me serai forcé la main, je serai pratiquement obligé
de donner suite. 
L’avantage du procédé du rendez-vous est également qu’il
fixe une date (« pas d’obligation sans délai »). Le délai met 
un terme aux hésitations. La date une fois fixée, l’acte devient
obligatoire. Le procédé est valable non seulement dans mes rap-
ports avec autrui, mais également vis-à-vis de moi-même.
Je puis, par mon plan journalier, fixer une date et une heure
pour chacune de mes occupations. Je constaterai très rapide-
ment que cela me lie presque autant qu’un rendez-vous et que
cela me facilite, par conséquent, les actes à accomplir.
I
Il importe de bien saisir l’esprit du système, qui est de
faire, pour vaincre toute hésitation, « quelque chose » qui
m’oblige à continuer (tel le conquérant qui brûle les vaisseaux
pour s’obliger à aller de l’avant en pays ennemi).
Ce « quelque chose » varie évidemment suivant les cir-
constances, mais je n’aurai pas de mal à le découvrir.
la technique du succès
chapitre 7
70

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je me force la main
71
Ainsi que je le verrai dans les prochains chapitres, ce système
est d’un précieux secours en ce qui concerne deux points très
importants pour celui qui veut réussir :
- la décision rapide ;
- la liquidation du travail au jour le jour.
Il est d’ailleurs d’une application universelle. Ainsi il constitue
en particulier un moyen pour guérir ce qu’on appelle, souvent
à tort, la timidité.
Exemple : je suis impressionné par une personne. J’ai quelque
chose d’important à lui dire. J’hésite. Je m’égare en circonlo-
cutions. La seule manière d’en sortir rapidement (et d’être 
soulagé d’un grand poids) est de dire d’emblée une phrase qui
m’empêchera de revenir en arrière et m’obligera à « vider mon
sac ». Ainsi : « je voudrais vous exposer le point suivant tou-
chant notre collaboration :… » Une fois cette phrase clé lâchée,
ce qui est, somme toute, assez facile, le reste s’enchaîne et se dit
aisément. La phrase qui m’interdit le retour en arrière réduit au
silence la force d’inertie qui me paralysait ; elle libère les forces
actives qui me facilitent la poursuite du discours.
Dans certains cas particulièrement difficiles, une tech-
nique peut se révéler appropriée : celle qui consiste à dire
immédiatement une phrase exprimant clairement et briève-
ment tout l’objet de la demande.
Pour certains sujets et certaines personnes, il est préférable
de ne pas tourner autour du pot. En commençant par se lancer
dans des explications embrouillées – qui appellent souvent 
des réparties – l’intéressé se laisse parfois dévier de l’objet de 
sa demande et, au terme de ses explications, ne demande rien 
de précis ou ne demande pas exactement ce qu’il avait envisagé
de solliciter. L’avantage de cette technique – qui pourrait être
qualifiée de technique « choc » – c’est qu’elle coupe complète-
ment et définitivement la retraite au demandeur. Elle l’oblige 
à aller jusqu’au bout de sa demande. En supprimant toute 
hésitation, elle libère toute son énergie, laquelle peut désormais
se reporter à plein sur l’argumentation destinée à soutenir la
prétention.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Autre avantage (éventuel celui-ci) : l’effet de surprise.
Il arrive que l’interlocuteur, pris de court, assure moins bien 
sa défense qu’un sollicité prévenu par les précautions oratoires 
du solliciteur. Mais l’arme est à double tranchant : les précau-
tions oratoires, les manœuvres d’approche, amortissent le choc.
Cette technique est impossible à recommander dans tous les
cas. Tout est question de circonstances et dépend des personnes
en cause et de l’objet de la demande.
I
Autre exemple : Lorsque, en vue d’une réunion amicale,
j’ai préparé un discours que je cours le risque, au dernier
moment, de ne pas prononcer parce que je me sens pris de
scrupules, parce que le moi frein (à court d’autres raisons,
puisque le discours est préparé) me souffle : « Il est mauvais », 
la technique du fait accompli consiste à me lever et à énoncer
clairement : « permettez-moi de vous adresser quelques
paroles… » Ou encore à prévenir quelqu’un de l’assistance que
j’ai préparé un discours et à le prier de m’« introduire », c’est-à-
dire de me lancer une balle dans le genre de : « ne voulais-tu pas
nous dire quelques mots », que je serai obligé de saisir au bond.
I
D’une manière générale, je n’oublierai jamais que 
« le meilleur moyen de finir est de commencer. » Ainsi, tou-
jours selon la technique du fait accompli, chaque fois que me
gagnera l’envie de remettre à plus tard une tâche quelconque,
je me couperai la retraite en me livrant immédiatement à un
commencement d’exécution.
la technique du succès
chapitre 7
72

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
73
I Réussir c’est avant tout vaincre le moi frein, afin que le moi
actif puisse, délivré de ses entraves, donner sa pleine mesure.
I Tous ceux qui croient avoir d’excellentes raisons de ne rien
faire sont des victimes du moi frein. Ils croient au destin ou au
hasard : ils pensent en tout cas ne pas être responsables de ce
qui leur arrive.
I Le moi frein est un prodigieux créateur d’excuses. Il sécrète
toute une philosophie qui conduit au manque d’ambition. 
Il produit aussi une foule de « petites excuses » qui tendent 
à empêcher les « petits efforts » quotidiens.
I La « petite excuse » la plus courante : « repose-toi. Tu es fatigué ».
Cette fatigue n’est qu’un mythe. Il me suffit, pour m’en rendre
compte, de me mettre effectivement au travail. Je constaterai
rapidement que « cela s’enchaîne » sans difficulté. Faire taire 
le moi frein, c’est non seulement annihiler une force qui m’en-
trave, c’est aussi et surtout libérer une force qui me pousse et
m’aide à accomplir beaucoup plus facilement ce que j’ai à faire.
I Autre excuse courante du moi frein : « attends demain ! » avec
ses variantes justificatrices. Excuse qui cherche, non pas à m’ins-
taller au travail le lendemain, mais à gagner du temps, à diviser
son travail de sape. (La renonciation commence par le décalage).
I Pour vaincre le moi frein, je dois me forcer la main. Il s’agit,
pour vaincre toute hésitation, de faire quelque chose qui
m’oblige à continuer.
I D’une manière générale, chaque fois que me gagnera l’envie
de remettre à plus tard une tâche quelconque, je me couperai la
retraite en me livrant immédiatement à un commencement
d’exécution.
l’essentiel du 
chapitre7

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
75
Le meilleur moyen, disait un spécialiste de l’organisa-
tion, de rendre pénible une tâche somme toute banale, c’est de la
reporter… Et de la reporter encore. Et il est de fait qu’un travail
paraît en général de plus en plus difficile à mesure que s’écoule
du temps entre le moment où j’en suis chargé et celui où je
l’exécute. En ce sens, je transforme un simple geste en tâche
lorsque au lieu de m’en débarrasser sur le champ, je prends note
(par écrit ou mentalement) d’avoir à le faire tout à l’heure, ou
demain… ou un autre jour.
L’encombrement naît de l’ajournement. La dépression, 
le surmenage aussi, naissent de l’ajournement. Les travaux, 
les gestes, quels qu’ils soient, dont je ne me débarrasse pas par
une exécution rapide encombrent non seulement ma table 
de travail, mais également mon esprit. Ils engendrent la ner-
vosité, l’inquiétude. Ils font germer en moi la (mauvaise)
conscience du devoir non accompli.
I
Il est facile de remarquer l’extraordinaire sensation de
bien-être que procure le fait d’être à jour dans son travail,
d’avoir une table nette, délivrée des affaires en instance. Quoi
de plus démoralisant que ces bureaux encombrés de dossiers, de
papiers divers ! Des spécialistes assurent que le simple fait
d’avoir sous les yeux (ou à l’esprit) ce qui reste à faire peut
Je suis expéditif :
je liquide tout au jour le jour
chapitre8

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
constituer à la longue une source de dépression. La dépression
provient d’un sentiment d’impuissance en face du travail 
à accomplir. Cela s’entasse de plus en plus. Jamais je ne serai 
à jour. Jamais je n’en viendrai à bout.
Est-ce donc inévitable ? Il suffit, pour me convaincre 
de la négative, d’inspecter avec lucidité mon bureau, mes
tiroirs. Combien de ce qui s’y trouve ne nécessiterait que
quelques minutes pour se trouver liquidé ? Pourquoi ne pas
prendre séance tenante une ou deux heures pour faire table
nette de tout ce qui ne demande pas des journées de travail,
mais simplement le courage de « faire le ménage » ? Le réel sou-
lagement que j’éprouverai après ce travail vaut bien le peu 
de désagrément qu’il occasionne.
I
Et pourquoi aussi, par la même occasion, ne pas prendre 
la bonne résolution de ne plus déposer sur la table ou dans 
un tiroir ce qui peut, dès l’arrivée, être liquidé en quelques
minutes ? Que j’y prenne garde, il s’agit là, non pas d’un ensei-
gnement accessoire, mais d’un principe essentiel dont l’observa-
tion est la source même de l’efficacité, d’un principe qui me
fera gagner du temps et m’assurera la tranquillité d’esprit et
l’équilibre sans lesquels on ne peut faire un travail utile.
J’observerai donc à la lettre, et même pour les bricoles en appa-
rence les plus futiles, les préceptes du présent chapitre.
Exemple banal : je reçois une lettre de Paul. Il suffit que 
je la mette de côté en me disant : « j’y répondrai demain », pour
qu’instantanément cette réponse, qui ne demande que quelques
lignes et à peine quelques instants de réflexion, prenne aussitôt
le caractère d’un travail. Faute d’avoir répondu immédia-
tement, je serai « travaillé » par la réponse non faite. Mon 
cerveau, au lieu d’être dégagé et pleinement disponible pour
autre chose, devra me rappeler de temps en temps à l’ordre, 
en m’envoyant des messages tels que : « réponds à Paul », « au
fait, il faut que tu répondes à Paul », « tu as oublié de répondre
à Paul… » Ainsi, je traînerai en quelque sorte derrière moi l’idée
de cette petite tâche non accomplie… Et de quelques autres
la technique du succès
chapitre 8
76

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je suis expéditif : je liquide tout au jour le jour
77
aussi. Et j’aurai très rapidement l’impression d’être surchargé,
impression déprimante, démoralisante, qui entravera ma faculté
de me concentrer sur d’autres travaux.
Car la concentration, c’est avant tout l’élimination de
toutes les pensées qui ne se rapportent pas à ce que l’on fait,
à ce que l’on étudie, dans l’instant présent.
C’est donc aussi, en grande partie, l’élimination rapide 
de tous les petits travaux qui, si je ne m’en débarrasse pas,
encombrent mon esprit de la pensée qu’ils sont à faire. En
d’autres termes, je dois me délester des petits travaux, afin
d’être disponible pour les grands, afin de libérer mon cerveau
en vue des questions essentielles.
Je dois me garder, à ce sujet, des fausses priorités, c’est-à-
dire des priorités mal comprises. Un travail important, une
question essentielle sont certes toujours prioritaires. Cela signifie
qu’ils doivent prendre le pas sur toutes mes autres préoccupa-
tions. Cela ne signifie pas qu’il me faut leur consacrer tout mon
temps, accumulant ainsi tout le reste, tous les petits travaux,
tous les petits papiers qui se présentent à moi en dehors de la
tâche essentielle.
Au contraire, pour que cette tâche puisse prendre le pas
sur toutes mes autres préoccupations, je dois commencer par
liquider tout le reste, je ne dois à aucun moment cesser 
de liquider l’accessoire. Ce n’est qu’après que je pourrai me
concentrer pleinement sur le principal.
I
Ainsi, quelqu’un qui a des occupations importantes, qui 
a de grandes responsabilités, a, moins que quiconque, une
excuse pour se dérober à la liquidation immédiate des tâches
accessoires. Il doit, au contraire, plus que quiconque, veiller à
être expéditif, c’est-à-dire, à accomplir instantanément toute
tâche, fût-elle mineure, afin, précisément, d’être en permanence
disponible pour ses occupations dominantes.
Il en est d’ailleurs presque toujours ainsi dans la pratique. 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Il est curieux de constater que c’est d’un homme très pris qu’on
obtient en général le plus rapidement une réponse. Et que ce
sont les moins occupés qui s’autorisent à faire patienter le
public ou la clientèle pendant des jours, pendant des semaines
parfois.
Donc, les gens importants sont en général expéditifs. 
Il est vrai aussi que les gens expéditifs font en général carrière.
Pouvoir dire : « c’est fait », dans le minimum de délai,
après avoir été chargé d’un travail, est un grand atout.
Les chefs, tous les chefs, aiment ceux dont le travail est 
à jour. Ils sont agacés par ceux qui excipent d’un travail en
cours, lorsqu’on veut leur en confier un autre. Quelle que soit la
légitimité du travail en cours ! C’est ainsi ; il faut donc s’en
accommoder ; d’autant plus que la plupart des chefs sont 
des expéditifs et admettent difficilement que leurs subordonnés
le soient moins qu’eux.
I
Lorsqu’on prend l’habitude d’être expéditif, les choses
deviennent de plus en plus faciles. Ainsi, par exemple, si je dois
téléphoner à Pierre, pourquoi noterais-je « téléphoner à Pierre »,
plutôt que de former immédiatement le numéro de celui-ci
pour liquider la question.
Au double sens du terme, « agenda » est à proscrire. 
Il faut remplacer « agenda » par action immédiate, comme dans
la technique du fait accompli, exposée dans le chapitre précé-
dent. Lorsqu’une chose est « à faire », il faut non pas noter
qu’elle est « à faire », mais… la faire, ce qui évite, en la notant,
de créer un travail là où un simple geste, quelques lignes 
ou une décision immédiate suffiraient pour que le problème
s’évanouisse…
Il faut avoir le moins possible de travaux à accomplir 
et, pour cela, il n’est qu’une méthode : la méthode « ENTRE-
SORTI », qui consiste à les accomplir immédiatement, dès
qu’ils se présentent.
la technique du succès
chapitre 8
78

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je suis expéditif : je liquide tout au jour le jour
79
Rien de tel pour devenir morose, inquiet, et finalement,
déprimé, que d’avoir une foule de petits travaux en instance.
Un grand travail exalte, enthousiasme celui qui l’accomplit.
Une foule de petits travaux en instance sapent, corrodent son
courage. Il faut donc s’en débarrasser… en les liquidant.
La méthode “ENTRE-SORTI” fait gagner du temps.
Exemple : que se passera-t-il lorsque je recevrai un courrier
composé d’un certain nombre de lettres ? La méthode « entré-
sorti » consiste à donner suite à chacune de ces lettres dès que
j’en ai pris connaissance, à ne pas mettre de côté une lettre lue,
sans lui donner immédiatement la suite qu’elle comporte.
Ceux qui n’appliquent pas ce système procèdent en 
général comme suit : Ils lisent les lettres une à une. Puis ils 
les mettent de côté. Par la suite (une demi-heure, une heure, un
jour… après), ils entreprennent de répondre (parfois, ils font
un tri, répondent d’abord aux lettres agréables ou faciles… 
et décalent le reste).
Au moment de répondre, ils n’ont plus très clairement en
tête le texte de la lettre. Ils la relisent, la relisent encore, devien-
nent indécis… Pour les lettres embarrassantes, le même manège
sera parfois répété plusieurs fois. Résultat : hésitation, indéci-
sion, perte de temps.
Pour moi, qui adopte à partir de maintenant la technique
de liquidation instantanée du travail, les choses iront très diffé-
remment : je ne prendrai plus en mains, je ne lirai plus un élé-
ment quelconque de courrier sans lui donner immédiatement
la suite qu’il comporte. En d’autres termes, je prends le premier
élément du courrier en main, je le lis et, après quelques instants
de réflexion, je rédige immédiatement la réponse. Je prends
le deuxième élément du courrier et procède de même. Et ainsi
de suite. Je ne mets aucun élément de côté avant qu’il soit liquidé.
Je ne passe pas à l’élément suivant avant que suite complète soit
donnée à l’élément qui le précède. J’évite tout « retour en arrière ».
Grâce à cette méthode, je pourrai « classer » au fur et 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
à mesure toutes les affaires, c’est-à-dire m’en débarrasser par
l’action, et non les ranger dans les « affaires en cours » ou
constituer des dossiers qui s’empileront et seront autant de
sources de pertes de temps.
Cette méthode ne supprime en aucune façon le temps 
de la réflexion. Elle ne doit pas constituer une incitation au
bâclage. Elle assigne simplement un terme à la réflexion et tend
à faire suivre cette réflexion d’une action immédiate.
La perplexité et l’indécision guettent celui qui se laisse
trop de temps pour réfléchir, c’est-à-dire qui prend l’habitude de
mettre les affaires de côté, sous prétexte de réflexion. Ruminer
n’est pas réfléchir. Chaque fois que la tentation de remettre 
à plus tard me guettera, je me dirai : « demain, je ne serai pas
plus intelligent. Je puis résoudre sur le champ cette question. » 
Il s’agit donc non pas d’éviter de réfléchir, mais de ne pas faire 
du « temps de la réflexion » une excuse idéale de l’inaction, de la
temporisation.
Le chapitre suivant m’apprendra d’ailleurs à prendre des
décisions rapides.
La méthode « entré-sorti » (qui est, bien entendu, d’ap-
plication générale et ne concerne pas simplement le courrier)
permet d’éviter l’encombrement et d’avoir toujours table nette.
Qui ne connaît de ces personnes dont le bureau, dont les tiroirs,
sont en permanence encombrés de dossiers, de paperasses, 
de piles de publications diverses… Ils ne sont jamais à jour,
tout en travaillant avec constance, avec application. Ils ont
l’impression que cet encombrement provient d’une surcharge
de travail, ou de ce qu’ils ne disposent pas de tout le temps qu’il
leur faudrait pour venir à bout de leur ouvrage. Ils font presque
toujours erreur. S’ils avaient le courage, la lucidité nécessaires pour
aller au fond des choses, ils se rendraient compte qu’ils ont tout
simplement laissé aller les choses, et reporté à plus tard des opéra-
tions qui pouvaient être effectuées immédiatement.
Maintenant qu’ils sont encombrés, ils perdent de plus en
plus de temps, car l’encombrement même de leur bureau les
la technique du succès
chapitre 8
80

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je suis expéditif : je liquide tout au jour le jour
81
oblige en permanence à déplacer des dossiers ou des paperasses
pour remettre la main sur le document qu’ils sont en train de
chercher… Et parfois le remiser à nouveau dans l’attente d’une
décision ultérieure. En outre, leur esprit n’étant pas libre, ils
souffrent d’un manque de concentration qui, à son tour, leur
fait perdre du temps lors de l’accomplissement de chaque tâche.
I
Un seul remède à la situation désagréable de l’homme
encombré : il faut prendre quelques heures, quelques soirs, ou
quelques jours (quelques dimanches s’il le faut) pour faire table
nette, c’est-à-dire pour faire disparaître les travaux accumulés.
Ensuite, il faut éviter que cela ne se reproduise. Et pour cela, il
faut adopter une solution radicale, s’inspirant de la technique
du fait accompli : je prends la décision d’avoir toujours une
table de bureau entièrement nette, vide de tout ce qui n’est pas
le travail du moment. De même, je me condamne à ne plus uti-
liser de tiroirs autres que ceux contenant des systèmes métho-
diques de classement (du type « dossiers suspendus »). 
Les tiroirs non organisés ont une fâcheuse aptitude à recevoir
des piles de papier ou de dossiers en attente (et, par là même, 
à contribuer à l’augmentation des « en cours »). Je ne les utili-
serai plus que pour ranger des fournitures telles que papier,
post-it, stylo…
Ainsi, je me forcerai la main. Je m’obligerai à liquider au
fur et à mesure tout le travail courant. Je n’éprouverai aucune
difficulté à procéder ainsi. La règle s’installera en moi comme
s’installe en moi toute habitude.
Dès que j’aurai pris le pli, comme on dit, de ce système 
(et je commence aujourd’hui), je ne pourrai plus m’en passer. 
Un papier qui traîne me sera devenu insupportable. L’effort de
volonté n’est donc nécessaire qu’au départ. Par la suite, la règle,
installée en moi, me gouvernera sans que je m’en aperçoive 
(Les habitudes, bien comprises, ont en effet, l’avantage capital de
supprimer l’effort, de créer en quelque sorte des automatismes).
Enfin, et il en sera encore question à d’autres endroits 

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
de cet ouvrage, je remarquerai bientôt qu’un travail a tendance
à durer le temps fixé (ou que je me fixe) pour son exécution.
Le simple fait donc de devoir liquider mon travail au jour 
le jour me fera gagner du temps, par cela même que je deviendrai
plus expéditif.
Par exemple, en m’interdisant de reporter au lendemain
la lecture de tel ou tel journal, je découvrirai, par la force des
choses, qu’il existe une technique de lecture rapide qui me per-
met de prendre connaissance de l’essentiel sans trop m’attacher 
au « mot à mot ».
En outre, suivant la technique exposée à propos de la liquida-
tion du courrier, je ne prendrai pas deux fois en mains la publi-
cation en question :
- une première fois pour lire le sommaire, les titres des articles,
et ci et là quelques passages…
- une seconde fois pour la lecture proprement dite.
Au contraire, je prends mon journal en main, je lis au fur
et à mesure les articles qui m’intéressent et je ne reviens à aucun
prix en arrière. Et si, par exception, je n’ai vraiment pas le
temps de lire un numéro de ce journal avant que me parvienne
le numéro suivant, je ferai mon deuil de ce numéro en cours (1),
plutôt que de le laisser traîner avec le nouveau numéro.
Procéder autrement serait créer le début d’une pile d’ « en cours ».
Cette pile attirerait inévitablement d’autres travaux que je n’aurais
éventuellement pas envie de liquider immédiatement.
Dans le même ordre d’idées, il est toujours bon de
n’avoir qu’un seul livre en cours de lecture et de n’entreprendre un
ouvrage que lorsque le précédent est achevé !
Répétons, car cela est très important : je m’interdis d’uti-
liser les tiroirs non organisés et autres oubliettes et je m’astreins
à avoir toujours une table vide. Cela me contraindra à liquider
immédiatement le travail journalier.
la technique du succès
chapitre 8
82
(1) ou alors, je feuillette en vitesse et, si je tombe sur un article dont je ne puis faire
mon deuil, je m’astreins à le lire immédiatement.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je suis expéditif : je liquide tout au jour le jour
83
Et les travaux en instance ? Où seront-ils ? Où seront
les dossiers qui s’y rapportent ? Cela, c’est affaire de classement 
(et nous avons déjà fait allusion aux systèmes dits de dossiers 
suspendus).
Par ailleurs, il n’y aura pas de travaux en instance à pro-
prement parler, c’est-à-dire de travaux renvoyés aux calendes.
Il y a d’abord le travail journalier, le travail courant. Celui-
là est liquidé au jour le jour. Quant aux travaux importants ou 
de longue haleine, je les inscris sur mon plan de travail, sur
mon emploi du temps, et je les effectue à leur heure. Mais à
aucun prix je ne les empile sous forme de dossiers sur ma table
de bureau ; ce serait le meilleur moyen de ne plus y voir clair 
et de nourrir l’inquiétude.
I
Seule la méthode « entré sorti » assure la tranquillité 
de l’esprit et augmente, par là, la faculté de concentration. Il n’y
a rien de plus déprimant que la lancinante idée d’être en retard
d’une tâche ou de plusieurs. Cette idée est source de soucis, 
d’inquiétude et, à la longue, de maladie. L’homme qui, déca-
lant ses tâches, se laisse déborder par le travail journalier,
devient à la fois nerveux et distrait. Il perd, ainsi, de plus en
plus de temps et, par suite, prend de plus en plus de retard.
Quand on n’a pas le temps, la tâche prioritaire est
celle qui fait gagner du temps. Et cette tâche consiste avant
tout à faire table nette.
Qui oserait dire : je n’ai pas le temps de faire ce qui me
ferait gagner du temps ?

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
85
I Un travail paraît de plus en plus difficile à mesure que s’écoule
du temps entre le moment où j’en suis chargé et celui où je
l’exécute.
I La dépression, le surmenage, naissent de l’ajournement.
I La concentration, c’est avant tout l’élimination de toutes les
pensées qui ne se rapportent pas à ce que l’on fait, à ce que l’on
étudie dans l’instant présent. C’est donc aussi en grande partie
l’élimination rapide de tous les petits travaux qui, si je ne m’en
débarrasse pas, encombrent mon esprit de la pensée qu’ils sont
« à faire ».
I Me délester (en les exécutant) au préalable des petits travaux,
afin d’être disponible pour les grands. Ce n’est qu’après la liqui-
dation de l’accessoire que je puis me concentrer pleinement sur
le principal.
I Pouvoir dire : « c’est fait », dans le minimum de délai, est un
grand atout. Les chefs aiment les « expéditifs », aiment ceux qui
sont « à jour ».
I Il est facile d’être expéditif.
I Il faut avoir le moins possible de « travaux à accomplir » et pour
cela, il n’est qu’une méthode : la méthode « ENTRE-SORTI », qui
consiste à les accomplir immédiatement, dès qu’ils se présentent.
I Le faire, au lieu de noter que c’est « à faire ».
I Pour le courrier, par exemple, la méthode « entré-sorti »
consiste à donner suite successivement à chaque lettre lue, à ne
pas mettre de côté une lettre, sans lui donner immédiatement
la suite qu’elle comporte.
l’essentiel du 
chapitre8

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Cette méthode ne supprime en aucune façon le temps de la
réflexion. Elle assigne simplement un terme à la réflexion.
I Un seul remède à la situation désagréable de l’homme encom-
bré : il faut prendre quelques heures, quelques jours, pour faire
table nette.
I Je prends la décision d’avoir toujours une table de bureau
entièrement dégagée.
I Cette règle me gouvernera à la longue sans que je m’en aper-
çoive. L’effort de volonté n’est nécessaire qu’au départ.
I Quant aux travaux importants ou de longue haleine, je les
inscris sur mon plan de travail, sur mon emploi du temps, et je
les effectue à leur heure. Mais à aucun prix, je ne les empile
sous forme de dossiers sur ma table de travail.
I Seule la méthode « entré-sorti » assure la tranquillité de l’esprit
et augmente, par là, la faculté de concentration.
I Quand on n’a pas le temps, la tâche prioritaire est celle qui fait
gagner du temps. Et cette tâche consiste avant tout à faire table
nette.
86
l’essentiel du 
chapitre8

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
87
L’indécision est comme une maladie, dont il convient de
se guérir. Ceux qui en souffrent se trouvent sérieusement han-
dicapés. Et ils sont nombreux.
Observons le comportement des gens dans les magasins,
par exemple. La plupart d’entre eux éprouvent une sorte de
paralysie lorsqu’ils sont invités à choisir entre plusieurs possibi-
lités, entre plusieurs articles. Ils hésitent, s’interrogent, tergiver-
sent, passent, repassent… Ils viennent flanqués de leur famille
ou de leurs amis, dont ils recueillent les avis, les conseils, les
réticences.
Quelle patience ne faut-il pas pour être vendeur ! 
Le client, enfin décidé, hésite encore. Il est inquiet. « Ai-je bien
fait ? Ne valait-il pas mieux prendre le grand modèle… Le petit
modèle… Le vert… Le bleu… L’orange… Le violet ?… Je crois
que je l’ai payé trop cher… » La tâche du vendeur est alors, après
avoir convaincu, de rassurer : « vous serez satisfait de cet article…
Vous m’en direz des nouvelles… Vous avez fait une excellente
affaire… »
I
De temps en temps, pourtant, on voit surgir un client
qui mène l’affaire tambour battant. Il se fait montrer plusieurs
objets et, très peu de temps après, il a déjà fait son choix.
Je décide rapidement
chapitre9

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Ce sera ceci et pas autre chose ! Il règle l’affaire et s’en va content,
nullement torturé par l’idée d’avoir, peut-être, fait erreur. 
Mais : quel est celui des deux genres d’individus ainsi
décrits qui commet le plus de bévues ? Celui qui hésite ou celui
qui sait se décider ? Aucun doute n’est possible, la leçon des
faits est là : celui qui décide rapidement est, en fin de compte
– l’expérience le montre – celui qui a le moins à se repentir de 
ses décisions. Pourquoi ? Précisément parce qu’il sait ce qu’il veut.
I
Savoir ce que l’on veut est, une fois de plus, la base de tout.
C’est bien pour cette raison qu’un des chapitres fondamentaux
de cet ouvrage m’a appris à déterminer, au départ, « ce que je
veux être », et « ce que je veux avoir ». Ce projet fondamental
facilite ma vie et me permet, entre autres, de prendre des déci-
sions rapides, puisque ces décisions, au lieu d’être décousues,
prises au petit bonheur, interviennent par référence à un plan
d’ensemble avec lequel elles doivent concorder.
Mon programme d’ensemble – qu’il me faut établir, si ce
n’est déjà fait – élimine, par sa seule existence, du champ des
décisions possibles, un très large secteur de solutions conce-
vables mais ne cadrant pas avec le programme d’ensemble.
Lorsque j’ai assigné des objectifs précis à mon existence,
je me décide plus facilement et plus rapidement que lorsque 
je vis au hasard. Il est évident, en effet, que les décisions présentes
sont fonction des décisions passées.
Celui qui décide rapidement accomplit plus de travail
dans le même temps, avec moins de fatigue. Et la différence
entre un rendement normal (ou excellent) et un rendement
déplorable ne tient souvent à rien d’autre qu’à l’habitude – qu’a
prise l’individu – des décisions rapides. La différence entre 
l’individu expéditif et celui qui se noie dans le travail, c’est en
général cela.
Pour réussir, il faut être capable de prendre beaucoup
de décisions dans une journée. Et ne peut prendre beaucoup 
la technique du succès
chapitre 9
88

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je décide rapidement
89
de décisions que celui qui les prend rapidement.
Il me faut donc assimiler une méthode pour liquider,
pour devenir expéditif, pour prendre rapidement toute déci-
sion. Que sera cette méthode ? Elle tient en quatre mots : 
SE FIXER DES LIMITES. En d’autres termes, la méthode
s’inspire de celle du fait accompli (« je me force la main »).
I
La méthode consiste en ceci : je m’assigne un délai pour
décider ; et quelle que soit la décision à prendre, je la prends
dans le temps imparti, qui sera le plus court possible. En outre,
je m’interdirai d’une manière absolue de différer la décision :
Dès qu’une occasion de décider se présente, je m’en délivre par
une décision ; je ne passe à rien d’autre avant d’avoir pris cette
décision. Ainsi, le travail qui m’attend au-delà de cette décision
fera pression sur moi, me poussera à décider rapidement.
L’indécis est celui qui, au lieu de prendre la décision,
note qu’elle est à prendre (tout comme l’homme encombré de
tâches est celui qui, au lieu d’accomplir la tâche, la note parmi
les tâches à faire, comme dans le chapitre précédent). L’indécis
est celui qui oublie de se dire : « je ne serai pas plus intelligent
demain. Autant prendre la décision tout de suite. »
I
Montrons un homme qui décide en action. Faisons une
incursion dans le bureau d’un patron.
Voilà un homme soumis au feu roulant des sollicitations,
des coups de téléphone, des questions, des rapports, des bonnes
et mauvaises nouvelles. Cela commence de bon matin et finit
tard dans la soirée. Jacques lui demande s’il faut acheter telle
valeur mobilière. Pierre lui signale qu’il y aura du retard dans
l’exécution de tel travail. Pauline pose une série de questions
relatives au courrier : que faut-il répondre à X, Y, Z ? René 
téléphone au sujet d’une affaire qui ne peut attendre. Henri 
a chiffré le coût de tel investissement à effectuer (ou à différer).

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
chapitre 1
90
L’homme ainsi harcelé ne soupire ni ne se plaint. A chaque
problème qui lui est soumis, il marque un temps de réflexion.
Puis, la décision est prise, et on passe à la question suivante.
I
Pour celui qui, pour la première fois, est témoin d’un tel
spectacle, il s’agit d’une chose proprement incroyable. Et pour-
tant… La rapidité dans la décision est une qualité qui est 
à la portée du plus grand nombre : notre patron décide rapide-
ment, parce qu’il ne peut faire autrement, parce qu’il est sous
pression, parce que le nombre de décisions à prendre est si élevé
que la moindre tergiversation bloquerait tout le système.
Sans décision rapide, l’exercice de la plupart des profes-
sions dirigeantes est absolument impossible.
La décision est rapide parce que le temps est limité. Pour
devenir expéditif dans mon travail et accéder ainsi à l’échelon
supérieur, et aussi pour acquérir la capacité qui me permettra 
de remplir au mieux les fonctions importantes qui seront
miennes, je procéderai comme celui qui n’a pas le temps de ter-
giverser : je me fixerai des limites, très étroites. Autrement dit,
je pose en principe que je n’ai pas le temps de tergiverser et je
réduis autant que possible le temps de la réflexion. Tout travail
et, par conséquent, toute décision a tendance à durer le temps
dont on dispose pour l’exécuter, pour la prendre.
Quand je n’ai pas le temps – ou quand je m’enlève 
le temps – d’hésiter, de me faire du mauvais sang, de délibérer
longuement, je n’ai qu’une solution, à moins de me condamner
à l’inactivité : prendre une décision. Et si je n’arrive pas à me
décider positivement dans le délai imparti, c’est parfois signe
que la décision négative est la plus sage (puisque la décision
positive ne s’impose pas d’elle-même, avec évidence).
Objection
Et le risque d’erreurs ? Faut-il réellement supprimer le stade 
de l’étude, prendre une décision alors qu’on n’est peut-être 
qu’incomplètement informé ?
la technique du succès
chapitre 9

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je décide rapidement
91
Réponse
L’indécis ne commet pas moins d’erreurs que l’homme décidé,
bien au contraire. L’homme décidé, prenant beaucoup de déci-
sions, acquerra rapidement de l’expérience. L’autre, par contre, se
barre l’accès aux responsabilités et, par conséquent, à l’expérience.
Même en cas d’équivalence quantitative et qualitative 
de décisions, les faits montrent que l’homme qui sait décider
commet moins d’erreurs que l’indécis. En effet : décision rapi-
de n’exclut pas étude du problème, mais signifie simplement
que la décision doit être prise dès que cette étude est terminée.
En d’autres termes, lorsqu’on n’a pas en main tous les éléments
nécessaires à la décision, on réunit d’abord ces éléments, on
prend ensuite la décision. Ou encore, lorsque réellement on est
insuffisamment informé, on prend une décision d’attente : on
confie immédiatement le cas au spécialiste ou à un collabo-
rateur qualifié ; on prend la décision définitive – et rapide – au
vu de son rapport.
Mais : ne pas s’égarer dans l’étude, ne pas faire de l’étude
un prétexte d’ajournement. Ne pas étudier interminablement
des points secondaires, aller droit à l’étude des points essentiels,
c’est-à-dire de ceux qui commandent réellement la décision.
I
Il va sans dire que l’homme qui sait décider, pas plus 
que l’indécis, ne parviendra à éliminer totalement les erreurs.
Que celui qui ne veut jamais se tromper ne prenne jamais de
décision ; mais qu’il ne compte pas réussir.
Nécessité fait loi. Qui veut réussir doit prendre des 
décisions. L’expérience aidant, les erreurs s’élimineront progres-
sivement.
Un mot encore, pour terminer ce chapitre : décider
signifie bien décider et non remettre sans cesse en cause la déci-
sion prise. Décision-exécution ! Une fois la décision prise,
j’agis. Je ne passe plus une seule minute à peser le pour et le
contre, à me demander si j’ai bien fait, s’il ne vaut pas mieux

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
faire marche arrière.
Rien ne serait plus néfaste. Ce serait gêner l’exécution 
de la décision prise, ce serait le plus sûr moyen de perdre tout 
le bénéfice de la décision rapide qui, d’ailleurs, ne serait plus
une décision, mais un semblant de décision.
Une fois la décision prise, toute l’énergie dont je dispose
et qui a été libérée du fait même de cette décision doit être
consacrée à l’exécution. Elle serait gaspillée, cette énergie, si je
la dispersais en nouvelles délibérations, en hésitations, en regrets.
Une fois la décision prise, je dois agir, c’est-à-dire aller 
jusqu’au bout de cette décision et consacrer toute mon atten-
tion, tous mes soins à l’action.
la technique du succès
chapitre 9
92

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
93
I Celui qui décide rapidement est, en fin de compte, celui qui
a le moins à se repentir de ses décisions. La vie aime les gens qui
savent ce qu’ils veulent.
I Mon plan à long terme me facilitera les décisions, qui ne seront
plus prises au hasard, mais par référence à un plan d’ensemble.
I Le travail, dans son sens le plus banal, n’est accompli efficace-
ment que par l’homme qui arrive à se décider rapidement. 
En effet, tout – dans le travail – est décision. La différence entre
un rendement normal et un rendement déplorable ne tient
souvent à rien d’autre qu’à l’habitude des décisions rapides.
I J’appliquerai, dans ce domaine également, la méthode du fait
accompli (je me force la main) : je m’assignerai un temps très
court pour décider. En outre, je m’interdirai de différer la déci-
sion. Dès qu’une occasion de décider se présente, je m’en
délivre par une décision, avant de passer à rien d’autre. Ainsi 
le travail qui m’attend au-delà de cette décision fera pression sur
moi et me poussera à décider rapidement. L’indécis est l’homme
qui, au lieu de prendre la décision, note qu’elle est à prendre.
I Le manager n’est pas un surhomme. Il décide rapidement,
parce qu’il ne peut faire autrement, compte tenu du nombre 
de décisions à prendre. Il n’a pas le temps d’hésiter.
I Faire comme lui. Supprimer le temps de l’hésitation. Cela
n’exclut pas l’étude, l’information préalable lorsqu’elles sont
indispensables. Lorsqu’un délai est nécessaire parce qu’il faut,
par exemple, recueillir l’avis d’un tiers qualifié, je prends au
moins une décision d’attente (par exemple, je prends rendez-
vous avec ce tiers).
l’essentiel du 
chapitre9

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Et les erreurs ? L’expérience montre que celui qui temporise se
trompe au moins autant que celui qui est expéditif.
I Décider signifie décider et non remettre sans cesse en cause 
la décision prise. Une fois ma décision prise, j’agis. Je ne passe
plus une minute à peser le pour et le contre.
I Une fois la décision prise, toute l’énergie dont je dispose, 
et qui a été libérée du fait même de cette décision, doit être
consacrée à l’exécution.
I La décision doit être suivie de l’action. Décision – Exécution !
« La décision est une science
que l’on devrait inscrire 
au programme de nos écoles… » 
Ernest DICHTER (La stratégie du désir).
94
l’essentiel du 
chapitre9

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
95
L’enfer, on le sait, est pavé de bonnes intentions.
Les bonnes résolutions, la bonne volonté, c’est ce qui
manque le moins. Les bonnes résolutions sont si faciles à
prendre : Chacun de nous sait pertinemment où est son intérêt.
Nous disposons pour cela d’un instinct infaillible et cet instinct
ne manque pas de nous prévenir lorsque nous nous trouvons
sur la mauvaise voie.
Nous savons presque toujours ce qu’il faut faire (ou ce
qu’il ne faut pas faire). Et, le sachant, nous prenons assez faci-
lement la bonne résolution qui s’impose. Ce qui est fâcheux,
c’est que le plus souvent nous en restons là.
I
Il me suffit, pour m’en rendre compte, de me pencher
sur mon passé. Combien d’actes, que mon instinct sait nui-
sibles et dont j’avais décidé de m’abstenir, ai-je finalement
accomplis malgré tout ? Combien, au contraire, d’actes qu’il
eût été de mon intérêt d’accomplir, que j’avais pris la bonne
résolution de faire, ai-je finalement laissés à l’état de projet ?
Combien de fois, en prenant une résolution, non suivie d’effet,
ne me suis-je pas donné tout simplement le change, me donnant
l’illusion que quelque chose serait changé, là où la résolution
couvrait tout simplement le maintien du statu quo ?
Au lieu de prendre 
des résolutions, j’agis
chapitre10

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Mon instinct, inquiet, m’avait donné un ordre. En pre-
nant une résolution, je l’ai tranquillisé. Dès lors, il s’est tu,
comme une foule revendicatrice se tait parfois à la promesse de
réformes. Mais, en le faisant taire, je me suis privé d’un
aiguillon qui m’incitait à me conformer à mon intérêt le plus
strict. J’ai assuré de ce fait mon repos, ma petite tranquillité du
moment ; mais je n’ai pas, pour autant, réalisé le moindre progrès.
Il me restait à faire ce que j’avais pris la résolution de
faire, ce que j’avais promis à mon instinct de faire. Dans tous
les cas où je ne l’ai pas fait, tout s’est passé comme si j’avais tri-
ché avec mon instinct, c’est-à-dire avec le gardien le plus sûr de
mes intérêts. Ce gardien, je l’ai fait taire par une promesse non
suivie d’effet. Je l’ai trompé. Je me suis trompé moi-même.
I
Ainsi, je dois me méfier des résolutions. Elles ne sont
souvent que des prétextes, des promesses en l’air. On peut dire,
à peine paradoxalement, qu’il n’y a pas de bonnes résolutions :
non seulement les résolutions ne sont rien par elles-mêmes,
elles ne signifient rien, elles n’avancent à rien, mais elles sont
dangereuses parce qu’elles donnent l’illusion d’être quelque
chose de tangible, d’avoir un sens, de représenter un progrès.
En ce sens, elles deviennent rapidement des alibis. Qui les 
a prises a tendance à se trouver courageux pour les avoir prises,
à trouver qu’il en a fait suffisamment en les prenant et s’estime,
dès lors, souvent dispensé de les mettre en pratique.
I
Un oncle dont le neveu était particulièrement exigeant,
prit pour coutume, afin de se débarrasser des sollicitations 
de ce garçon, de lui promettre systématiquement tout ce qu’il
demandait. Cette tactique lui procurait une paix provisoire.
Lorsque le neveu lui rappelait ses promesses, l’oncle répondait
ceci : « ne suffit-il pas de promettre ? Faut-il en plus tenir ? »
En prenant une bonne résolution, lorsque notre instinct
nous suggère une conduite à tenir, nous agissons comme l’oncle :
Nous promettons. Pour avoir la paix ! Et, une fois engagés dans
la technique du succès
chapitre 10
96

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Au lieu de prendre des résolutions, j’agis
97
la voie des résolutions, nous prenons pour habitude d’en prendre.
Nous prenons pour habitude de promettre. Et nous tenons 
de plus en plus rarement.
Un homme résolu n’est pas un homme qui prend des
résolutions ; c’est un homme qui agit. Or, celui qui a pour
habitude de prendre des résolutions agit finalement de moins
en moins. A chaque incitation au progrès, qu’elle lui vienne
d’autrui, ou de son propre instinct, il a une bonne résolution
toute prête. C’est un être charmant, ouvert à toutes les sug-
gestions : « mais oui, je ferai cela. Bien entendu, je ne ferai pas
ceci ! » Mais, lui demande-t-on des actes, il a tôt fait de se dérober.
Pas de délai, pas d’obligation.
I
Que les éducateurs prennent garde à l’enfant aux bonnes
résolutions ! L’enfant qui dit : « non » est souvent plus facile 
à manier. On conserve prise sur lui. On sait qu’on ne l’a pas
convaincu, qu’il faut redoubler d’efforts pour l’orienter.
Désarmant, par contre, au sens propre du terme, est 
l’enfant qui dit : « oui »… Et ne fait rien. « Oui, j’ai compris
maintenant, je vais changer, je vais me mettre au travail… » 
est une douce musique aux oreilles d’un éducateur qui, lui
aussi, n’a que trop tendance à « se payer de bonnes résolutions. »
Lui aussi ne demande pas mieux que de se reposer sur une réso-
lution, alors qu’il devrait, au contraire, se persuader de la vanité
des résolutions, et exiger des actes !
I
La résolution n’est rien. L’acte est tout ! Il faut faire suivre
la résolution de l’action. A la limite, et de là le titre du présent
chapitre, il est préférable de ne pas prendre de résolutions, mais
d’agir.
Il vaut mieux agir un peu que de prendre beaucoup 
de résolutions. Il vaut mieux autant que possible ne pas prendre
de résolutions du tout et passer directement aux actes. Celui 
qui contracte l’habitude déplorable de se défaire d’un problème

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
pressant par une bonne résolution du type : « je vais m’abstenir 
de ceci », « je vais faire cela », s’installe dans une conduite en
porte-à-faux, dans une conduite de fuite devant l’action.
Bientôt, les résolutions lui deviendront prétexte ; bientôt, dans
son esprit, avoir pris une résolution signifiera avoir agi. Il vivra
de résolutions ! Il s’estimera fort des résolutions prises. Il se croira
l’égal de ceux qui ont mis ces résolutions en pratique.
« Moi aussi, je ferai cela. » Cette pensée aura tendance 
à le dispenser de le faire effectivement.
I
Je remplacerai dorénavant, autant que possible, les réso-
lutions par des actes. Les chapitres antérieurs m’ont appris 
à savoir ce que je veux, à établir mon plan à long terme. 
A l’intérieur du cadre ainsi tracé, qui ne constitue pas un tissu 
de bonnes résolutions, mais un programme d’action, je ne me
permettrai plus que des actes.
Nous avons vu que mon programme d’ensemble doit
constituer non pas un souhait ou un rêve, mais quelque chose
de concret, de solide, de certain, dont je ne mets pas en doute
l’exécution… Pour la bonne raison que cette exécution a été
mise en train immédiatement. Nous avons vu, en d’autres
termes, que volonté et action sont une seule et même chose,
que la volonté est agissante ou n’est pas. Que la volonté peut,
par conséquent, être pour ainsi dire mise entre parenthèses 
et remplacée par l’action. Il en est de même de la résolution.
L’homme volontaire n’est pas un homme qui veut, mais
un homme qui agit. L’homme résolu n’est pas un homme qui
prend des résolutions, mais un homme qui agit. La volonté, la
résolution n’ont de sens que par l’action. Il ne faut pas penser :
volonté, résolution. Il faut penser : action. Il faut agir.
En résumé, autant que possible, je ne prends pas la ré-
solution de faire ceci ou cela ; je le fais séance tenante 
– ou je commence à le faire immédiatement – dès que l’idée
évidente d’avoir à le faire s’empare de mon esprit.
la technique du succès
chapitre 10
98

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Au lieu de prendre des résolutions, j’agis
99
De même, je ne prends pas la résolution de m’abstenir
de ceci ou de cela. Je m’en abstiens immédiatement ou, du
moins, je passe progressivement à l’abstention, en faisant
chaque jour un progrès par rapport à la veille. Ainsi, je ne dis
pas : « je vais me mettre au travail. » Je me mets au travail. 
Je ne dis pas : « je serai toujours à jour dans mon travail. » 
Je liquide ce jour même tout mon travail de la journée. Je liqui-
de le lendemain tout le travail du lendemain. Et, le premier
jour disponible (dimanche, s’il le faut), je procède à une liqui-
dation générale du travail antérieurement accumulé.
Je ne dis pas : « je prendrai des décisions rapides. » Je fais
montre immédiatement de cette rapidité à propos de toutes
les décisions qui se présentent.
Je ne dis pas : « je ne devrais pas voir telle personne. 
Sa fréquentation m’est néfaste. » Je prends immédiatement mes 
distances.
Je ne dis pas : « je ne parlerai pas de mes projets. » Je cesse,
dès aujourd’hui, d’en parler.
I
Je ne dis pas : « je vais me déshabituer de fumer… » 
Car je sais qu’il est trop facile de prendre une résolution, dans 
ce domaine comme dans les autres. On connaît la formule : 
« cesser de fumer ? C’est très facile. Je l’ai fait au moins cent fois. »
Ici, comme ailleurs, ce n’est pas la bonne résolution qui va me
faire progresser d’un seul pas. Bien au contraire ! Elle me per-
met d’allumer sans grand remords ma prochaine cigarette,
puisque je sais maintenant que c’est l’une des dernières et
que… demain, à moins que ce ne soit après-demain, « je vais
cesser de fumer ».
Et bien non ! Je ne la prends pas, cette résolution. Je fais
du futur un présent : je m’abstiens de l’allumer, cette prochaine
cigarette. Je fais plus. Pour me coincer, je passe d’une simple 
abstention à un acte positif, ce qui est beaucoup plus efficace
(il faut toujours, lorsque cela est possible, transformer une abs-

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
tention pure et simple en une action qui rend cette abstention
obligatoire).
Dans le cas des cigarettes, je passe à l’action en me saisis-
sant des cigarettes qui me restent et en les jetant immédiate-
ment. Ainsi aurai-je marqué ma décision de ne plus fumer. 
Je ne me serai pas borné à une résolution. J’aurai réellement fait
quelque chose.
L’exemple du fumeur a été choisi parce qu’il correspond 
à un domaine dans lequel les bonnes résolutions sont assez
fréquentes et assez rarement suivies d’effet (parce que, précisé-
ment, on se paye beaucoup de bonnes résolutions dans ce
domaine). Si l’on voulait bien moins décider de ne plus fumer
et moins allumer de cigarettes, il y aurait déjà un réel progrès.
Qu’en tout cas celui qui est tenté de prendre la « bonne résolu-
tion », tout en étant effrayé par la solution maximale et radicale
décrite plus haut, prenne au moins immédiatement le chemin
d’une exécution provisoire : qu’il n’emporte plus de cigarettes
au travail, et que, bien entendu, il n’en quémande pas auprès
des autres, qu’il s’interdise ainsi de fumer ailleurs qu’à son
propre domicile. Réduction provisoire de ration qui sera éven-
tuellement suivie ultérieurement de l’arrêt total (mais que cet
arrêt total ne devienne pas une résolution, qu’il ait lieu dès que
l’intéressé en accepte l’idée).
I
De même, d’une manière générale, pour tout travail
important, je ne dis pas : « je le ferai ». Je commence à le faire.
Exécution, encore et toujours. L’exécution avant tout.
Le plan et l’exécution peuvent coïncider. Le plan peut
être élaboré en cours d’exécution. Il sera souvent conçu plus
facilement étant porté par un commencement d’exécution : 
le commencement d’exécution fait toute la différence entre l’idée
et la réalité, entre la résolution et l’action.
la technique du succès
chapitre 10
100

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
101
I Chacun de nous sait pertinemment où est son intérêt. Nous 
disposons pour cela d’un instinct infaillible.
I Lorsque nous tranquillisons cet instinct par une résolution
non suivie d’effet, nous commettons une mauvaise action à
notre propre égard.
I A la limite, il n’y a pas de bonnes résolutions. Les résolutions
deviennent facilement des alibis. Celui qui les a prises a ten-
dance à trouver qu’il en a fait suffisamment et qu’il est, dès lors,
dispensé de les mettre en pratique.
I Un homme résolu n’est pas un homme qui prend des résolutions.
C’est un homme qui agit.
I Que les éducateurs prennent garde à l’enfant aux bonnes réso-
lutions. L’enfant qui dit : « non » est souvent plus facile à manier.
On conserve prise sur lui.
I La résolution n’est rien. L’acte est tout !
I Toute idée, tout projet engendre une pression dont il ne faut,
à aucun prix, se libérer autrement que par un acte. Cette règle
est valable également dans le domaine des résolutions.
I Il ne sert à rien de noter une foule d’idées. Il faut les exécuter. 
C’est tout.
I Il ne faut pas penser : volonté, résolution. Il faut penser action. Il faut
agir (la volonté et la résolution doivent être mises entre parenthèses).
I Ce qui n’est pas fait aujourd’hui ne le sera pas demain.
Par conséquent, il faut le faire aujourd’hui afin que cela soit fait
demain.
l’essentiel du 
chapitre10

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Je ne prends pas la résolution de faire ceci ou cela. Je le fais
séance tenante – ou je commence à le faire – dès que l’idée 
évidente d’avoir à le faire s’empare de mon esprit.
« La pente des efforts
remis au lendemain… »
Pierre REVERDY
« Il a fait la moitié 
du travail, celui qui a 
fait le commencement. »
HORACE
« Sachez ce que vous 
voulez et faites-le. »
Maréchal FOCH
102
l’essentiel du 
chapitre10

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
103
Commencer, c’est, dit Horace, la moitié du travail. Mais 
ce n’en est précisément que la moitié. L’autre moitié, c’est per-
sévérer, c’est-à-dire achever.
Wanamaker, grand commerçant s’il en fut, disait qu’il 
y a trois facteurs du succès, le premier étant la persévérance, 
le second la persévérance et le troisième également la persé-
vérance. Manière très imagée d’exprimer qu’il ne sert à rien
d’entreprendre si l’on ne mène pas à terme ce que l’on entre-
prend. Le commencement, en soi, n’apporte aucun résultat. 
Il faut continuer, continuer obstinément, bouche cousue, oreilles
closes, mais les yeux bien ouverts, le regard rivé au but.
I
Un technicien américain du succès, Napoléon Hill, racon-
tait, pour montrer l’importance décisive de la persévérance,
l’histoire du prospecteur qui abandonna à un mètre de l’or .
Pendant des années, il avait creusé, fouillé, sans rien trouver.
Autour de lui, on hochait la tête. « C’est stupide de s’obstiner
ainsi. Tu ne trouveras rien. Il n’y a pas d’or dans ce pays. » Il lais-
sait dire. Il continuait. Mais un jour vint le découragement. 
Il abandonna, quitta le pays. Survint un autre chercheur d’or, qui
continua la prospection au même endroit et qui trouva, lui, un
riche filon, à un mètre de l’endroit où l’autre avait abandonné.
J’achève 
ce que j’ai commencé
chapitre11

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Après des années de dur labeur et de privations, il avait aban-
donné à un mètre de l’or.
Le commencement en soi n’a pas de valeur. Ce qui n’est
pas mené à terme ne vaut pratiquement rien. En un sens, on
peut même dire que ce qui différencie l’homme qui réussit 
de celui qui échoue, c’est précisément que le premier mène 
à terme ce qu’il a entrepris.
Trop nombreux sont ceux qui ne vont pas jusqu’au bout 
de leurs idées, qui ne font pas le dernier effort nécessaire pour 
parachever l’œuvre et perdent ainsi tout le fruit de leurs efforts
antérieurs. Trop nombreux sont ceux qui laissent à l’état d’es-
quisse ce qui, mené à terme, revu et corrigé, constituerait
quelque chose de très acceptable ou même d’excellent.
Combien ne voyons-nous pas d’études entreprises et non
terminées, de carrières abordées et abandonnées prématuré-
ment, d’ambitions enterrées, de feux sacrés étouffés, de rési-
gnations hâtives.
Le cas du « touche-à-tout » est un exemple à méditer et…
à ne pas suivre. Il a « tout fait » c’est-à-dire tout commencé. Il n’a
rien réussi ou n’a obtenu que des succès partiels. Comment
pourrait-il en aller autrement ? Nous n’avons qu’une vie. Nous
sommes limités par le temps. Il faut, non pas s’essayer à quelque
chose, mais entreprendre et aboutir.
I
En un sens, il nous est facile d’entreprendre, car nous
sommes tous poussés par un certain levain psychique qui nous
incite à œuvrer, dans quelque domaine que ce soit. Nous avons
tous un ou plusieurs dons ou talents qui demandent à être mis 
en œuvre.
Ce qui est difficile, ce n’est pas de commencer, mais pré-
cisément de ne pas commencer trop de choses à la fois. C’est de ne
commencer que ce que je suis absolument décidé à achever, 
ce que je suis par conséquent certain d’achever.
la technique du succès
chapitre 11
104

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
J’achève ce que j’ai commencé
105
En effet, puisqu’il s’agit pour moi, désormais, de ne plus
abandonner ce que j’aurai entrepris, il me faudra être très cir-
conspect dans le choix de mes entreprises ou de toute action
qui est appelée à avoir une certaine durée.
Je n’abandonnerai plus rien. Pourquoi ? Parce qu’il me
faut prendre l’habitude de ne pas renoncer. Abandonner quoi
que ce soit, même l’action la plus anodine avant parfait achè-
vement, c’est prendre l’habitude d’abandonner.
Pratiquer l’abandon dans les petites choses, c’est le prati-
quer dans les grandes.
Je ne me passerai aucune faiblesse sur ce point.
En d’autres termes, je dois m’entraîner à aller jusqu’au
bout, en me forçant à aller jusqu’au bout dans les plus petites
choses comme dans les plus grandes. Dans les plus petites
choses aussi, non seulement parce que c’est là que c’est le plus
facile, mais aussi parce que les petites occasions sont nom-
breuses et constituent par conséquent un excellent terrain
d’exercice.
Ce que l’on ne se permet pas de faire en petit, on est plus
assuré de ne pas le faire en grand. En voici une preuve ou plu-
tôt un exemple illustre.
I
Le père de Gœthe passe généralement pour avoir joué,
par l’éducation qu’il donna à son fils, un rôle de premier plan
dans l’incomparable destinée de celui-ci.
Voici une des règles d’or que Gœthe père inculqua à son
fils : « tu termineras toujours ce que tu as commencé, quoi qu’il
puisse t’en coûter. Ainsi, si tu entreprends de lire un livre, 
je veux que tu achèves sa lecture, quoiqu’il advienne, même si
cette lecture s’avère longue, désagréable, ennuyeuse. Je ne veux
pas que tu prennes l’habitude déplorable de sauter d’un livre 
à l’autre, d’une tâche à une autre, d’une étude à une autre,

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
d’une idée à une autre, sans rien mener à bien. Entreprends
peu, si tel est ton désir, mais achève ce que tu entreprends.
Réfléchis avant de commencer la lecture d’un livre. Réfléchis
bien avant de commencer quoi que ce soit. Est-ce vraiment
nécessaire ? Est-ce vraiment utile ? Suis-je vraiment décidé à le
faire ? Si non, abstiens-toi. Si oui, fais-le, mais va jusqu’au bout. »
Telle sera ma ligne de conduite.
Je vais – avec effet immédiat – prendre pour règle de réflé-
chir, de bien réfléchir avant d’entreprendre, mais de venir à
bout de tout ce que j’aurai entrepris, dans les petites comme
dans les grandes choses. J’acquerrai ainsi une discipline ou,
comme on dit, une seconde nature qui m’interdira de laisser
une tâche inachevée, qu’elle soit grande ou petite.
I
Ici encore, je me forcerai en quelque sorte la main. Dès
que je me surprendrai à avoir commencé quoi que ce soit 
(la lecture d’un article, d’un livre, l’étude d’un cours…), je me
contraindrai à aller jusqu’au bout. J’achèverai la lecture de
l’article ou du livre. Je terminerai l’étude entreprise.
Je m’en ferai une règle, une obligation. Je ne tolérerai
aucune exception, aussi petite soit-elle. Dans ce domaine, 
la règle s’évanouit, dès qu’on admet une exception quelconque.
Je pousserai cette règle jusqu’à ses dernières consé-
quences, même si cela me paraît parfois, à tort, trop systéma-
tique. Ainsi, par exemple, lorsque j’aurai commencé la lecture
d’un livre, je l’achèverai, même si ce livre me paraît, en cours
de route, ennuyeux. Si le livre est tel, je me dirai simplement :
« pourquoi en as-tu commencé la lecture ? Oui, il est ennuyeux,
mais il ne fallait pas le commencer. Tu l’as commencé. Tu iras 
jusqu’au bout. » En agissant ainsi, je lirai certes un livre déplai-
sant, ce qui peut paraître puéril. Mais je m’inculquerai chemin
faisant l’idée que je suis tenu d’achever ce que j’ai commencé 
et qu’il n’y a pas d’exception à cette règle. Et cela, c’est extrê-
mement utile. Je ne lirai donc plus ce livre pour lire un livre,
j’aurai conscience de le lire pour m’entraîner à achever ce que
la technique du succès
chapitre 11
106

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
J’achève ce que j’ai commencé
107
j’ai commencé, à ne rien entreprendre sans l’achever et, par
conséquent, à choisir avec circonspection l’objet de mes entre-
prises (ainsi, en particulier, je remarquerai rapidement que mes
lectures seront bien mieux choisies que par le passé).
Il vaut mieux, en tout cas, persévérer dans quelques
erreurs de ce genre que de prendre l’habitude du manque de
persévérance.
Il ne faut pas en déduire, bien entendu, qu’il y a lieu 
de s’entêter dans une entreprise qui peut mener à une catas-
trophe ou à la ruine. Mais de telles entreprises sont très rares
(c’est presque toujours l’exécutant qui est en faute, parce qu’il
ne s’est pas donné à plein à ce qu’il entreprenait) et en tout cas
leur cas particulier ne saurait atteindre en quoi que ce soit la
règle enseignée dans ce chapitre.
N’oublions pas l’histoire du prospecteur qui s’est arrêté 
à un mètre de l’or. De nombreuses entreprises que des gens
« bien informés » disaient vouées à l’échec ont finalement
abouti grâce à l’opiniâtreté de l’homme qui les a menées à bien.
Le fait qu’on puisse hocher la tête autour de moi ne
prouve rien. On a toujours hoché la tête autour des réalisateurs.
La critique stérile est inhérente au rôle de spectateur. Quoi que 
je puisse entreprendre, il ne manquera jamais de bons esprits
autour de moi pour me souffler des excuses pour laisser tomber.
Une fois que j’ai entrepris, la nécessité fondamentale,
c’est : bouche cousue, oreilles fermées, les yeux fixés au but. 
Et pas un regard pour les hochements de tête d’autrui, les sou-
rires sceptiques.
I
C’est de moi et de moi seul que doit venir la décision 
d’arrêter les frais, lorsque s’installe en moi avec évidence la certi-
tude que je me suis trompé. Mais il est rare qu’il en soit ainsi ;
je puis en fait réussir presque n’importe quoi si je m’y donne
entièrement, si mon but est clairement défini et attire à lui tous
mes actes, toutes mes pensées.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Ce qui alors peut se manifester pour me souffler d’arrêter,
ce ne peut être que ce moi-frein qui, en toute circonstance,
tend à entraver mon action. Comme d’habitude, il essayera 
de me prendre par la bande. 
I
L’excuse la plus anodine, mais non la moins efficace sera
celle qui consiste à invoquer l’utilité d’une pause. « Ce que tu
as fait n’est pas si mal. Est-il indispensable d’aller plus loin, tout 
de suite ? Faisons une pause. Nous reprendrons le mois pro-
chain… L’année prochaine… » Or, céder à cette incitation,
c’est entamer le processus de l’abandon.
Il ne faut se permettre aucune interruption. Seul un effort
soutenu peut mener l’action à terme. Il ne faut pas même s’arrê-
ter pour regarder en arrière, pour mesurer le chemin parcouru.
Il ne faut admettre aucune « excuse de pause » de ce genre.
Mesurer le chemin parcouru, c’est le regarder d’un œil 
critique. Or, l’autocritique ne doit intervenir qu’une fois le che-
min entièrement parcouru. Elle doit intervenir lorsque la tâche
est achevée, pour la revoir et la perfectionner. Soumettre 
à l’examen critique une œuvre inachevée, c’est très souvent
stopper l’élan créateur. 
Rappelons-nous : « décision-exécution ». En cours d’exé-
cution, on ne remet pas en cause la décision, on ne remet pas
en cause les principes de l’action entreprise ; l’examen critique
ne serait alors qu’une excuse particulièrement raffinée pour dif-
férer, puis probablement abandonner l’achèvement. Ce serait
une variété de l’« excuse-découragement. »
I
Le découragement guette tous ceux qui agissent. Or,
mener à bien une action quelle qu’elle soit, c’est essentiellement
ne jamais céder au découragement.
Il y a d’abord un « découragement anticipé » qui inter-
vient avant l’action et guette celui qui ne fait pas suivre immé-
la technique du succès
chapitre 11
108

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
J’achève ce que j’ai commencé
109
diatement un projet de son exécution ou d’un commencement
d’exécution. (« A quoi bon », « ça n’ira pas »…).
Un récif me menace cependant avant d’arriver à bon port :
C’est cinq minutes avant d’arriver à terme que l’en-
treprise court à nouveau les plus grands risques de n’être
pas achevée. Pourquoi ?
Tout se passe comme si l’idée relâchait sa poussée trop
tôt, juste avant l’achèvement. Autrement dit, une fois le but en
vue, on se tiendrait ce langage : « voilà. Nous y sommes. Inutile
de forcer davantage. » Et, très souvent, l’homme qui n’y prend
garde se démobilise. Très souvent, tout se passe comme si 
la pensée que l’action va être terminée, l’œuvre achevée, lui
enlevait l’enthousiasme !
C’est absurde, paradoxal, mais très vrai. C’est souvent
tout près du succès que se tapit le découragement, le vrai, le
plus implacable. Ce découragement menace de surgir alors
qu’il ne reste presque rien à faire et alors même qu’on sait qu’il
ne reste presque rien à faire.
On croyait y être et voilà soudain que l’enthousiasme
se meurt. Voilà soudain que l’on se met à douter de soi, que
l’on ne voit plus que les mauvais côtés de l’action entreprise.
On abandonne par découragement. Ou, au contraire, voilà que
l’œuvre, presque finie, donne satisfaction à l’amour propre. 
On se décerne un satisfecit. On est content d’en être arrivé
jusque-là. La pression se relâche. On trouve que c’est suffisant
ainsi. Et l’on se dispense du supplément d’effort qui garantirait 
le succès. On s’abstient de faire le « quelque chose de plus que 
les autres » qui permettrait d’aborder la compétition sans risques.
I
En résumé, c’est quand le but est en vue, quand on a
presque achevé qu’il faut savoir prendre un nouveau départ, un
départ qui assurera un parfait achèvement. « Ce que je sais le
moins, c’est l’achèvement », voilà ce qu’il faut se dire quand ce
moment crucial est arrivé.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Pierre fait des années d’études et échoue à l’examen de sor-
tie parce qu’il a relâché son effort quelques mois avant l’exa-
men. Paul, qui n’a pas relâché son effort, et qui est un as, craque 
au dernier moment et n’ose se présenter aux épreuves, parce
qu’il ne maîtrise pas ses nerfs. Les cas de ce genre sont légion et
il ne manque pas d’actions commencées, d’entreprises lancées,
où seul le plus facile restait à faire, mais que leur auteur a aban-
données, laissant à un autre le soin de les mener à terme et d’en
récolter tout le bénéfice.
I
Il y a une grande différence entre la velléité et l’action
efficace. Seule une tâche achevée m’apporte le profit que j’es-
pérais en l’entreprenant ; là où des actions non menées à terme
n’apportent que dispersion, perte de temps, fatigue, et habituent
à une conduite d’échec, le point final mis à une entreprise, gran-
de ou modeste, m’apporte une grande satisfaction et me donne
une assurance qui sera bénéfique à toutes mes entreprises
futures.
Lorsque quelqu’un lui demandait : « comment puis-je
faire de ma vie un succès ? »
Henry Ford répondait : « c’est simple ! Quand vous avez
commencé une chose, finissez-là ! »
la technique du succès
chapitre 11
110

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
111
I Ce qui différencie l’homme qui réussit de celui qui échoue,
c’est que le premier mène à terme ce qu’il a entrepris.
I Le touche-à-tout a tout fait, c’est-à-dire tout commencé.
I Ce qui est difficile ce n’est pas de commencer, mais précisé-
ment de ne pas commencer trop de choses à la fois. C’est de ne
commencer que ce que je suis décidé à achever.
I Abandonner, même l’action la plus anodine, avant parfait
achèvement, c’est prendre l’habitude d’abandonner.
I Je dois m’entraîner à aller jusqu’au bout, en me forçant à aller
jusqu’au bout, dans les plus petites choses (la lecture d’un livre,
par exemple) comme dans les plus grandes. 
I « Entreprends peu, si tel est ton désir, mais achève ce que tu
entreprends. »
I Dès que je me surprendrai à avoir commencé quoi que ce soit,
je me contraindrai à aller jusqu’au bout.
I Il ne faut se permettre aucune interruption. Il ne faut pas même
s’arrêter pour regarder en arrière, pour mesurer le chemin par-
couru. L’autocritique ne doit intervenir que lorsque l’œuvre est
achevée, pour la revoir et la perfectionner.
I Le découragement guette tous ceux qui agissent ; mais mener
à bien une action, quelle qu’elle soit, c’est essentiellement ne
jamais céder au découragement.
l’essentiel du 
chapitre11

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Mener l’idée à terme, c’est avant tout continuer à profiter de
sa poussée, de l’enthousiasme qu’elle a fait naître. C’est donc,
afin que cette poussée ne se relâche pas, œuvrer sans relâche
dans le sens de l’achèvement. En ne mettant jamais en doute 
le résultat !
I C’est cinq minutes avant d’arriver à terme que l’entreprise
court à nouveau les plus grands risques de n’être pas achevée.
L’idée relâche sa poussée trop tôt. Le découragement menace 
de surgir alors qu’il ne reste presque rien à faire et alors même
qu’on sait qu’il ne reste presque rien à faire. C’est donc quand
le but est en vue qu’il faut savoir prendre un nouveau départ,un
départ qui assurera un parfait achèvement.
I Ne pas oublier la maxime d’Henry Ford.
112
l’essentiel du 
chapitre11

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
113
J’ai vu dans le chapitre précédent que ce qui différencie
celui qui réussit de celui qui échoue, c’est que le premier mène
à terme ce qu’il a entrepris.
On pourrait dire aussi que l’accès à la réussite est com-
mandé par l’aptitude à entreprendre de grandes tâches. Je dois
apprendre à entreprendre de grandes tâches et, pour cela, je dois
apprendre à les dominer, à ne pas me laisser écraser par elles.
Ceux qui se vouent aux petites tâches, aux travaux
modestes, renâclant dès qu’une œuvre de quelque envergure les
sollicite, ne sont pas incapables d’accomplir les grandes tâches ;
tout simplement, ils ne s’en savent pas capables. Par ignorance,
ils s’imaginent qu’il y a de petites tâches, pour l’homme moyen,
et de grandes tâches, pour l’homme important. Mais cette
croyance est aussi fausse que celle qui consiste à classer les gens
en êtres ordinaires et êtres extraordinaires. Elle est à clouer au
même pilori que toutes les autres idées de ce genre, qui tendent
à dispenser d’agir et ne se vérifient que pour ceux qui ont le tort
d’y croire.
Comme le mouvement se prouve en marchant, la capa-
cité d’accomplir de grandes tâches appartient à celui qui a le
courage d’entreprendre de grandes tâches, c’est-à-dire qui veut
bien les entreprendre.
Je domine les grandes tâches
en les subdivisant :
je les limite dans l’espace
chapitre12

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
La grande tâche fait peur parce qu’elle paraît grande.
En l’abordant on a, si l’on n’y prend garde, la sensation d’être
écrasé, d’être dominé par la tâche, au lieu de la dominer. 
Les grandes tâches paraissent inquiétantes. Les petites tâches,
celles dont, en les abordant, on voit la fin toute proche, rassurent.
Prenons un exemple. Un propriétaire de forêt embauche
un bûcheron. Il peut lui tenir deux sortes de langages.
Il peut lui dire, sans autre précision ; « je t’embauche
pour couper des arbres. Tu auras un bon salaire. Tu auras tel
horaire de travail. Chaque matin, je donnerai les instructions
nécessaires. » Sur quoi, le patron lui indiquera chaque matin les
arbres à couper. Et, un beau jour, la forêt n’aura plus d’arbres.
Le bûcheron aura abattu toute la forêt. Il en sera le premier
surpris. « Dire que j’ai abattu toute cette forêt ! » Il aura à peine
pensé à l’ampleur de son travail. Les arbres lui auront masqué
la forêt.
Le propriétaire peut tenir un autre langage. Il peut lui
dire, au départ : « je t’embauche pour couper tous les arbres 
de cette forêt. Je ne te surveillerai pas, je ne te donnerai pas
d’instructions. Tu feras le travail, c’est tout. Tu viendras me dire
quand il sera terminé. » Mais en parlant ainsi, il est fort pro-
bable qu’il démoralise le bûcheron.
Et pourtant, couper une forêt équivaut à couper des
arbres. Il n’y a aucune différence entre le travail sous sa pre-
mière forme (les arbres) et sous sa seconde forme (la forêt).
Mais, dans le second cas, le bûcheron ne pensera plus aux arbres,
il ne pensera qu’à la forêt. La forêt lui masquera les arbres.
Il décidera (IL DECIDERA) qu’il s’agit d’une grande tâche,
d’une tâche décourageante.
I
De cette histoire se dégagent deux leçons, tout aussi
importantes l’une que l’autre. Une leçon pour le propriétaire 
de la forêt (le patron), une autre pour le bûcheron. Leçon 
pour le patron, le chef : confier à un collaborateur une tâche 
la technique du succès
chapitre 12
114

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je domine les grandes tâches en les subdivisant :
je les limite dans l’espace
115
d’envergure, c’est risquer de le décourager et donc compro-
mettre la réalisation de la tâche, d’une manière ou d’une autre
(par démission, dépression nerveuse ou résistance passive du
subalterne).
Le chef doit dire : « coupez ces arbres », jamais : « coupez
cette forêt ». En d’autres termes, il doit subdiviser la tâche et
non pas la confier à l’exécutant en bloc, dans toute son
ampleur. Lorsque le chef se décharge de la forêt sur le bûche-
ron, pour ne plus avoir à y penser, il ne remplit pas son rôle 
de chef. C’est à lui qu’incombe la charge de conserver l’idée 
de l’ensemble. Et, pour cela, il faut qu’il apprenne à faire bon
ménage avec cette idée, à la supporter. Comment ? Nous rejoi-
gnons ici les préoccupations du bûcheron.
Leçon pour le bûcheron : même lorsqu’on te confie toute
une forêt à couper, dis-toi que couper des arbres et couper une
forêt sont une seule et même chose, sont un seul et même 
travail. L’idée lancinante d’avoir toute une forêt à couper est
supportable lorsqu’on veut bien ne jamais oublier qu’après tout
il ne s’agit que de couper des arbres. Il s’agit de couper des
arbres, l’un après l’autre, chose banale somme toute pour un
bûcheron. En d’autres termes, il s’agit d’oublier la forêt en ne
pensant qu’aux arbres. Qui sait couper des arbres sait couper
une forêt.
Quant au chef qui, pour ne plus y penser, serait tenté 
de confier au bûcheron la forêt au lieu de ne lui confier que des
arbres, qu’il se dise aussi qu’il peut très bien conserver par
devers lui l’idée de la forêt et que cette idée cessera d’être lanci-
nante dès l’instant où il aura compris qu’on peut oublier la forêt
en ne pensant qu’aux arbres, aux arbres à couper aujourd’hui.
La somme des arbres coupés au fil des jours sera la forêt
coupée. Il est inutile d’y penser à l’avance.
Répétons
Qui sait couper des arbres, sait couper une forêt. Et il est inuti-
le de penser à la forêt, il suffit de penser aux arbres, au fur et à

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
mesure qu’on les coupe (ou qu’on les fait couper).
La grande tâche (couper la forêt) et la petite tâche (cou-
per les arbres) sont équivalentes, la différence est dans l’idée que
l’on s’en fait. En d’autres termes, il n’existe pas de grandes
tâches. La grande tâche est une idée fausse. La tâche ne m’écrase
que parce que je la vois grande, en l’envisageant dans son
ensemble.
Je dois m’habituer, au contraire, à voir petites les grandes
tâches, en les regardant pour ce qu’elles sont en réalité, à savoir
une succession de petites tâches à accomplir jour après jour.
Si l’on me dit (ou si je me dis) : tu écriras un rapport 
de 100 pages, pourquoi ce chiffre m’épouvanterait-il ? Après
avoir fait mon plan, j’écrirai chaque jour mes 5 ou 10 pages 
et rien d’autre. Je penserai chaque jour aux 5 ou 10 pages 
de la journée, et à rien d’autre. Et bientôt, les 100 pages seront
achevées.
Qui est capable d’écrire une page est capable d’en écrire
100 ou davantage. Ecrire un livre (2) cela signifie écrire, chaque
jour, quelques pages.
I
Apprendre à regarder les grandes tâches pour ce qu’elles
sont, à savoir une somme de petites tâches, c’est apprendre
à dominer ces tâches, quelles qu’elles soient.
Grâce à cette nouvelle vision des choses (et aux explica-
tions pratiques qui me seront données plus loin), j’oserai
affronter les tâches d’envergure qui se présenteront à moi.
la technique du succès
chapitre 12
116
(2) L’exemple du livre est choisi parce qu’il est l’exemple type de la tâche d’envergure
dont beaucoup ne s’estiment – à tort – pas capables. Or, de plus en plus d’examens
comportent la rédaction de thèses, de mémoires ou de monographies. D’autre part,
dans de nombreux domaines d’activité, il est très utile, pour acquérir une certaine
notoriété, d’avoir publié tel ou tel ouvrage. La rédaction d’un livre n’intéresse donc
pas seulement les candidats littérateurs, mais la plupart de ceux qui exercent – ou veulent
exercer – des fonctions éminentes.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je domine les grandes tâches en les subdivisant :
je les limite dans l’espace
117
Grâce à cela, je deviendrai un chef ! Car le chef est essentielle-
ment celui qui, à la fois :
- supporte l’idée des grandes tâches (parce qu’il arrive à les voir
petites),
- les transforme en petites tâches à l’usage des autres (à l’usage 
de ceux qui se sentiraient écrasés par la tâche qu’ils n’arrivent
pas à voir petite). 
Le collaborateur est celui qui exécute à petites doses une
grande tâche sans s’en rendre compte. Le subalterne accomplit,
comme le chef, de grandes tâches. Mais il ne le sait pas. Il est 
victime d’une illusion d’optique. S’il le savait, il saurait que rien
ne s’oppose à ce qu’il soit un chef.
Pour devenir un chef, je dois, moi, savoir. Je dois savoir
qu’une grande tâche n’est qu’une suite de petites tâches.
Je dois, ensuite, voir. Je dois apprendre à voir de quelles
petites tâches se compose une grande tâche. Je dois apprendre 
à subdiviser les tâches. 
I
La première ébauche du plan sera précisément la liste de
toutes les opérations à accomplir. Et le plan n’est rien d’autre
que la liste de toutes ces opérations classées selon un ordre
rationnel qu’on pourrait appeler l’ordre de construction.
Voyons, en effet, ce qui se passe dans la construction
d’un ensemble immobilier. Tout est rigoureusement planifié et,
de la cave au grenier, du gros œuvre à la finition, l’exécution a
été analysée dans les moindres détails, de telle manière que
chaque tâche vienne à son heure. A son heure, c’est-à-dire :
- juste après la tâche sans l’exécution de laquelle elle ne pour-
rait se faire,
- et juste avant la tâche qui ne pourrait se faire avant son exécution.
Voilà ce qu’il s’agit de faire pour n’importe quel ouvrage,
pour n’importe quelle tâche : la cause avant l’effet, le complé-
ment après ce qu’il complète, ce qui peut faciliter une opéra-
tion ultérieure avant l’opération qui s’en trouvera facilitée. En

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
gros, il s’agit d’aller du simple au compliqué, du connu à l’in-
connu, de manière à ce que toutes les opérations du plan s’en-
chaînent harmonieusement.
I
Exemple : je veux rédiger une étude de synthèse sur 
un sujet déterminé. Je commence d’abord par faire un plan
(conception d’ensemble) qui ordonne les différentes questions
à traiter par l’étude. Ensuite, j’établis la liste des opérations 
à accomplir :
1) recensement des différentes études déjà publiées sur le sujet ;
2) classement de ces études en :
- études capitales (les plus importantes),
- études secondaires (études de moindre portée ou renom),
- études de détail (ne traitant qu’un aspect particulier de la matière
examinée),
3) lecture des études capitales, accompagnée d’un résumé de
ces études ;
4) vérification de mon premier plan en fonction des données 
nouvelles ainsi acquises ; révision et élargissement de ce plan ;
5) lecture et résumé des études secondaires ;
6) intégration au plan des nouvelles idées ainsi acquises ;
7) rédaction, jour après jour, dans l’ordre du plan ;
8) lecture des études particulières et adaptation de mon étude
en fonction de telle ou telle donnée intéressante puisée dans ces
études ;
9) révision de l’ensemble de l’étude, corrections, améliorations.
I
Là où l’idée d’ensemble est paralysante, le fait de se concen-
trer sur la tâche du jour, de mettre tout en œuvre pour bien
faire, tout simplement, la tâche du jour exalte et encourage.
la technique du succès
chapitre 12
118

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je domine les grandes tâches en les subdivisant :
je les limite dans l’espace
119
Un proverbe chinois dit : « un chemin de mille li com-
mence par un seul pas. » Faisons chaque jour le pas de la jour-
née, sans nous préoccuper des pas qui restent à parcourir et, un
beau jour, nous nous trouverons au terme du voyage, sans nous
être laissés aller à de vaines méditations sur les difficultés du trajet.
Quand je liquide un courrier volumineux, je pense non
pas au courrier, mais à la lettre à laquelle je suis en train de
répondre. Quand je mets une entreprise sur pied, je pense non pas
à l’énormité du chemin à parcourir, aux difficultés qu’il faudra
affronter, mais à ce qu’il faudra faire cette année, ce mois et
ensuite, plus modestement, à la tâche de la journée.
Pour m’exercer, je subdiviserai, je planifierai à partir 
de maintenant, tous mes travaux, même ceux qui paraissent 
de moindre ampleur. Je ferai ces plans, ces listes de tâches en liai-
son avec mon programme de la journée, auquel je les annexerai.
Ce que j’apprendrai dans le chapitre suivant me facilitera
d’ailleurs l’établissement conjugué de ces plans et de ces program-
mes. J’y apprendrai en effet à faire jouer correctement le facteur
temps dans la planification de mon travail (en fixant une durée
à chaque tâche) et, également, à éviter le fignolage inutile.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
121
I Je dois apprendre à entreprendre de grandes tâches et, pour
cela, je dois apprendre à les dominer, à ne pas me laisser écraser
par elles.
I Couper des arbres et couper une forêt sont un seul et même
travail.
I Un chef doit dire : « coupez ces arbres ». Jamais : « coupez cette
forêt ».
I Qui sait couper des arbres sait couper une forêt.
I Il n’existe pas de grandes tâches. La tâche ne m’écrase que si je
la vois grande, en l’envisageant comme si je devais la réaliser en
une seule journée.
I Le chef est celui qui donne à chacun sa ration quotidienne et
supportable d’un travail qui de toute manière doit être fait dans
son intégralité. Le chef est celui qui a appris à subdiviser les
tâches, les siennes et celles des autres.
I En présence d’une tâche quelconque, je ne dois pas passer à
l’exécution avant d’avoir pris pleinement conscience de tout ce
qu’il y a lieu de faire et avant d’avoir dressé une liste complète
et détaillée de toutes les opérations dont se composera le travail.
I Un bon plan dégage, comme une bonne idée, de l’enthou-
siasme et pousse à l’exécution.
I Accomplir chaque jour, régulièrement, la tâche du jour et ne
penser à rien d’autre qu’à la tâche du jour.
« Un chemin de mille li commence par un seul pas. »
(Proverbe chinois)… et n’est rien d’autre qu’une suite de pas.
l’essentiel du 
chapitre12

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
123
L’homme est limité par le temps. Tout ce qu’il fait ou
rêve de faire est conditionné par cette limitation. Il n’y a pas
place pour tellement de réalisations dans une vie humaine. 
Il n’y a pas place pour beaucoup de travaux dans une année,
dans une journée. Or, je serai jugé, je serai rémunéré, je m’élè-
verai dans l’échelle sociale, non pas simplement eu égard à la
qualité de mes travaux, mais tout autant eu égard à leur nombre.
La vie est une compétition dans laquelle le succès vient
à ceux qui sont capables d’accomplir le meilleur travail possible
dans le moindre temps possible, ou du moins, le meilleur tra-
vail possible, dans un temps déterminé, et non pas simplement
le meilleur travail possible.
I
L’idée est importante, et comme toutes les idées impor-
tantes, elle est souvent perdue de vue.
Nombreux sont ceux qui sont capables d’accomplir un
travail égal – ou parfois même supérieur – en qualité à celui des
meilleurs… En y mettant le temps ! Mais la vie est avare de
temps.
Le temps est un facteur aussi important que la qualité,
dans l’exécution d’un travail, quel qu’il soit. Non pas plus
important, mais aussi important.
Je limite mes tâches 
dans le temps,
j’évite le fignolage inutile
chapitre13

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Temps et qualité sont les deux facteurs déterminants
dans l’appréciation d’un travail. Deux facteurs dont il s’agit de
trouver l’équilibre de manière à ce que la qualité ne soit pas
compromise par un temps d’exécution trop réduit, ni le temps
d’exécution par un souci excessif de qualité.
I
Comme nous l’avons vu par ailleurs, la faculté d’accom-
plir un maximum de tâches en un minimum de temps est l’un
des adjuvants les plus importants de la réussite, et en particulier
il faut décider rapidement parce que, toute tâche se composant
d’une série de décisions, plus rapides seront mes décisions, plus
je pourrai prendre de décisions et, par conséquent, liquider 
de tâches en un délai déterminé.
Et le fait est que c’est l’indécision, plus que ce qu’on
appelle parfois un manque de tempérament qui retarde l’exé-
cution d’un travail. L’indécis est retardé, à chaque stade de
l’exécution, par ses hésitations, ses appréhensions. Pis : non
seulement il balance trop longuement le pour et le contre avant
de retenir une solution quelconque, mais encore il revient en
général sur les décisions déjà prises, les remet en cause, et, refai-
sant le travail déjà exécuté, prend ainsi un nouveau retard. 
De fait, l’indécis arrive rarement à livrer ou à achever un ouvrage
dans le délai imparti.
Il est donc nécessaire, pour tirer le maximum de parti du
présent chapitre, d’avoir parfaitement assimilé celui consacré
aux décisions rapides et de s’entraîner quotidiennement à
prendre de telles décisions, c’est-à-dire de ne plus se permettre
la moindre hésitation stérile, dans les petites comme dans les
grandes choses.
Cela dit, le présent chapitre développe un ordre d’idées
voisin, mais différent.
Tout ce que j’entreprends doit être envisagé sous l’angle du
temps :
- je n’ai pratiquement jamais à accomplir purement et
simplement un travail déterminé, j’ai presque toujours à exécu-
la technique du succès
chapitre 13
124

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
je limite mes tâches dans le temps,
j’évite le fignolage inutile
125
ter une tâche déterminée en un temps déterminé,
- il en va ainsi à l’évidence de toutes les tâches d’exécution.
Mais il en va ainsi également des travaux intellectuels, bien
qu’il soit difficile, dans ce domaine, d’établir des normes pré-
cises. L’absence de normes n’empêche pas qu’en fin de compte, 
le temps joue un rôle déterminant, 
- toute mon activité est dominée par le temps. Tous mes résul-
tats n’auront de sens que rapportés au facteur temps.
I
Je dois prendre l’habitude, parce que cela correspond 
à une inexorable nécessité, parce que cela conditionne le résultat,
de ne parler d’un travail à exécuter qu’en l’assortissant du temps
dont je dispose pour son exécution.
Et même lorsque aucun délai ne me sera fixé pour accomplir
la tâche, c’est moi qui prendrai l’initiative de fixer ce délai, afin :
- de m’entraîner à accomplir toute tâche en fonction d’un temps
optimum d’exécution,
- de me rendre par là disponible le plus tôt possible pour l’ac-
complissement d’une autre tâche,
- et d’augmenter ainsi le nombre de tâches que je serai à même 
de mener à bien.
Le sujet qui réussit est celui qui est capable d’abattre 
le plus de travail, sans pour autant travailler, au total, nécessai-
rement plus qu’un autre. C’est celui qui arrive à rattraper 
le temps dans sa course et, par là même, à être toujours à jour
dans son travail. (Je liquide chaque jour la tâche de la journée).
C’est celui dont, en lui confiant un travail, on sait qu’il arrivera
à l’exécuter dans le délai imparti ou dans le moindre délai.
Dès l’âge scolaire on a d’ailleurs cherché à m’habituer
à prendre en compte le facteur temps. Quand il s’agissait de
faire un devoir sur table, on m’allouait un temps déterminé
parce que précisément, l’exécution d’un travail n’a de sens que
si elle est mise en rapport avec le temps.
Il serait vain et inéquitable de donner aux élèves un

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
devoir à faire, sans fixer de temps d’exécution. Résoudre un
problème en un quart d’heure ou en trois sont deux choses bien
différentes. Il est bien évident que si le temps imparti était dou-
blé ou triplé, un plus grand nombre d’élèves trouveraient la
solution. Mais les résultats de la compétition ne seraient alors
en rien comparables. L’école est l’école de la vie. Elle ne peut
ignorer le facteur temps, qui est déterminant pendant toute
l’existence. Résoudre un problème en un délai plus long que 
le temps imparti, équivaut à ne pas résoudre le problème. 
Il ne sert à rien de dire : « j’aurais réussi si j’avais disposé de dix
minutes supplémentaires ». La vie comme l’école refuse, malgré
les apparences, ces dix minutes supplémentaires.
I
Ainsi, par exemple, pour préparer un examen, je dispose
d’un certain nombre de mois ; je dois donc organiser tout mon
travail en conséquence. Si je suis rédacteur en chef d’un journal,
je dispose de tant d’heures pour boucler mon journal et, quelle
que puisse être l’affluence des informations, je dois me contenter
du temps ainsi imparti. Si je suis comptable, je dois, en principe,
liquider chaque jour les écritures de la journée.
Il est vain de multiplier les exemples : toute l’activité
humaine est pulsée par le facteur temps. Et, à cet égard, je dois,
comme dit, apprendre deux choses :
- accomplir un travail dans un délai qui m’est imparti, par
autrui ou par les circonstances,
- là ou, en apparence, aucun délai ne m’est imparti, me fixer un
délai, afin de ne pas perdre mon temps.
Apprendre à accomplir un travail dans le délai imparti
est l’une des marches de l’escalier qui conduit au succès.
Nous connaissons tous de ces élèves qui, lors d’une com-
position, d’un examen, remettent habituellement des copies
incomplètes, non pas parce qu’ils ignoraient tout ou partie 
des éléments demandés, mais parce qu’ils n’ont su doser leur
travail, qu’ils ont consacré trop de soins à la première question,
mordant ainsi sur le temps disponible pour les autres questions,
la technique du succès
chapitre 13
126

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je limite mes tâches dans le temps,
j’évite le fignolage inutile
127
ou qu’ils ont trop développé l’introduction, manquant ainsi du
temps nécessaire pour conclure… Le cas est très fréquent et on
voit d’ailleurs immédiatement que le problème posé se rattache
à la fois à celui qui a fait l’objet du précédent chapitre (diviser
le travail en ses éléments) et au deuxième problème afférent à la
limite temps : apprendre à se fixer à soi-même des délais d’exé-
cution. En effet, en présence de l’épreuve à faire en une heure,
l’élève ou le candidat doit évidemment (même si cette opéra-
tion est purement mentale) :
- subdiviser la tâche en ses éléments (ce qui d’ailleurs en général
résulte clairement des termes de l’épreuve),
- fixer la durée d’exécution de chaque élément en fonction de
sa difficulté apparente et du temps global imparti.
Et non pas :
- s’attaquer au premier élément, le traiter parfaitement, dans les
moindres détails ;
- et constater ensuite qu’il ne reste plus guère de temps pour traiter
correctement les éléments restants.
I
Après les tâtonnements inévitables du début, je parvien-
drai ainsi à assigner à chacun de mes travaux un temps opti-
mum d’exécution et, voyant les choses sous cette perspective, 
je me trouverai conduit à organiser de plus en plus rationnel-
lement mon travail, en le planifiant de mieux en mieux, en
marchant d’un pas décidé, en évitant les retours en arrière
inutiles, les fioritures superflues.
Je comprendrai qu’un plan complet (faisant état de
toutes les opérations à accomplir) est une source sérieuse de
gain de temps. Qu’un tel plan m’évitera la démarche tâtonnante
de l’indécis qui, n’ayant pas tranché une fois pour toutes, risque 
à tout moment de remettre en cause son frêle édifice, de reve-
nir en arrière, de faire deux ou trois fois le même travail ou 
d’accomplir séparément des travaux qui, conjugués, se fussent
exécutés en un moindre temps.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Oui, il existe un temps optimum pour chaque travail.
Rester en deçà, c’est bâcler. Aller au-delà, c’est perdre son temps
en fignolage inutile. Et par là même souvent, ainsi qu’on l’ex-
pliquera plus loin, compromettre le résultat final, au lieu de
l’améliorer.
La maxime bien connue de Boileau (vingt fois sur le métier
remettez votre ouvrage) a fait beaucoup de mal dans ce domaine,
sans d’ailleurs qu’il faille pour autant s’en prendre à son auteur.
Oubliant son contexte, celui de la création artistique, 
on la cite en effet, à tort et à travers, dans les enseignements 
les plus divers – sans doute parce qu’elle sonne bien – mais sans
se préoccuper de ses conséquences.
Or, il s’agit d’une règle qui est à l’opposé des exigences 
de notre époque et qui fait fi de la « loi du rendement décroissant. »
I
La loi du rendement décroissant, on l’a d’abord décou-
verte en agriculture : au-delà d’une certaine dose de matières
premières (fertilisants, semences…), de main-d’œuvre ou de
matériel utilisé, le rendement d’une terre, loin de rester 
proportionnel aux moyens mis en œuvre, se met à décroître.
Cette loi, on a constaté qu’elle s’appliquait également
dans l’industrie, et, bien plus, qu’il s’agissait d’une loi absolu-
ment fondamentale, régissant l’ensemble des activités humaines.
Au-delà d’un certain temps (le temps optimum) consacré
à une tâche déterminée, le résultat obtenu n’est plus propor-
tionnel au temps passé et plus je m’appesantis sur la tâche, plus
je perds mon temps (et souvent le bénéfice de tous mes efforts).
Le fait de consacrer des efforts excessifs à n’importe quelle acti-
vité me fait aboutir le plus généralement à un résultat exacte-
ment inverse de celui que j’escomptais.
A tout le moins, le temps excessif consacré à une tâche,
s’il n’anéantit pas le résultat, le retarde et peut compromettre
ainsi la réalisation d’autres tâches qui m’attendent, ou que je
la technique du succès
chapitre 13
128

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
Je limite mes tâches dans le temps,
j’évite le fignolage inutile
129
pourrais mener à bien.
Le perfectionniste est autant dans l’erreur que le bâcleur.
Il faut avoir le courage de décréter qu’un travail est terminé.
Décider qu’un travail est terminé c’est bien de cela 
qu’il s’agit. Et, de fait, le perfectionniste est souvent un indécis : 
il n’arrive pas à décider que c’est bien, que c’est suffisant. 
Or, lorsqu’on a suivi un plan rationnellement établi et qu’on 
a accompli toutes les opérations qu’il prévoyait (en bref, qu’on
a fait tout ce qu’il fallait) il n’y a aucune raison de ne pas 
s’en tenir là. Il n’y a aucune raison de continuer à « couver » 
son travail. Car c’est bien alors d’indécision, d’inquiétude,
d’anxiété qu’il s’agirait, sous couvert de souci de perfection.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
131
I Le temps est un facteur aussi important que la qualité, dans
l’exécution d’un travail.
I J’ai toujours à exécuter une tâche déterminée en un temps
déterminé.
I Même lorsqu’aucun délai ne me sera fixé pour accomplir la
tâche, c’est moi qui prendrai l’initiative de fixer ce délai.
I La vie, comme l’école, refuse les « dix minutes supplémentaires ».
I Un plan complet (faisant état de toutes les opérations à 
accomplir), bien étudié et rationnellement charpenté, est une
source précieuse de gain de temps.
I Il existe un temps optimum pour chaque travail. Rester en
deçà, c’est bâcler. Aller au-delà, c’est perdre son temps en figno-
lage inutile… Il ne faut pas remettre vingt fois l’ouvrage sur 
le métier (loi du rendement décroissant).
I Il faut avoir le courage de décréter qu’un travail est terminé.
I Une fois qu’on a fait toutes les opérations prévues au plan, il
n’y a plus aucune raison pour continuer à couver le travail.
C’est alors d’indécision, d’inquiétude, d’anxiété qu’il s’agirait,
sous couvert de souci de perfection.
I On peut toujours gagner du temps dans l’exécution d’un travail,
sans dommage pour la qualité. Il faut proscrire tout fignolage inutile.
I Consacrer à chaque tâche le temps qu’elle mérite c’est d’abord
savoir évaluer l’importance de cette tâche, son utilité.
I La réussite est facile. Elle est l’art de faire utilement ce qui est facile.
l’essentiel du 
chapitre13

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Ainsi, le problème de l’utilité d’une tâche paraît simple et
requiert, de ce fait, une attention particulière et une énergie
constante.
I Que l’on prenne n’importe quel homme très occupé ; on
pourra parier qu’une saine appréciation de l’utilité des diverses
tâches auxquelles il se livre permettrait de dégager un temps
considérable, celui-là précisément dont il se plaint de ne pas
disposer.
I Il faut réfléchir à toutes les tâches qu’on accomplit. D’une
manière générale, d’abord ; mais aussi dès qu’on se sent débordé,
dépassé, surmené.
I Je dois me concentrer sur mon but et sur l’activité qui me per-
mettra de l’atteindre. Rien n’est plus néfaste que la dispersion
des efforts.
132
l’essentiel du 
chapitre13

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
133
On dit de quelqu’un qu’il a les idées « intégrées » lorsque
ses opinions, ses pensées – et aussi ses actes – sont en accord 
avec une conception fondamentale qu’il a de l’existence et avec
un programme d’ensemble, un but, qu’il s’est assigné.
Reparlons d’abord du programme d’ensemble. C’est par
rapport à lui que les réflexions sur l’intégration des idées pren-
dront tout leur sens.
Je suis un être orienté. Je sais ou je vais parce que je sais
ce que je veux. Et, le sachant, j’y vais par le chemin le plus
court, soutenu par la poussée propre de mon plan.
J’ai défini ce que je veux avoir, ce que je veux être. 
J’ai élaboré mon film mental. J’ai établi mon programme d’ac-
tion à long terme, à moyen terme et à court terme.
Tout se passe comme si ce programme avait une force
propre, qui s’ajoute à la mienne. Tout se passe comme si ce pro-
gramme – pourvu qu’il soit bien établi et corresponde à mes
aspirations profondes – produisait de l’enthousiasme, du dyna-
misme. Tout se passe aussi comme si ce programme était doté
d’un pouvoir créateur. S’il est harmonieusement établi, 
s’il fait corps avec moi, avec ce que je veux réellement au plus
profond de mon être, si je l’ai mûrement médité, soigneusement
L’intégration des idées
chapitre14

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
délimité, si je n’y ai prévu que ce qui relève réellement d’une
volonté d’action immédiate (et non du rêve ou du regret stérile),
si, en un mot, ce programme est inspiré par l’idée : « je veux 
et suis content de vouloir » et non : « je voudrais bien » ou « il faut
bien », alors ce programme deviendra une entité vivante, un
compagnon de travail.
Non seulement, il me poussera à agir, mais il tirera toutes
mes actions à lui. Clairement défini et limité à une voie essen-
tielle (ou du moins à un but à la fois, s’il doit comporter des
buts successifs), il exigera des actions qui le servent et s’oppo-
sera aux « chemins de traverse », aux activités d’appoint, aux
agitations « distrayantes » d’une utilité douteuse, en un mot 
à la dispersion des efforts.
Mes actes seront commandés, polarisés par le programme.
Ils auront un but et ils seront attirés par ce but. Ils iront dans
une seule direction. Bref, mes actes seront aimantés par le pro-
gramme. Celui-ci est comme un champ magnétique dont les
lignes de force traverseraient tout mon univers particulier 
et opéreraient un vaste regroupement de toute cette limaille
désordonnée que tendent à constituer, en l’absence de pro-
gramme, actes et pensées.
Actes et pensées épouseront le champ magnétique du
programme et, pourvu que celui-ci soit harmonieux, bénéficie-
ront de son harmonie.
I
Il n’est rien qui résiste à l’être ainsi orienté. Agir sur
la base d’un programme bien conçu, c’est mettre en œuvre une
force considérable.
C’est retrouver l’opiniâtreté des enfants, qui savent tout
– ou presque tout – obtenir, parce qu’ils savent vouloir, parce
qu’ils savent exactement ce qu’ils veulent et, le plus souvent, 
ils savent ne vouloir qu’une chose à la fois. Les idées de l’enfant
sont intégrées. La désintégration provient précisément de l’intru-
sion, dans un être, de pensées qui lui sont étrangères, d’influences
qui érodent sa personnalité propre.
la technique du succès
chapitre 14
134

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des idées
135
Celui qui sait ce qu’il veut devenir – et qui veut devenir
ce qu’il est, c’est-à-dire ce qui correspond le mieux à ses apti-
tudes les plus profondes – le deviendra sans aucun doute, parce
que tout en lui œuvrera en ce sens.
Il aura optimisé jusqu’à ses facultés perceptives : ayant un
plan, une conception d’ensemble, il verra, lira, entendra, tout
ce qui cadrera avec cette conception. De tout ce qu’il verra, lira,
entendra, il retiendra tout ce qui enrichira cette conception
d’ensemble, tout ce qui favorisera la réalisation de ses plans. 
En d’autres termes, il sera organisé en vue de ne laisser échapper
aucune occasion, aucune opportunité.
Ce qui pour un autre n’aura été qu’une incidente, prendra
souvent pour lui un relief étonnant ; pour lui, même la lecture
sera une œuvre créatrice. Son plan, sa conception d’ensemble
lui feront découvrir ce que d’autres, à la lecture des mêmes
ouvrages, à la vision des mêmes faits, des mêmes spectacles
n’auront qu’entr’aperçu (3).
Tout se passe donc comme si le plan d’ensemble, la
conception d’ensemble avaient un pouvoir créateur propre, du
fait de l’orientation de la perception de l’individu.
Seule une perception orientée a un sens. Une perception
non orientée perçoit tout, sans rien apercevoir, sans rien s’ap-
proprier. Une perception orientée, au contraire, fait naître une
symphonie au sein de la musique inaudible de l’univers qui
offre en vrac ses sons, ses lueurs, ses faits, ses mouvements, 
ses passés, ses avenirs, aux cent mille possibilités.
Pour devenir une force agissante, la possibilité doit devenir
plan. Je puis à peu près tout vouloir (ou tout au moins vouloir
une série très étendue de possibilités), mais je n’aurai que ce que
(3) Ce n’est pas par hasard que le mérite d’une idée échoit généralement non pas 
à celui qui l’a émise en passant et sans y prendre garde, mais à celui qui, l’insérant dans
sa conception d’ensemble, l’a mise véritablement en relief et lui a ainsi attribué
l’importance qu’elle méritait.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
je voudrai réellement, ce qui implique le choix et, par consé-
quent, l’élimination de tout ce qui n’a pas été choisi. C’est par
le choix et par l’élimination que se construit ce qu’on appelle
la personnalité. C’est lorsque choix et éliminations sont gouvernés
par une idée fondamentale, puisée aux sources profondes de
mon être et révélés par la méditation, que la construction est
harmonieuse.
Si je ne sais pas aisément ce que je suis, je sais presque
toujours ce que je ne suis pas, ce que je ne voudrais être. Il m’est
donc, pour le moins, possible de procéder par élimination, afin
de clarifier la situation. Autant par ces éliminations que par une
observation, dépouillée de toute idée préconçue, de mes ten-
dances profondes, je ne pourrai m’empêcher de découvrir ce que
je suis et ce que j’ai intérêt, par conséquent, à devenir.
Ce que je suis, cela signifie : « quelles sont les racines 
profondes de mon être ? » En d’autres termes : « quelle est ma
conception fondamentale de l’existence ? »
En effet, nous l’avons vu tout au début de ce chapitre,
dire que des idées sont intégrées, c’est dire non seulement
qu’elles sont en relation avec un plan d’ensemble, avec une
orientation fondamentale, c’est dire aussi qu’elles sont en har-
monie avec une conception profonde de la vie. Le plan d’en-
semble et la conception de vie doivent s’interpénétrer, se trouver
en harmonie. C’est cette harmonie, précisément, qui constitue 
la toile de fond de la personnalité et la trame d’une existence
réussie.
I
Seul ce que l’on fait est révélateur de ce que l’on pense,
et l’on ne pense rien de ce que l’on n’est pas décidé à mettre en
pratique.
Pour l’équilibre interne de la personnalité, il est indis-
pensable qu’actes et pensées aillent de pair. Croire que l’on
pense ceci ou cela et accomplir des actes qui n’ont rien à voir
avec ce que l’on croit penser est une conduite en porte-à-faux
qui sape la personne à sa base même. Le premier acte de cou-
la technique du succès
chapitre 14
136

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des idées
137
rage consiste à constater ce divorce lorsqu’il existe et à remettre
en cause, soit les actes, soit la conception qu’ils contredisent.
Ce n’est qu’à ce prix que les idées d’un individu peuvent devenir
intégrées.
L’insuffisante intégration des idées produit un être en
équilibre instable, hypocrite envers les autres et envers soi, et
par là même en désaccord avec son propre moi. Savoir ce que
l’on est, c’est avant tout savoir ce que l’on fait, au double sens
du terme. Ce n’est qu’à ce prix-là que l’on se respecte, que l’on
est « bien dans sa peau ».
Quand telle ou telle idée n’est pas en accord avec mes
actes, je dois changer mon idée ou modifier mes actes. D’une
manière ou d’une autre, je dois mettre fin à ce divorce, qui
constitue un véritable frein à mon épanouissement harmonieux.
On ne peut édifier une conception d’ensemble de l’exis-
tence – ou prendre conscience de cette conception d’ensemble
– sur la base d’un divorce actes-pensées. On ne peut, sans danger
pour l’équilibre de la personnalité, passer son temps à répéter 
à son inconscient : « crois ce que je te dis, mais ne regarde pas
ce que je fais. » L’inconscient, qui est mon grand chef d’or-
chestre, n’œuvre qu’au profit d’une conception claire et définie.
Avoir le courage de ses opinions, c’est avoir le cœur d’agir
conformément à ces opinions, mais c’est aussi avoir le courage 
de modifier ces opinions lorsqu’on n’est plus décidé à se livrer 
aux actes qui en découleraient. Ainsi, si je pense ne pas pouvoir
mettre mes actes en accord avec mes idées, est-il du moins
nécessaire que je mette mes idées en accord avec mes actes. Telle
doit être la première, la toute première, démarche de l’esprit en
quête de son équilibre.
Les idées intégrées sont celles qui sont en accord avec 
les actes. Ce sont également celles qui ne jurent pas entre elles. 
On ne saurait être conservateur sur le plan d’un groupe d’idées 
et évolutionniste sur le plan d’un autre groupe d’idées. Tout se tient.
Je ne puis, par exemple, à la fois vouloir être utile au plus grand
nombre et poursuivre avant tout des visées purement égoïstes.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Une conception n’est conception d’ensemble, et donc
intégratrice d’idées, que lorsqu’elle agglutine autour d’elle
toutes les idées et tous les actes de l’individu.
La vraie conception d’ensemble, celle qui polarise réelle-
ment faits et gestes, idées et pensées, est une force, une force
immense, qui décuple les possibilités de l’individu. C’est la source
profonde à laquelle puise cet individu.
I
La conception d’ensemble, c’est-à-dire l’intégration 
des idées me rend « orienté. » Tout ce que je ferai ira dans 
le sens de cette orientation, qui m’évitera la dispersion de mes
efforts, le gaspillage de mes moyens, le doute, l’incertitude, 
le découragement.
Il faut bien comprendre : la voie à suivre n’est pas celle
du fanatisme, pas celle de l’homme à œillères. Il faut, au
contraire, rester ouvert d’esprit, observer, peser, juger. Il ne faut
jamais cesser de confronter mes opinions et mes actes, mes
idées fondamentales et celles qui sont venues s’y ajouter. Il faut
arbitrer, faire le point, réviser, rejeter ce qui est périmé ; rem-
placer la règle lorsqu’elle a été dévorée par les exceptions ou, au
contraire, mettre un terme aux exceptions qui ne cadrent pas
avec cette règle.
Il faut éviter à tout prix que ma conscience devienne
la demeure d’idées et de leurs contraires, ou le témoin d’actes
qu’elle est censée réprouver, et devienne ainsi une « mauvaise
conscience ». La mauvaise conscience produit un mauvais
inconscient, un inconscient qui n’œuvre plus pour moi.
L’inconscient doit avoir foi en moi pour faire ma besogne. 
Il n’aura foi en moi que si, mes idées étant intégrées, je me trouve
en accord profond avec moi-même.
I
L’intégration des idées ne doit pas rester sur le plan noble
des idées générales. Elle doit aller dans le concret, se combiner
avec mon programme d’ensemble, avec mon plan d’action.
la technique du succès
chapitre 14
138

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des idées
139
Tout ce que je fais, tout ce que je pense, doit former un
tout, solidement imbriqué, harmonieusement organisé.
Il ne faut pas craindre de remettre périodiquement 
le programme en chantier et de dresser des bilans périodiques,
comme dans une entreprise bien organisée. Le programme doit
rester vivant !
Chaque fois qu’une période de mon existence ou du pro-
gramme est révolue, je dois faire le point. Une année scolaire
qui s’achève, une nouvelle année civile qui commence, une
affaire importante menée à terme, un événement heureux ou
malheureux qui survient et me confronte avec moi-même, voilà
autant d’occasions qui se présentent pour me livrer à de pro-
fondes méditations sur mes idées, mes actions, mon avenir.
I
Transcrire les cheminements, les résultats de cette médi-
tation pour savoir où je me trouve, quelle direction je vais
prendre, pour ne pas me laisser aller au hasard. Prendre la barre
de mon destin et la tenir solidement en mains !
Que suis-je, à la lumière de mes actes ? Où vais-je ? Où
en est l’accomplissement de mon programme ? Ce programme
est-il encore pleinement valable ? Doit-il être retouché ? S’il
doit l’être, que ces modifications soient consignées, intégrées au
programme, mais qu’elles ne restent pas à l’état d’errements,
d’exceptions !
Agencer l’ensemble de telle façon que rien ne soit fait en
dehors du cadre tracé, qu’aucun acte ne soit accompli qui
s’écarte du programme. Que rien ne soit pensé qui ne soit en
accord avec la conception de base ! Les pensées qui s’écartent 
de cette conception affaiblissent cette conception et m’affai-
blissent, moi par là même.
I
En prenant nettement conscience de mon idéal et en
mettant un programme précis sur pied, j’éviterai en particulier,

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
d’être perméable à toutes les influences. Les influences incon-
trôlées sont l’un des plus pernicieux facteurs de désintégration
des idées, et ces influences n’ont jamais été aussi nombreuses,
et insidieuses, qu’à notre époque.
I
A toutes ces tentatives de désintégration de mes idées,
je dois opposer toute ma capacité de résistance, tout mon sens
critique, en un mot, le doute méthodique de Descartes.
Je dois d’abord me mettre à l’abri des influences en pre-
nant garde de ne pas prêter l’œil ou l’oreille à des interlocuteurs
suspects a priori de partialité. On connaît l’histoire de l’illustre
romain qui terminait tous ses discours, quel que fût leur sujet,
par la phrase : « je suis d’avis qu’il faut détruire Carthage. » 
Il ne manque pas, bien qu’ils soient souvent plus subtils, 
de romains de cette espèce dans nos modernes cités, c’est-à-dire
de personnes qui ne cessent de répéter des idées pour les intro-
duire ainsi, par effraction, dans la cervelle d’autrui. Quand 
j’aurai affaire à un personnage de ce genre, j’affecterai tout ce
qu’il me dira d’un cœfficient de partialité et je me tiendrai tout
particulièrement sur mes gardes, car redoutable est le pouvoir
de la répétition.
Je m’efforcerai également de lire des journaux relati-
vement impartiaux. (Ils ne sont vraiment pas nombreux et 
l’impartialité parfaite est, hélas, à peu près inexistante). D’autre
part, s’il est vrai que bible signifie livre, la réciproque n’est pas
vraie : ne pas prendre, par conséquent, pour évangile tout ce
qui est imprimé (ou diffusé de quelque manière que ce soit).
Qui parle le plus haut n’est pas nécessairement qui dit le plus
vrai : la vérité est souvent très timide et chuchote plus qu’elle
ne parle : elle a le sens des nuances.
Au reste, certaines personnes qualifiées ne font que
camoufler leur ignorance sous le jargon de la technicité.
Je puis, en toute quiétude, mettre en doute, systémati-
quement, à peu près tout ce qu’on affirme et le passer au crible
la technique du succès
chapitre 14
140

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des idées
141
de ma propre personnalité.
Tout comme je n’ouvre pas ma maison à n’importe qui, 
je ne dois pas ouvrir mon cerveau à la pensée de n’importe qui.
Je m’imposerai l’examen critique de toutes les opinions qu’on
essaiera, ouvertement ou subrepticement, de me faire partager.
Il ne faut pas se leurrer : c’est très difficile. Tellement difficile
que chacun d’entre nous, qu’il le veuille ou non, donne asile 
à un certain nombre d’idées reçues auxquelles il n’a pu ou su
s’opposer et qui ne cadrent pas avec ses tendances fondamen-
tales (lesquelles se composent d’ailleurs également, en grande
partie, d’idées reçues).
L’homme est fait par les autres. C’est inévitable, souvent
utile, et constitue en tout cas une invitation à la modestie. Mais
cela ne signifie pas, loin de là, que l’homme ne peut se faire,
qu’il ne peut résister aux idées des proches et des moins
proches, aux idées de sa génération et des générations passées.
Il faut retenir simplement que la personnalité, que la
liberté de l’homme sont à faire, contre certaines influences et,
parfois, avec l’aide de certaines influences, contre d’autres
influences. Ce qui est essentiel, c’est que, dans cette lutte des
influences, je demeure celui qui dispose d’une vision fonda-
mentale du monde et de sa situation dans ce monde et 
qui, résolu à ne pas se laisser détourner de sa voie, fait un tri 
impitoyable et élimine les idées étrangères à sa propre construc-
tion mentale et, par voie de conséquence, aux actes qui naissent
de cette construction.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
143
I Je suis un être orienté parce que j’ai un programme d’ensemble.
I Mes actes seront fixés, polarisés par le programme qui constitue
un véritable « champ magnétique ».
I Rien ne résiste à l’être ainsi orienté.
I Alors qu’une perception non orientée perçoit tout, sans rien
apercevoir, l’individu doté d’un plan d’ensemble voit, lit, entend
tout ce qui favorise la réalisation de son plan.
I En d’autres termes, il est organisé en vue de ne laisser échapper
aucune occasion, aucune opportunité.
I Le plan d’ensemble et la conception de vie doivent s’inter-
pénétrer, se trouver en harmonie.
I Seul ce que l’on fait est révélateur de ce que l’on pense et l’on
ne pense rien de ce que l’on n’est pas décidé à mettre en 
pratique.
I Pour l’équilibre interne de la personnalité, il est indispensable
qu’actes et pensées aillent de pair.
I Quand telle ou telle idée n’est pas en accord avec mes actes, 
je dois modifier l’idée ou les actes. D’une manière ou d’une
autre, je dois mettre fin à ce divorce qui constitue un frein 
à mon épanouissement harmonieux.
I Ne pas dire à l’inconscient : « crois ce que je te dis, mais ne
regarde pas ce que je fais. »
I Les idées ne sont intégrées que lorsqu’elles ne jurent pas entre
elles.
l’essentiel du 
chapitre14

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
I Une conception n’est conception d’ensemble, et donc inté-
gratrice d’idées que lorsqu’elle domine toutes les idées et tous
les actes de l’individu.
I Une telle conception est une force immense, qui décuple 
les possibilités d’un individu.
I Ne jamais cesser de confronter mes opinions et mes actes, 
mes idées de base et celles qui sont venues s’y ajouter.
I Arbitrer, faire le point, rejeter ce qui est périmé.
I Remettre périodiquement le programme en chantier. Dresser
des bilans.
I Saisir des « occasions privilégiées » pour me livrer à de pro-
fondes méditations sur mes idées, mes actions, mon avenir.
Transcrire les cheminements, les résultats de cette méditation.
I Les influences incontrôlées sont l’un des plus pernicieux 
facteurs de désintégration des idées.
I Pratiquer le doute méthodique de Descartes. Examen critique
de toutes les opinions qu’on essaiera, ouvertement ou subrepti-
cement, de me faire partager.
I Elimination des idées étrangères à ma propre construction
mentale.
144
l’essentiel du 
chapitre14

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
145
La mémoire est gouvernée par la triade : intérêt – attention
– répétition. Son imprégnation sera d’autant plus profonde que
l’intérêt sera grand, l’attention en éveil et la répétition suffisante.
La mémoire laisse passer une foule de choses que nous 
percevons, mais que nous ne sélectionnons pas, parce que (sou-
vent à tort) nous n’y portons pas d’intérêt. Si nous retenons
néanmoins de telles données, ce ne peut être que par accident
et, en tout cas, nous ne les retenons pas avec certitude.
Par contre, lorsque notre intérêt est en éveil, la mémoire
enregistre, non plus par accident, mais comme quelqu’un qui a
reçu l’ordre d’enregistrer. Elle s’ouvre largement, le plus large-
ment possible. Elle est dans les meilleures dispositions pour
enregistrer.
Elle n’enregistre cependant avec toute l’efficacité voulue
que si cette sorte de micro que constitue l’attention est effecti-
vement branchée c’est-à-dire si nous nous concentrons réelle-
ment sur ce dont nous voulons nous souvenir, en enlevant
toute autre idée de notre esprit, tant que dure l’enregistrement.
(Cela est d’ailleurs d’autant plus facile que nous nous intéres-
sons à ce qu’il s’agit d’enregistrer). L’attention est, donc, en
quelque sorte, un sous-produit de l’intérêt. Lorsque l’intérêt est
vif, l’attention est automatique.
L’intégration des souvenirs :
la mémoire
chapitre15

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Enfin, pour que l’impression de la mémoire soit vrai-
ment durable, il faut en général, répéter. Inutile d’insister sur 
ce point, qui est compris dès le plus jeune âge. Il faut dire
cependant que la répétition purement mécanique est inefficace.
Ce qu’il faut, c’est répéter avec attention une donnée à laquelle
on s’intéresse. Les lois de la mémoire forment un tout.
I
Il n’est pas inutile non plus d’indiquer un « truc » d’une
certaine importance pratique. Le voici : Lorsque j’aurai à enre-
gistrer une donnée qui normalement ne se répète pas, je me
livrerai à tous les subterfuges possibles pour la répéter.
Expliquons-nous : Lorsqu’il s’agit d’apprendre un texte, une
leçon, la répétition s’impose d’elle-même. Mais pour la plupart
des autres données, au contraire, que je puise journellement
dans la vie ou les lectures, la répétition est inusitée.
Et bien, à moi de trouver les moyens de la pratiquer néan-
moins, cette répétition, le plus naturellement du monde.
Exemple : je viens d’apprendre un fait que je désire retenir.
Pour autant que ce soit possible, j’en fais l’un des sujets de mes
conversations de la journée. En d’autres termes, j’en parle aux
personnes avec lesquelles je m’entretiens. (C’est d’ailleurs ce
que la plupart d’entre nous font spontanément).
Ou encore : au cours de mes lectures, je prends connais-
sance de passages que je voudrais retenir. Je m’oblige à en répéter
la lecture en les soulignant, et même, au besoin, en recopiant
les idées essentielles dans un cahier ou sur des fiches. Bref, en
toutes circonstances et de toutes les manières possibles,
je m’astreins à répéter ce qui m’est utile et que, normalement, 
on ne répète pas.
I
Cela dit, ce qui est essentiel et domine tout le reste, c’est
l’intérêt. 
Neuf fois sur dix, celui qui se plaint de manquer 
de mémoire ne s’intéresse pas réellement, à ce qu’il s’efforce 
la technique du succès
chapitre 15
146

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des souvenirs : la mémoire
147
de retenir. Alors qu’il devrait constater qu’il retient sans effort
d’autres données auxquelles au contraire il s’intéresse. Ainsi,
s’intéressant passionnément au sport, par exemple, il retiendra
en toute facilité des résultats sportifs (lui qui, comme il le dit 
« n’a pas la mémoire des chiffres ») alors que d’autres données,
absorbées avec dégoût ou indifférence, ne sauront pas trouver
le chemin de sa mémoire.
La mémoire marche à l’intérêt ! Inutile de ruser sur ce
point. On ne triche pas plus avec cette règle qu’avec les autres
lois de la nature. Comme ces autres lois, comme tous les 
« moyens » dont dispose l’homme, la mémoire est absolument
neutre à l’égard du bien et du mal, de l’utile et de l’inutile. Elle
me fera enregistrer des stupidités sans aucune utilité pour moi
dès lors que je leur prêterai un intérêt suffisant. Elle se com-
portera par contre comme une passoire à l’égard des notions 
les plus utiles, dès lors que je ne m’intéresserai pas à ces notions.
Elle enregistre tout ce qui m’intéresse réellement même
lorsque cela « ne devrait pas m’intéresser. » Elle n’enregistre, par
contre, rien de ce qui « devrait m’intéresser », lorsque cela ne 
m’intéresse pas effectivement. On pourrait dire : « dis moi ce
que tu retiens, je te dirai qui tu es. »
I
Je vois à présent tout ce qu’il y a de vain dans toutes
sortes d’exercices de mémoire qui font abstraction de cette idée
essentielle. La mémoire marche à l’intérêt. C’est par l’intérêt
qu’on la fait fonctionner. Tout, en dehors de cela, n’est que
considération accessoire et source de perte de temps. Une seule
solution pour enregistrer efficacement : il faut s’intéresser réel-
lement à ce qu’il convient d’enregistrer.
Avant de faire appel à la mémoire, il faut éveiller l’intérêt,
lorsque cet intérêt n’existe pas au départ. Nous avons vu qu’il
est presque toujours possible de s’intéresser à ce que l’on fait, 
de s’y intéresser et même de l’aborder avec enthousiasme. Aucun
système, aucun truc, aucun exercice ne remplacent cela.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
La mémoire marche à l’intérêt et l’excellente mémoire
marche à l’enthousiasme. Plus l’intérêt sera fort, plus il tendra
vers l’enthousiasme, meilleur sera le fonctionnement de la
mémoire.
I
Et lorsque l’intérêt ne peut être éveillé ? Lorsqu’il n’y a
absolument rien à faire pour trouver le moindre intérêt à ce que
l’on voudrait faire enregistrer par la mémoire ?
Disons tout d’abord que ce cas est extrêmement rare 
et relève souvent de la mauvaise volonté. L’intérêt n’est, dans 
la généralité des cas, pas une donnée préexistante, il naît en
cours d’activité. En d’autres termes, on s’intéresse, à mesure
qu’on le fait, à tout ce que l’on fait sans idées préconçues. 
Le manque d’intérêt n’est souvent qu’un prétexte, commode –
souvent inconscient – pour reculer devant une activité précise,
c’est-à-dire exigeant des actes. L’intérêt, comme la volonté, peut
être mis entre parenthèses. Ce qu’il faut, dans la plupart des cas,
c’est commencer, c’est entreprendre l’activité ; l’intérêt naîtra 
et se développera (et, par conséquent, la mémoire s’améliorera)
au fur et à mesure qu’on avancera dans cette activité.
Mais enfin, dans les cas exceptionnels où il n’y a vrai-
ment rien à faire pour éveiller l’intérêt ? Il faut être franc : 
il vaut mieux, alors, abandonner, changer d’activité, adopter
une activité à laquelle on s’intéresse. Il ne faut pas compter sur
la mémoire lorsque l’intérêt fait défaut. Le manque de mémoire
n’est en général qu’un symptôme. Au lieu de chercher à « guérir
la mémoire », en l’exerçant à retenir on ne sait quelles combi-
naisons, il faut agir sur la racine du mal, sur le centre des inté-
rêts. Il faut s’orienter soi-même et, par là même, orienter la
mémoire.
I
La mémoire doit être, non pas simplement exercée, mais
orientée. Elle est orientée, lorsqu’elle appartient à une person-
ne orientée, c’est-à-dire une personne qui sait ce qu’elle veut,
qui sait où elle va, qui a clairement défini ses buts, ses activités,
la technique du succès
chapitre 15
148

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des souvenirs : la mémoire
149
et le centre de ses intérêts.
Or, je suis un être orienté. J’ai établi mon plan. J’ai éli-
miné toutes considérations accessoires, toutes activités inutiles au
profit de la réalisation de mes tendances les plus fondamentales.
Dans la mesure où je suivrai effectivement la conduite ainsi 
tracée, ma mémoire sera ouverte au maximum à tout ce qui 
servira à la réalisation de mes plans.
Bien plus, le chapitre précédent m’a appris à intégrer mes
idées. Dans la mesure où mes idées seront intégrées, le travail 
de ma mémoire sera considérablement facilité. De même que
j’aurai intégré mes idées, elle intégrera mes souvenirs. Plus 
le cerveau aura pris l’habitude d’ordonner ses idées, et ses sou-
venirs, qui épousent plus ou moins ces idées, seront ordonnés 
à leur tour.
Il n’est que de rêvasser, c’est-à-dire d’assister au surgisse-
ment et à l’enchaînement incontrôlé des souvenirs, pour se
rendre compte du fonctionnement de cet étonnant « ensemble
pensant », qu’aucune machine électronique, aussi perfection-
née soit-elle, ne saurait reproduire.
Tout se passe comme si les souvenirs étaient, par le cer-
veau, analysés, scindés, subdivisés non seulement en autant
d’éléments que possible, mais également plusieurs fois de suite,
c’est-à-dire selon diverses optiques. Tout se passe aussi comme
si chacune de ces scissions laissait intacts à la fois le tout et le
résultat des scissions précédentes. Tout se passe enfin comme si
les composantes du souvenir, c’est-à-dire le produit de toutes
ces scissions, étaient classées avec les composantes analogues
d’autres souvenirs.
De telle sorte qu’un souvenir évoqué, c’est-à-dire restitué
par la mémoire, et qui possède ne serait-ce qu’une seule com-
posante commune avec un autre souvenir, au surplus totale-
ment différent, puisse faire surgir immédiatement cet autre
souvenir.
Les souvenirs s’enchaînent. Un seul souvenir évoqué est

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
un agent de recherches, qui fait surgir, par enchaînement, une
foule d’autres souvenirs. C’est bien grâce à une telle organisa-
tion perfectionnée de recherche qu’il nous est possible de rap-
peler à la surface, de ramener dans le champ du conscient, des
souvenirs qui, autrement, se trouveraient perdus dans un
enchevêtrement inextricable.
I
La mémoire est un classeur de souvenirs, certes. Mais elle
retient d’autant mieux les souvenirs qu’ils sont déjà classés.
La mémoire assimile avec le maximum de facilité les notions
qui sont digérées et dont elle n’a plus, par conséquent, à opérer
la digestion. Pour « avoir de la mémoire », il faut classer les
idées, il faut avoir de l’ordre dans les idées.
Ainsi, la tâche de la mémoire est-elle facilitée par l’inté-
gration des idées, c’est-à-dire l’enchaînement logique des idées
et leur rattachement à l’arbre constitué par les idées antérieures.
Tout ce qui jure dans un ensemble d’idées, tout ce qui
n’est pas en harmonie avec cet ensemble constitue un corps
étranger, difficilement assimilé par la mémoire.
I
Ce que je confie à ma mémoire doit donc être, par mes
soins, sélectionné et classé.
Parlons d’abord du classement : il n’est pas difficile de
remarquer, par exemple, que certains textes sont faciles,
d’autres très difficiles à apprendre.
Les textes faciles à apprendre sont ceux qui sont bien
écrits ; ils déroulent, dans le cadre d’un plan bien conçu – 
et apparent – des idées logiquement classées et harmonieusement
enchaînées. Les textes difficiles à apprendre sont, au contraire,
ceux qui, en un mot, sont confus.
la technique du succès
chapitre 15
150

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des souvenirs : la mémoire
151
Deux idées essentielles découlent de là :
- lorsque j’établirai moi-même le texte qu’il me faudra
apprendre (par exemple, lorsque je rédigerai le texte d’un dis-
cours), je m’appliquerai avant tout ce que ce texte soit pourvu
d’un plan clair et détaillé s’imprimant profondément dans la
mémoire et que les idées s’enchaînent selon une progression
logique et, par conséquent, facile à retenir ;
- lorsqu’il me faudra apprendre le texte d’un autre (par exemple,
une leçon quelle qu’elle soit), je m’efforcerai avant tout d’en déga-
ger l’ossature et, s’il n’y a pas d’ossature apparente, je m’efforcerai
néanmoins d’en établir une.
I
D’une manière générale, lorsque je voudrai retenir la 
substance d’un livre, d’une leçon quelconque, je soulignerai 
les passages essentiels, afin, non seulement de fixer les idées
principales et par là même l’ossature, mais également de pou-
voir les relire plusieurs fois par la suite (répétition !) sans avoir 
à reprendre chaque fois le texte intégral. Ceci, c’est le minimum !
Mais ce qui est réellement souhaitable, pour autant qu’il s’agisse
d’une leçon à apprendre, c’est de faire un résumé sous forme 
de plan détaillé. Ce procédé fait, non pas perdre, mais gagner
du temps, car la leçon est ainsi beaucoup plus facile à assimiler.
Ainsi, chaque fois que possible, je dégagerai clairement l’ossature,
l’enchaînement des faits, des idées, des textes que j’entendrai
confier à ma mémoire. Tous les souvenirs essentiels seront, de
la sorte, charpentés et intégrés.
I
Il ne suffit pas d’intégrer les souvenirs en eux-mêmes.
Je dois également, afin que tout s’enchaîne logiquement dans
mon cerveau, rattacher ces souvenirs à mon intégration des idées,
c’est-à-dire à mes préoccupations essentielles. Ainsi retiendrai-je,
non pas des données inutiles, mais des données ordonnées, 
se rattachant à mes idées dominantes. Par le fait même qu’elles
s’y rattacheront, ces données seront retenues plus facilement, car
elles bénéficieront de la même intensité d’intérêt que les idées
en question.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Par le rattachement des souvenirs à mes idées essentielles,
aura tendance également à s’opérer la sélection des souvenirs
inutiles. Il ne faut pas, en effet, surcharger la mémoire.
L’érudit sait beaucoup de choses, il sait, en général, trop 
de choses. Il remplace avantageusement un dictionnaire. Mais
c’est bien, en général, tout ce qu’il remplace, et ce tout est, à
tout prendre, peu de choses. A l’érudit, il convient de préférer
le savant qui ne sait que l’utile – voire l’indispensable – mais
qui sait admirablement s’en servir. Passer son temps à devenir
un érudit, c’est perdre son temps, plutôt que d’accumuler des
connaissances, il faut s’approprier un savoir et, notamment, un
savoir-faire. Ainsi un juriste, même éminent, ne sait en général
pas le texte de toutes les lois qui concernent son secteur d’acti-
vité, mais il connaît à fond le mécanisme du droit, il sait que
telle réglementation existe et il sait la retrouver pour l’étudier
en détail en cas de besoin. En d’autres termes, il sait se servir
des index, des tables alphabétiques, des bases de données.
Tout ce qui n’est pas notion de base et se trouve facile-
ment dans un dictionnaire, un manuel ou une encyclopédie
peut être banni sans dommage de la mémoire. La mémoire doit
rester disponible pour l’indispensable. Le cerveau doit, chez
l’être qui veut réussir, se concentrer sur l’utile et la mémoire
n’est à cet égard qu’un moyen.
Enfin, sachons faire confiance à la mémoire. Celui qui
met en doute sa capacité de mémoriser adopte une conduite
d’échec. On sait qu’il ne faut pas brancher la partie non
consciente de mon être sur des idées d’échec ; branchée sur 
des idées d’échec, elle produit de l’échec. De même qui fait
confiance à sa mémoire aura « de la mémoire. » Je proscris donc
de ma conversation (et de mes pensées) des idées telles que : 
« je n’ai pas de mémoire » ou « je n’ai pas la mémoire de ceci, 
de cela » ou « ma mémoire est en baisse. »
Avant de passer au prochain chapitre, qui sera consacré 
à l’observation et à la réflexion, voici encore un « truc » pratique
pour apprendre plus facilement : une leçon, quelle qu’elle soit,
la technique du succès
chapitre 15
152

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des souvenirs : la mémoire
153
répétée plusieurs fois d’affilée, finit par ennuyer, même
lorsqu’elle est très intéressante. L’intérêt faiblit et la mémoire
n’enregistre plus que très imparfaitement. Le sujet a, alors,
tendance à dire qu’il n’arrive plus à se concentrer sur la leçon.
Remède : dès qu’on constate que l’intérêt n’est plus suf-
fisant, que la répétition devient mécanique, mettre la leçon de
côté et la reprendre plus tard. Se consacrer éventuellement
entre-temps à une autre leçon.
Chaque fois que c’est pratiquement possible, il est
conseillé de répartir sur plusieurs jours le temps consacré à une
leçon. Il faut faire naître – et renaître – l’intérêt, cet intérêt qui
gouverne la mémoire.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
155
I Il ne s’agit pas d’exercer la mémoire, mais de l’orienter.
I Apprendre, c’est répéter avec attention une donnée à laquelle
on s’intéresse.
I Lorsque j’aurai à enregistrer une donnée qui, normalement,
ne se répète pas, je me livrerai à tous les subterfuges possibles
pour la répéter.
I Ce qui, dans le chapitre de la mémoire, est essentiel et domine
tout le reste, c’est l’intérêt. La mémoire marche à l’intérêt !
I Inutile de ruser sur ce point. On ne triche pas plus avec cette
règle qu’avec d’autres lois de la nature.
I La mémoire enregistre tout ce qui m’intéresse réellement,
même lorsque cela « ne devrait pas m’intéresser ». Elle n’enre-
gistre par contre rien de ce qui « devrait m’intéresser », lorsque
cela ne m’intéresse pas effectivement.
I Je suis un être orienté. J’ai établi mon plan. Dans la mesure
où je poursuis la réalisation de ce plan, ma mémoire sera ouverte
au maximum à tout ce qui servira à cette réalisation.
I Dans la mesure où mes idées seront intégrées, le travail de ma
mémoire sera considérablement facilité.
I La mémoire assimile avec le maximum de facilité les notions
qui sont déjà digérées. Pour « avoir de la mémoire », il faut classer
les idées, il faut avoir de l’ordre dans ses idées.
I Il faut, par exemple, dégager l’ossature d’un texte qu’on veut
confier à sa mémoire, c’est-à-dire en faire un résumé sous forme
de plan détaillé.
I Il ne faut pas surcharger la mémoire. Elle doit rester dispo-
nible pour l’indispensable.
l’essentiel du 
chapitre15

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
157
Dans la vie moderne, l’information joue un rôle consi-
dérable ; dans beaucoup de domaines, le gagnant est celui qui
est le mieux informé.
Prendre une décision consiste avant tout à réunir, puis 
à interpréter des renseignements. Dans bien des cas, lorsque 
le dossier est complet, lorsque tous les renseignements néces-
saires ont été réunis, la décision s’impose d’elle-même.
Lorsqu’une décision est difficile à prendre, cela signifie très sou-
vent que le dossier est incomplet.
De même, la gestion d’une entreprise ou d’un organisme
quelconque pose avant tout le problème de la réunion, puis 
de l’exploitation du maximum de renseignements.
Le plus souvent, l’homme qui gère mal ses affaires est un
homme mal renseigné. Les renseignements dont il dispose sont
fragmentaires. Il conduit ses affaires au jugé, à l’à-peu-près
et non au vu d’indications précises, de chiffres, de pourcentages.
I
Qu’il s’agisse d’une décision simple ou d’une suite de
décisions aux implications multiples, le réflexe que doit avoir
l’homme qui veut réussir doit toujours être : voyons les rensei-
gnements, tous les renseignements et, s’il y a lieu, voyons les
L’intégration des faits,
leur rapprochement : 
l’observation, la réflexion
chapitre16

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
chiffres, tous les chiffres.
Ne jamais s’engager avant d’avoir réuni tous les rensei-
gnements utiles, réserver la décision jusqu’à réunion complète
de ces renseignements. Par exemple, lorsque j’envisage un
achat, non seulement me renseigner sur le coût exact (prix 
et accessoires : frais et droits divers), sur le délai de livraison, 
le délai de paiement mais également réunir tous les renseigne-
ments sur mes ressources nettes (revenus, moins autres
dépenses) durant la période qui devra prendre en charge le prix
de cet achat. Ne pas oublier de prendre en compte les intérêts
lorsqu’il s’agit d’un achat à crédit.
Nombre d’échecs financiers sont dus au fait que les inté-
ressés ne se sont pas exactement renseignés sur le montant de
leurs engagements et sur celui de leurs possibilités. Ils les ont
évalués et ont été trop optimistes dans leurs évaluations, alors
qu’il aurait suffi de connaître le chiffre exact des engagements
et des possibilités et de confronter ces deux chiffres.
Seuls les chiffres, seuls les renseignements solides doivent
gouverner la réalité. Tout le reste est du domaine du rêve et
expose à des réveils désagréables.
I
Pour prendre une décision quelle qu’elle soit, il faut
réunir tous les renseignements nécessaires.
Ainsi, le chef d’entreprise devra être curieux au maximum
de tout ce qui concerne son entreprise. Il devra demander à son
comptable une très grande variété de chiffres, sur tous les aspects
de l’activité de l’entreprise. Des chiffres bruts et aussi des ratios,
des pourcentages. Toute la politique à suivre pour la direction de
l’entreprise est inscrite dans les chiffres, qui ont tendance à
dormir dans la comptabilité, mais qu’il faut à tout prix ramener
au jour, en procédant à des analyses, à des récapitulations,
afin que les chiffres, ainsi alignés, ainsi mis en vedette, puissent
hurler les vérités criantes qu’ils contiennent. Tout ce que l’entre-
prise doit faire pour prospérer est inscrit dans les chiffres.
la technique du succès
chapitre 16
158

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des faits, leur rapprochement : 
l’observation, la réflexion
159
De même, le chef d’entreprise demandera le maximum 
de renseignements, de rapports, aux personnes qui sont en
contact avec la clientèle, afin d’être au courant des réflexions,
des objections des clients. Tout ce qui est utile à l’entreprise
pourra être trouvé par la simple lecture de ces rapports.
Au besoin, il ira voir sur place. En tout cas, il évitera 
le travail en vase clos. Il ouvrira largement ses fenêtres aux ren-
seignements, d’où qu’ils arrivent.
Quant à ceux qui secondent un chef quel qu’il soit, ils 
se montreront efficaces en lui fournissant spontanément le plus
possible de renseignements sur le secteur d’activité dans lequel 
ils travaillent. Un tel concours est toujours apprécié et montre
pour le moins que l’on « vit » son travail, que l’on s’y intéresse.
I
Dans tous les domaines, dans toutes les activités, le ren-
seignement a une valeur inestimable. Disposer de mauvais ren-
seignements ou de renseignements insuffisants, c’est s’exposer 
à de lourdes erreurs dans l’action. Quelle que soit mon activi-
té, je dois prendre connaissance de tout ce qui intéresse cette
activité. Je dois me maintenir curieux à l’égard de cette activité,
sous peine de devenir très rapidement incompétent.
Les heures consacrées à réunir des renseignements se paient
largement, se paient toujours ; et, plus que jamais, à notre
époque particulièrement complexe. L’homme bien renseigné
évite les erreurs et, de plus, gagne un temps considérable dans
la prise de décisions quelles qu’elles soient. Toute décision relève
pour lui de la plus froide raison et non plus de facteurs émo-
tionnels. Voyant les faits, il sera obligé de voir les choses telles
qu’elles sont, alors que l’homme imparfaitement renseigné a une
tendance fâcheuse à les voir telles qu’il voudrait qu’elles soient.
Réunir des renseignements, c’est les demander à ceux qui
les détiennent ; c’est lire les publications qui les contiennent ;
c’est aussi observer, ouvrir largement la fenêtre sur le monde et
apprendre à y lire, non seulement des renseignements, mais

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
aussi des enseignements.
Observer ! Voir ce qui est devant moi et ne demande 
qu’à être vu ; le voir ou, plus exactement, en prendre conscience.
Comme c’est difficile ! Tout est inscrit dans le « vaste livre 
du monde » ; mais comme il est difficile de le voir, de l’interpréter !
I
Heureusement pour moi, je suis un être orienté, un être
qui sait ce qu’il veut, qui a son plan d’action et qui s’intéresse à
tout ce qui concerne le plan. Comme il était la clé de la mémoire,
l’intérêt est la clé de l’observation.
Observer (voir ce qui est devant moi et ne demande qu’à
être vu) est difficile. Mais voir ce qui, parmi tout ce qui est
devant moi, intéresse mon activité, mes préoccupations essen-
tielles, est beaucoup plus facile. Je sais ce que je veux. Je verrai
ce qui s’y rapporte.
Comme la mémoire, l’observation marche à l’intérêt.
Une seule solution pour observer efficacement : il faut s’inté-
resser au fait à observer, il faut éveiller cet intérêt, lorsqu’il
n’existe pas au départ.
L’être orienté observe tout ce qui l’intéresse réellement.
« L’œil du maître », qui voit tout, est un « œil intéressé ».
Le patron qui laisse à d’autres le soin de découvrir ce qui
devrait le concerner au premier chef est un patron qui ne porte
plus un intérêt suffisant à ses affaires.
Tout salarié, quelque modeste que soit son rayon d’ac-
tion, peut et doit être jugé sur ce qu’il « voit. » Il y a là un baro-
mètre très sûr de l’intérêt qu’il porte à son activité. « Je ne l’ai
pas vu » ou « cela m’a échappé » ne sont jamais des excuses.
L’être orienté intègre tous les renseignements qu’il réunit,
toutes ses observations en particulier, à son programme.
De même qu’il intègre les idées et les souvenirs, il intègre les
faits. Cette intégration facilitera l’interprétation, l’exploitation
la technique du succès
chapitre 16
160

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’intégration des faits, leur rapprochement : 
l’observation, la réflexion
161
des faits, des renseignements ; les faits seront interprétés à la
lumière de cet ensemble que constitue un programme cohérent.
En effet, interpréter des faits, exploiter des renseigne-
ments, c’est essentiellement les rapprocher d’autres faits,
d’autres renseignements.
Ce rapprochement sera d’autant plus fructueux qu’il
s’opérera dans le cadre d’une orientation fondamentale.
Les faits sont des réponses. Il s’agit de trouver les ques-
tions auxquelles ils répondent. Un même fait peut répondre à
une foule de questions. Il faut donc opérer une sélection des
questions auxquelles on veut faire répondre les faits. Ma « sélec-
tion de questions », c’est mon programme, mon orientation
fondamentale. Le langage des faits, les réponses qu’ils contiennent,
sont confus tant que cette orientation n’est pas clairement établie.
Les faits, comme les idées, sont rarement isolés. Lorsqu’on
les voit tels, c’est, le plus souvent, parce qu’on n’a su découvrir
le lien qui unit un fait à un autre fait ou, plus généralement, 
à toute une série de faits. La réflexion d’où jaillit la lumière
consiste en grande partie à rapprocher des faits pour trouver 
à la fois quels faits sont liés et quel est le lien qui les unit ; c’est
trouver des analogies, des points communs entre les faits les
plus divers (par exemple, entre les phénomènes individuels et
les phénomènes collectifs, entre les processus physiques et les
processus psychiques, entre les enseignements de telle science 
et ceux de telle autre science, entre les coutumes d’un pays A 
et celles d’un pays B ; entre deux législations en apparence 
différentes…).
Ce processus de réflexion est fondamental et universel.
On peut l’utiliser dans les domaines les plus divers. Ainsi, par
exemple, dans celui de l’information.
La technique du rapprochement des faits, des événe-
ments est utilisé à fond par les journalistes.
Elle peut et doit, bien entendu, être utilisée par tout un

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
chacun, pour faire dire aux journaux plus qu’ils n’en disent
expressément. On peut essayer, ainsi, de voir ce qu’il y a der-
rière l’événement et de prévoir, par l’enchaînement des événe-
ments passés et présents, le déroulement des événements futurs
(La prévision politique est très utile et doit être cultivée non
seulement par ceux qui « font l’événement » mais également
par ceux qui « le subissent »).
Ainsi, la lecture de la presse, indispensable à bien des
égards à l’homme qui veut réussir, peut devenir un exercice de
réflexion des plus utiles. En présence de chaque événement
important, je me demanderai à partir d’aujourd’hui : pourquoi ?
En liaison avec quoi ? Qu’y a-t-il eu récemment (ou moins
récemment) dans le même ordre d’événements ? 
Trouver la leçon des faits, c’est essentiellement les rap-
procher de la manière qui convient. Mais, nous l’avons vu, 
le rapprochement des faits, c’est aussi, ce doit être aussi l’inté-
gration des faits. Il faut classer logiquement les faits pour faire
apparaître leurs corrélations éventuelles.
Les classer logiquement, cela veut dire, entre autres,
les faire entrer dans mon schéma intérieur. Cela aide à recouper,
à améliorer les idées en les confrontant en permanence avec les
faits ; cela aide aussi à se souvenir des faits, en les « accrochant »
en quelque sorte à des faits voisins, à des ordres d’idées voisins.
Ainsi, par-delà l’intégration des faits, avons-nous retrouvé
l’intégration des idées et l’intégration des souvenirs.
la technique du succès
chapitre 16
162

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
163
I Dans beaucoup de domaines, le gagnant est celui qui est le
mieux renseigné.
I Dans bien des cas, lorsque le dossier est complet, lorsque tous
les renseignements nécessaires ont été réunis, la décision s’impose
d’elle-même.
I Le plus souvent, l’homme qui gère mal ses affaires est un
homme mal informé.
I Avant de prendre une décision : « voyons les renseignements,
voyons tous les renseignements ; voyons les chiffres, voyons
tous les chiffres. »
I Quelle que soit mon activité, je dois prendre connaissance 
de tout ce qui intéresse cette activité.
I Comme la mémoire, l’observation marche à l’intérêt. Une
seule solution pour observer efficacement : il faut s’intéresser 
au fait à observer.
I L’être orienté observe tout ce qui l’intéresse, tout ce qui 
l’intéresse réellement. L’œil du maître, qui voit tout, est un 
« œil intéressé ».
I L’être orienté intègre tous les renseignements qu’il réunit, toutes
ses observations en particulier, à son programme. De même qu’il
intègre les idées et les souvenirs, il intègre les faits.
I Interpréter des faits, exploiter des renseignements, c’est essen-
tiellement les rapprocher d’autres faits, d’autres renseigne-
ments. Et ce rapprochement sera d’autant plus fructueux qu’il
s’opérera dans le cadre d’une orientation fondamentale.
I La réflexion consiste en grande partie à rapprocher des faits pour
trouver à la fois quels faits sont liés et quel est le lien qui les unit.
l’essentiel du 
chapitre16

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
165
La règle du précédent est l’un des principes de base d’une
bonne organisation. Elle consiste :
- à ne pas refaire un travail qui a déjà été fait – utilement – dans
les mêmes circonstances, ou, ce qui revient au même, à ne pas
résoudre un problème qui a déjà trouvé sa solution ; 
- à se demander, en présence de telle ou telle difficulté à
résoudre, si la même difficulté s’est déjà présentée dans le passé.
Si oui, on s’inspire éventuellement de la solution préexistante,
ou même, le cas échéant, on la reprend purement et simplement
si elle s’avère bonne et si les circonstances dans lesquelles elle 
a été prise n’ont pas changé (en d’autres termes, s’il s’agit bien
présentement de la même difficulté que celle qui a fait l’objet
du précédent).
I
Cette règle, sous son apparence anodine, est en fait d’une
importance capitale. Nous l’appliquons tous les jours sans
le savoir, car n’est-il pas vrai que l’éducation, l’enseignement
qu’on nous dispense ont pour but de nous transmettre l’essen-
tiel de l’acquis des générations passées, c’est-à-dire des solutions
que nos prédécesseurs ont apportées aux problèmes qui se
posent également à nous, mais ne sont plus, grâce à ces solu-
tions préexistantes, des « problèmes » ? Le temps et l’énergie
ainsi libérés peuvent être consacrés à l’examen d’autres problèmes
dont nous transmettons à notre tour les solutions.
La règle du précédent :
ses vertus, ses limites
chapitre17

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
On sait bien, par exemple, que si certaines sciences, en
apparence purement descriptives, ont un grand intérêt pra-
tique, c’est essentiellement sous l’optique de cette règle du pré-
cédent. Ainsi, si la connaissance de l’histoire a une importance
considérable pour ceux qui conduisent les nations, c’est avant
tout parce que les situations dans lesquelles ils sont amenés 
à prendre des décisions vitales trouvent, le plus souvent, 
des équivalents dans le passé et qu’à méconnaître les solutions
alors adoptées – et surtout les conséquences heureuses ou mal-
heureuses qui en ont découlé – ils prendraient des décisions
pour le moins aventureuses.
La règle du précédent est également un élément impor-
tant des disciplines juridiques ; le juge qui statue sur un cas s’in-
forme des solutions retenues par d’autres juges dans des cas
analogues (ce qui ne signifie pas qu’il retiendra nécessairement
la même solution). Enfin, dans les administrations de toutes
sortes, la règle du précédent est élevée à la hauteur d’une insti-
tution, ce qui n’est pas, du reste, sans appeler parfois des
réserves.
I
Appliquée sans discernement, cette règle peut en effet
devenir un obstacle au progrès, voire même une source d’erreurs.
Obstacle au progrès : il est bien évident que la solution
précédente n’est utile au maximum que lorsqu’il s’agit effecti-
vement de la meilleure solution. Si, au contraire, cette solution
est perfectible, la reproduire mécaniquement équivaut à perpé-
tuer ses imperfections.
Source d’erreurs : deux situations analogues ne sont pas
toujours identiques. Appliquer automatiquement la solution pré-
cédente à une situation qui diffère, ne serait-ce que légèrement, de
la situation précédente, sans se demander si « toutes choses sont
bien égales par ailleurs », c’est s’exposer à de graves mécomptes,
car une différence qui semble négligeable au premier abord peut
se révéler importante à la lumière d’un examen plus approfondi.
la technique du succès
chapitre 17
166

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
La règle du précédent : ses vertus, ses limites
167
Ne jamais perdre de vue ces deux limites importantes 
de la règle du précédent :
- il faut que la solution précédente soit utile (c’est-à-dire qu’elle
ait bien été la meilleure) ;
- il faut qu’elle ait été adoptée dans les mêmes circonstances.
I
En somme, la règle du précédent est une excellente chose
lorsqu’on la traduit par « nécessité de se renseigner sur les pré-
cédents » avant d’adopter une solution. Elle constitue, au
contraire, la pire des choses lorsqu’elle équivaut à une dispense
de réfléchir, au ralliement à une « solution toute faite » (4). En
effet, recourir par système aux solutions toutes faites, c’est aussi
ce que l’on appelle s’enfoncer dans la routine, ne pas sortir de
l’ornière. C’est là d’ailleurs le principal danger qui guette ceux
qui sont anciens dans une activité donnée : en même temps
qu’ils sont dotés de l’« expérience » – de la connaissance d’une
foule de précédents –, ce qui leur confère une très grande
valeur, ils portent tout le poids de ces précédents et n’en éprou-
vent que plus de difficultés pour trouver des idées neuves.
Ces idées neuves sont souvent l’apanage de débutants, 
parfois même d’amateurs, qui n’ont qu’un pied dans l’activité 
en question, mais voient cette activité avec des yeux neufs,
libres de « précédents ». L’ancien, au contraire, reste parfois
fidèle à ses précédents, sans se demander si sa constance est bien
justifiée, simplement parce que les idées neuves le rendent, en
quelque sorte, malheureux, en bouleversant le confort intellectuel
(4) Il est curieux de remarquer, par exemple, à quel point une invention peut parfois
boucher l’horizon dans le domaine qu’elle concerne. Dès qu’une solution (l’invention
en cause) est trouvée, tout se passe, au moins pendant une assez longue période,
comme si aucune autre solution n’était possible. On peut très bien imaginer par
exemple une « invention erronée », c’est-à-dire une invention constituant une solution
bien plus compliquée que la solution adéquate. La solution compliquée subsistera
souvent néanmoins pendant une très longue période. Elle sera le « précédent » qui
démotivera l’esprit créateur alors que le problème en cause n’aura reçu qu’une solu-
tion imparfaite.

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
que l’on éprouve lorsqu’on a des « idées toutes faites », s’adap-
tant à toutes situations. A l’inverse, le jeune qui démarre sa vie
professionnelle, avec l’impulsion, naturelle à son âge, de faire
avant tout du neuf, s’attire les sarcasmes des aînés lorsqu’il réin-
vente des formules qui ne sont « pas nouvelles sous le soleil »,
ou lorsqu’il commet des erreurs qu’il aurait pu éviter s’il avait
consulté des gens d’expérience.
I
Le problème pour celui qui veut réussir est donc d’être 
à la fois un ancien et un jeune, c’est-à-dire de ne pas faire fi 
de l’expérience, mais de ne pas davantage se cramponner aux
idées reçues au point d’en perdre tout esprit créateur.
Autrement dit, le problème est de se servir de la règle du pré-
cédent, mais de se souvenir que cette règle, dont les vertus sont
indéniables, a des limites très importantes.
I
En résumé, en présence de chaque problème, de chaque 
travail, je commence par me poser les questions suivantes :
Première question : ai-je déjà fait face à un problème, ou
un travail identique dans le passé ?
Si oui, quelle a été la solution adoptée ? At-elle donné
satisfaction ? (En d’autres termes : était-elle vraiment la meilleure
solution ?) Puis-je la reconduire sans risques : les circonstances
d’aujourd’hui sont-elles bien les mêmes que celles d’autrefois ?
Exemple : je dois répondre à telle demande. J’ai été saisi
d’une demande analogue dans le passé. Quelle a été ma réponse ?
Et surtout, quelle a été la réaction du correspondant à la suite
de cette réponse ?
Deuxième question : un autre que moi a-t-il déjà fait face
à un problème identique ?
Si oui, je vais lui demander conseil… ou consulter les
articles ou ouvrages qu’il a consacrés à la question. En général
la technique du succès
chapitre 17
168

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
La règle du précédent : ses vertus, ses limites
169
d’ailleurs, plusieurs personnes se seront penchées sur le problème
et, lorsque leurs avis seront divergents, il m’appartiendra d’arbitrer.
I
Troisième question : les circonstances n’ont-elles pas changé ?
Ne pas perdre de vue lorsqu’on se pose cette question que
les circonstances, même lorsqu’elles ne sont pas modifiées tota-
lement, ont presque toujours, « un peu » changé, et que ce 
« peu » est souvent essentiel.
Quatrième question : la solution adoptée dans le passé
était-elle la meilleure solution ?
Inutile de dire qu’il ne faut pas, par paresse d’esprit,
répondre trop rapidement par l’affirmative. Toutes les solutions
sont perfectibles et on se coupe de tout progrès lorsqu’on 
se satisfait trop facilement d’une solution passée.
Mieux vaut s’astreindre à un surcroît de travail que 
de sombrer dans la routine. Car la joie du travail, c’est la créa-
tion. La routine tue tout élan, tout enthousiasme. Elle annihile
les facultés créatrices.
Que celui qui ne progresse plus dans son activité alors
qu’il a l’impression qu’il a fait tout ce qu’il pouvait faire, qu’il a
donné la pleine mesure de ses moyens, se demande si ce n’est
pas plutôt la routine qui l’étouffe. Qu’il se demande si tous ces
précédents qu’il traîne derrière lui ne constituent pas autant 
de boulets, entravant des talents qui ne demandent qu’à s’épa-
nouir autant et plus que par le passé. Qu’il pense à ceci : des
gens que les aléas de la vie, les guerres, les crises ont contraints
à repartir « à zéro », voir à changer d’activité, atteignent souvent
très rapidement à de nouveaux sommets, à de plus hauts som-
mets parce que, libérés des précédents, ils retrouvent une nou-
velle jeunesse, un nouveau dynamisme, un nouvel enthousiasme.
Il faut progresser dans une activité. Progresser sans arrêt,
même si on exerce cette activité depuis un nombre respectable

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
d’années, surtout si on exerce cette activité depuis un nombre 
respectable d’années. Il faut progresser pour maintenir l’intérêt 
au travail, la joie au travail, l’enthousiasme, sans lesquels, finale-
ment, on se sclérose… et on régresse.
Qui se dit : « je suis arrivé, je suis content ainsi, j’ai lancé
mon entreprise, maintenant elle va tourner, elle va marcher
toute seule… » et ainsi de suite, se prépare non seulement 
des lendemains ennuyeux (voués au culte du précédent, à la
répétition inlassable des schémas mis au point pendant la
période de création), mais, bien plus, de mauvais lendemains.
Aucune affaire, aucune activité ne peuvent tourner toutes
seules. Lorsqu’elles ont l’air de tourner toutes seules, c’est
qu’elles « marchent au précédent », c’est que l’effort de création
a cessé. Toute activité a besoin d’un effort permanent de créa-
tion. A défaut de quoi, elle décline, périclite et meurt. Il ne faut
jamais être satisfait de ce que l’on fait, de ce que l’on a fait. 
Il faut, par tous les moyens, garder les yeux ouverts même dans
une activité qu’on exerce depuis très longtemps. On y arrive en
se maintenant dans un état d’insatisfaction et de curiosité à l’égard
de cette activité.
Insatisfaction : ce que je fais peut certainement être fait
d’une manière encore plus utile, encore plus efficace. Je sens
bien que je n’ai pas fait le maximum, qu’il reste beaucoup à
faire. Quelles sont les améliorations que je pourrais réaliser dès
demain ? Dès la semaine prochaine ? Dès le mois prochain ?
Curiosité : garder les yeux ouverts sur l’activité exercée, sur
les lieux où elle s’exerce, sur les moyens employés pour l’exercer…
Mais aussi : s’entourer de jeunes. Garder contact avec 
les jeunes, qui ont, par nature, les « yeux neufs ». Ecouter avec
attention leurs idées, leurs suggestions. Ne pas tuer dans l’œuf,
par un sourire amusé ou sceptique, une réflexion qui ouvre sou-
vent un chemin.
Le « pourquoi faites-vous cela ainsi ? » d’un jeune devrait
souvent provoquer un réexamen attentif du problème ; car le
jeune, mieux que quiconque, sent obscurément qu’il pourrait 
la technique du succès
chapitre 17
170

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
La règle du précédent : ses vertus, ses limites
171
y avoir d’autres solutions. Quel que soit son âge, d’ailleurs,
toute personne qui arrive dans une entreprise, ou qui observe
une entreprise du dehors (un client, un visiteur, un conseiller
extérieur) doit être écoutée avec une attention particulière.
Quant aux jeunes, on ne peut que leur conseiller de pro-
fiter au maximum de l’atout que constitue le fait de voir d’un
œil neuf les activités humaines. Accepter les conseils de l’expé-
rience soit, mais aussi croire à ce que l’on voit : ne pas se laisser
imposer les précédents des anciens, sans les affecter d’un fort
coefficient de suspicion. L’aptitude à la révolte est l’une des
caractéristiques de la jeunesse et il est bien qu’il en soit ainsi,
à condition que cet état soit tourné vers le bien, vers le progrès
et ne soit pas une révolte sans objet, une révolte pour la révolte.
A ce prix, le jeune homme, la jeune femme peuvent apporter 
à la société le ferment indispensable dont elle a besoin pour 
ne pas se scléroser. Ce qu’il ne comprennent pas, c’est souvent
ce qui devrait être différent, ce qui n’a d’autre justification que
celle découlant de la routine (« on l’a toujours fait ainsi »). 
Ce qu’ils ont envie de réaliser, et que des anciens déclarent
impossible, est souvent réalisable. On connaît la formule : « tout
le monde savait que c’était impossible, sauf celui qu’il l’a fait. »
I
Pour terminer ce chapitre, un petit conseil pratique :
ne pas recourir à la règle du précédent lorsque la solution doit
normalement s’imposer à l’esprit. Ne pas perdre, par pure
paresse d’esprit, quinze minutes à chercher un précédent, alors
que la solution peut être trouvée en cinq minutes.
Cela va sans dire, mais…

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
« La véritable tradition dans les
grandes choses, ce n’est point
de refaire ce que les autres ont
fait, mais de retrouver l’esprit
qui a fait ces grandes choses
et qui en ferait de toutes autres
en d’autres temps. »
Paul VALERY
172

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
173
I La règle du précédent est :
- une excellente chose lorsqu’on la traduit par : nécessité de se
renseigner sur « les précédents » avant d’adopter une solution,
- la pire des choses lorsqu’elle est traduite par : « dispense de
réfléchir – solution toute faite. »
I En présence de chaque problème, de chaque travail, il faut se
poser les questions suivantes :
- Ai-je, moi-même, déjà fait face à un problème ou travail iden-
tique dans le passé ?
- Un autre que moi (un autre qualifié, bien entendu) a-t-il déjà
fait face à un problème ou travail identique ?
- Les circonstances n’ont-elles pas évolué ?
- La solution adoptée dans le passé était-elle la meilleure solution ?
I Il ne faut adopter la solution précédente que lorsqu’il n’y a
vraiment pas moyen de faire mieux.
I Il faut, par tous les moyens, garder les « yeux neufs », même
dans une activité qu’on exerce depuis très longtemps, en se
maintenant dans un état d’insatisfaction et de curiosité à l’égard
de cette activité.
I Ecouter avec une attention particulière non seulement le jeune,
mais toute personne qui arrive nouvellement dans une entreprise
par exemple ou qui observe une entreprise du dehors (un client,
un visiteur, un conseiller extérieur). Ils ont les « yeux neufs ».
I Ce qu’un jeune ne comprend pas, c’est souvent ce qui devrait
être différent.
l’essentiel du 
chapitre17

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
175
De tous les carburants qui font fonctionner le moteur
des activités humaines, l’enthousiasme est le plus efficace.
L’enthousiasme est ce qui le plus sûrement permet d’arriver
au but qu’on s’est assigné.
C’est ce qui, infailliblement, se communique aux autres 
et fait que ceux-ci favorisent l’entreprise à leur tour.
I
L’enthousiasme est lié à la foi que l’on a dans le résultat
final d’une activité.
Avoir la foi, c’est croire, c’est-à-dire non pas espérer mais
avoir la certitude que les choses se passeront comme on a décidé
qu’elles devaient se passer.
Rien, personne, ne résiste à un être animé de cette croyance.
Rien ne résiste à une cause juste et à la mesure de l’homme,
lorsque celui qui la défend y croit de toutes ses forces. Parti
seul, il se retrouve multitude ; parti de rien, tout lui est acces-
sible. De grandes choses ont été réalisées – et sont encore réali-
sées – par des hommes simples qui ont foi en leur étoile.
L’enthousiasme est irrésistible
chapitre18

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Il s’agit là d’une optique fondamentale, de la plus impor-
tante de toutes et qui pourtant se ramène à peu de chose. On
peut dire qu’en un sens, c’est vraiment enfantin et qu’il n’y a
aucune recette savante à donner, aucune gymnastique mentale
compliquée à prescrire à cet égard.
Comme toutes les recettes infaillibles de succès, celle-ci
n’en est pas une. L’homme qui croit à ce qu’il fait n’a pas besoin
de recette pour cela.
Croire, ce n’est même pas affirmer qu’on croit ; c’est tout
simplement s’abstenir de douter, c’est-à-dire s’abstenir de se
poser des questions sur ce qu’on entreprend, ne pas se repré-
senter un échec éventuel, ne pas se voir dans la situation 
de quelqu’un qui ne réussit pas. Affirmer qu’on croit, se répéter
qu’on croit, c’est penser implicitement qu’on pourrait ne pas
croire, donc mettre en doute qu’on croit.
Pour créer de l’enthousiasme chez soi-même, chez les
autres, il faut agir. Agir, c’est-à-dire aller de l’avant, dans une
direction déterminée. Ne pas regarder en arrière ; oublier le
passé, les difficultés d’hier, dont l’évocation n’est souvent qu’un
prétexte à la rêverie, à la fuite hors du présent, c’est-à-dire hors
du terrain d’action.
J’agis maintenant de toutes mes forces, pour créer ce qui
demain sera réalité. Ce qui est, ce qui était, il y a un instant, est
le produit de mes actions ou de mes erreurs passées. Il ne sert 
à rien de m’y attarder. Je dois faire ce qui sera tout à l’heure,
dans quelques temps. Je dois le faire maintenant, pour n’avoir
pas à me plaindre demain.
L’enthousiasme c’est la foi agissante. On n’a pas « besoin »
d’enthousiasme pour agir. On a besoin d’agir. Et en agissant on
devient enthousiaste. Et on réussit autant parce qu’on a agi que
parce qu’on a acquis l’enthousiasme en agissant.
Je sentirai, à mesure que j’agirai, l’enthousiasme naître en
moi et m’animer comme un souffle puissant. Je me sentirai
gorgé d’enthousiasme. Un peu comme s’il me poussait des ailes,
la technique du succès
chapitre 18
176

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
la technique du succès
L’enthousiasme est irrésistible
177
je serai porté par l’enthousiasme qui, dès lors, me poussera à
l’action et me facilitera cette action.
Il décuplera mes forces. Il me fera accomplir des actions
que, sans lui, je n’aurais pas entreprises. Il m’apprendra que 
je suis infiniment plus que je ne croyais, que je puis infiniment
plus que je ne pensais. Il me donnera la confiance en moi 
et l’assurance. Il m’ouvrira des portes, rendra heureux.
L’enthousiasme me délivrera des idées négatives, des pen-
sées destructrices, des opinions moroses. Il me fortifiera dans 
la croyance que la réussite est la norme et l’échec quelque chose
d’anormal, que pour réussir il suffit de se conduire normale-
ment et qu’il n’est guère besoin de règles compliquées.
Si malgré tout beaucoup d’êtres échouent, si une réédu-
cation est à faire, c’est parce que les hommes ont tourné le dos
aux règles naturelles et se bercent d’illusions ; parce qu’ils
recherchent la facilité tout court, au lieu d’accomplir les actions
faciles, simples, naturelles et d’avoir les pensées normales, 
élémentaires, qui sont inhérentes à une vie équilibrée et donc cou-
ronnée de succès.
I
Ainsi l’enthousiasme me montrera qu’il me suffit pour
réussir, de faire ce que je dois faire.
Ceci n’est qu’en apparence un truisme, car nombreux
sont ceux qui s’imaginent qu’ils peuvent, sans danger, s’abstenir 
de faire ce qu’il faut. Est-ce parce qu’ils ne savent pas ce qu’ils
doivent faire ? Nullement ! Ils le savent parfaitement. Est-ce
alors parce qu’ils croient réellement qu’ils peuvent, sans dom-
mage, se passer de le faire ? Pas davantage. Ils n’y croient pas.
Ils se racontent des histoires ; ils se suggestionnent ; ils rêvent ;
ils se fient à toutes sortes de hasards, plutôt que de faire les
choses simples, sûres, éprouvées, qui conduisent au succès.
Je sais ce qui est obligatoire ; je n’ai pas besoin qu’on me
le dise et je n’ai pas à me le suggérer. Je sais que, si l’idée naît en
moi qu’il pourrait en être autrement, cette idée n’est qu’un

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
faux-fuyant dû à une source d’inertie qui veut me faire croiser
les bras.
L’action contient l’idée positive qui entretient et facilite
l’action. Par conséquent, je me lève et j’agis. L’enthousiasme,
c’est cela.
la technique du succès
chapitre 18
178

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
179
I Est enthousiaste celui qui s’intéresse à ce qu’il fait et a foi en
ce qu’il fait. Il a confiance dans le résultat final et conscience
que ce qu’il fait est bien, est utile.
I Avoir la foi, c’est croire, c’est-à-dire non pas espérer, mais
avoir la certitude que les choses se passeront comme on a décidé
qu’elles devaient se passer.
I Rien, personne, ne résiste à un être animé de cette croyance.
I Croire, ce n’est pas affirmer qu’on croit ; c’est s’abstenir de douter.
I Affirmer qu’on croit, se répéter qu’on croit, c’est penser impli-
citement qu’on pourrait ne pas croire, donc mettre en doute
qu’on croit.
I Une idée ne se détruit pas par l’affirmation de l’idée contraire.
Une idée ne se détruit que par son dépérissement.
I Je me fixe un objectif. Je le définis clairement, dans tous les
détails… Et je ne me pose plus de questions autres que des
questions d’application pratique.
I L’enthousiasme, c’est cela ! C’est l’état d’esprit de celui qui
s’est fixé un objectif et qui avance résolument vers cet objectif.
I Chaque pas qu’il fait en direction de l’objectif le confirme
dans l’idée qu’il va atteindre cet objectif.
I L’enthousiasme vient automatiquement à lui, il n’a pas à l’ac-
quérir, il n’a pas à se répéter qu’il est enthousiaste.
I On n’a pas besoin d’enthousiasme pour agir. On a besoin
d’agir. En agissant on devient enthousiaste.
I La seule voie du salut : l’action.
l’essentiel du 
chapitre18

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
181
Je vis, non point seulement pour mon plaisir (au sens 
restreint, égoïste du terme), mais pour agir au service d’un
ensemble, pour être utile autant que possible.
Le bonheur naît, non point du plaisir ou des plaisirs –
essentiellement fugaces – mais de la conscience de cette utilité, 
du sentiment d’avoir accompli, mené une action, aussi modeste
soit-elle. Le succès vient non du hasard ou de la chance, mais
de mes actes.
J’ai appris à me fixer un but. Je sais que c’est moi qui
décide de ma valeur. J’en décide en me fixant le but le plus
élevé possible. Je sais qu’il vaut mieux être ambitieux que
modeste. Il n’y a pas d’êtres exceptionnels. C’est un but excep-
tionnel qui fait d’un être exceptionnel un être d’exception. 
Mais je sais également que ma vision – claire, précise –
de l’avenir doit être le contraire d’un rêve, le contraire d’un pré-
texte pour fuir le présent.
Je sais également qu’il faut vivre dans le réel et que le
bonheur n’est pas un événement, mais un état d’esprit.
Ce n’est donc pas de la réalisation de mes objectifs que 
j’attendrai le bonheur, ce qui serait le meilleur moyen de lui
tourner le dos, en me pensant malheureux dans le présent.
Conclusion

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
182
Il m’appartient, dans ma vie de tous les jours, de concilier
toutes ces notions qui ne sont contradictoires qu’en apparence,
qui ne sont contradictoires qu’aussi longtemps que l’on n’en
fait pas une construction cohérente.
Mes désirs sont support de l’action et, en ce sens, un élé-
ment du bonheur. Il ne faut donc pas les mettre en veilleuse.
Mais ce qu’il faut supprimer c’est l’idée absolument fausse que
la réalisation des désirs apporte le bonheur. Le bonheur est, 
il n’a pas à venir.
Je ne fais pas aujourd’hui le bonheur de demain. Je suis
heureux aujourd’hui parce que j’agis en vue du but que je me
suis fixé pour demain ; tout comme je serai heureux demain en
agissant en vue du but que je me serai fixé pour après-demain.
Ce but n’est pas un rêve, mais le support de l’action et
par conséquent, un élément de la réalité, de la seule réalité qui
existe, de la réalité d’aujourd’hui.
Mon bonheur, le seul vrai, le seul possible, c’est d’être 
à fond aujourd’hui ce que je suis et ce que je fais. Qu’il me 
suffise de vivre pleinement cette journée et d’accomplir le pro-
gramme de cette journée, d’avoir, à chaque instant l’esprit 
pleinement en éveil sur ce que je vis, sur ce que je fais. Cette
attention de tous les instants, cette lucidité, cette présence au
présent est non seulement l’état le plus naturel et le plus efficace,
mais encore le plus sûr gage d’un équilibre, d’une paix inté-
rieure que la fuite en avant d’une civilisation tend à faire perdre
de vue.
Ce que je veux être, je sais que je le serai, puisque je fais
aujourd’hui ce qu’il faut pour cela. Que cela ne soit donc pas
une préoccupation, mais une occupation tout simplement.
Il y a l’action tranquille, sûre d’elle, l’action qui ne met
pas le monde en question, l’action qui se suffit à elle-même,
l’action portée littéralement par le souffle de la pensée univer-
selle. Il y a l’acceptation de ce qui est et la volonté d’en tirer
le meilleur parti possible.
la technique du succès
Conclusion

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
183
Il y a moi dans ce monde au milieu des autres. Rien ne
m’est hostile, parce que rien n’a de raison de m’être hostile.
C’est moi qui suis la source responsable de tout ce qui m’arrive.
L’action qui produit le succès n’est pas qu’une lutte de moi
contre moi-même (du moi moteur contre le moi frein). Elle est
aussi essentiellement une lutte, non pas nécessairement contre
d’autres mais parmi et avec d’autres. 
Ma vie, c’est ce que je fais. Mon bonheur, c’est de faire,
c’est de voir, c’est d’être. Je suis heureux aujourd’hui parce que
j’agis pour le mieux. J’agis pour le mieux parce que je suis heureux.
Par conséquent, je n’attends rien, j’agis.
la technique du succès
Conclusion

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
184
Dépôt légal :
Décembre 2002
Achevé d’imprimé en décembre 2002 :
Imprimerie TAAG
Illustration en couverture :
© Digital Vision
Conception graphique :
www.design-management.net

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09

Ce document est la propriété exclusive de Mafinza Monika (s8t@hotmail.com) -  9 Septembre 2010 à 06:09
Les Editions Diateino
www.diateino.com
Il n’est jamais trop
tard pour acquérir
la mentalité qui
mène au succès.
Tout être, à tout
âge, a les moyens
de réussir ou de
surmonter un échec.
Il est rare qu’un chef d’entre-
prise diffuse les secrets
de sa dynamique personnelle.
André Muller, créateur d’une
entreprise à l’âge de 23 ans,
expose ici ses méthodes
de travail et ses techniques
de motivation.
Pour tous ceux qui veulent
mieux gérer leur temps,
gagner en efficacité, retrouver
leur enthousiasme des
premiers jours : une méthode
pratique et progressive de
développement de ses propres
capacités, accessible à tous.
« Ce livre vous donnera la confian-
ce, le coup de fouet et la métho-
dologie pour atteindre vos objec-
tifs et ce, quels qu’ils soient. » 
Clotilde Butelot
Consultante en conduite
du changement
« Ce livre est pour moi un formi-
dable coach qui non seulement
apporte de la méthode et de la
rigueur, mais recharge en énergie. »
Laurence Cochet
Journaliste et auteur 
« Le succès : être avant de
paraître. La technique : agir
plutôt que subir. Par La technique
du succès, André Muller nous
donne les meilleures pratiques
pour réussir à relever les défis
d’une bonne organisation
personnelle, qui constitue,
en réalité, une condition de base
pour atteindre… la Sagesse
des modernes ! L’action n’est
pas la sœur du rêve : cet ouvrage
nous donne les méthodes
concrètes et détaillées pour aller
plus loin, avec détermination,
calme et sérénité.»
Eric Delesalle
Président d’Experts-Comptables
Sans Frontières
9
7 8 2 9 1 5
1 4 2 0 0 6
16 €
ISBN 2-915142-00-9

