
ÉpÏMÉTitÉE 
Essais philosophiques 
Collection dirigée par Jean HYPPOLITE 
LOGIQUE 
ET 
EXISTENCE 
ESSAI SUR LA LOGIQUE DE HEGEL 
par 
Jean HYPPOLITE 
PRESSES UNIVERSITAIRES DE FRANCE 
xo8, BouLEVARD SAINT-GERMAIN, PARIS VIe 

DU Mf.;ME AUTEUR 
l a Phénoménologie de l'esprit, traduction et notes, Aubier, éd. Montaigne, t. I, 
'9 9; t. Il, 1941. 
Gmise et structure de la phénoménologie de Hegel, Aubier, éd. Montaigne, 1947, 
Introduction à la philosophie de l'histoire de Hegel, Rivière, 1948. 

DÉ:POT LÉ:GAL 
pe édition· 
4e trimestre 1952 
TOUS DROITS 
de traduction, de reproduction et d'adaptation 
réservés pour tous pays 
COPYRIGHT 
by Presses Universitaires de France, 1953 
Univers[ 
~· •.:""'""r"'..,.-Uu·r 
li···~-:.J ~ 1 i 
Arnstordam. 

PREMIÈRE PARTIE 
LANGAGE ET LOGIQUE 


INTRODUCTION (l) 
La Logique hégélienne part d'une identification de la pensée et 
de la chose pensée. La chose, l'être, n'est pas au delà de la pensée, et 
la pensée n'est pas une réflexion subjective qui serait étrangère à 
l'être. Cette logique spéculative prolonge la logique transcendentale 
de Kant en exorcisant le fantôme d'une chose en soi, qui hanterait 
toujours notre réflexion et limiterait le savoir au profit d'une foi et 
d'un non-savoir. Le savoir absolu signifie l'élimination de principe 
de ce non-savoir, c'est-à-dire d'une transcendance irréductible par 
essence à notre savoir. La Phénoménologie démontre concrètement, par 
une recollection de l'expérience humaine, que le savoir et l'Absolu 
se confondent; sans doute est-il nécessaire pour effectuer une telle 
démonstration d'approfondir la notion du savoir et celle de l'être 
absolu, de montrer concrètement, c'est-à-dire par une description de 
l'expérience, l'erreur presque naïve qui fait de la connaissance et des 
concepts un milieu intermédiaire ou un instrument, mais cette dénon-
ciation d'une erreur naïve ne se fait pas par des arguments d'école, 
elle se fait plutôt par un retour << aux choses elles-mêmes », par une 
naïveté authentique qui écarte les fausses interprétations et se contente 
d'enregistrer leur naissance nécessaire. Le savoir absolu n'est pas 
différent du savoir immédiat dont part la Phénoménologie; il en est 
seulement la vraie prise de conscience. Empirisme et philosophie 
rationnelle ne s'opposent pas. L'invention dialectique n'est qu'une 
(1) Parmi les ourtages contemporains dont nous nous sommes inspirés, citons 
R. KRONER, Von Kant bis Hegel, et les ouvrages de G. R. G. MURE sur Hegel, A 
study of Hegel's Logic. 

4 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
découverte de l'être; elle ~'est pas une construction plus ou moins 
arbitraire, et la démonstration dialectique fait corps avèc la réalité 
qui s'interprète et se réfléchit elle-même dans un langage plein de 
sens. La préface de la Phénoménologie, peut-être le plus bel exposé de 
la philosophie hégélienne, donne sur ce point des indications aussi 
denses que significatives. L'objet propre de la philosophie, dit Hegel, 
c'est la réalité effective (Wirklichkeit), cette catégorie de la Logique 
qui désigne l'unité concrète de l'essence et de l'apparence, cette mani-
festation qui ne manifeste qu'elle-même et éprouve sa nécessité non 
dans une intelligibilité séparée, mais dans son propre mouvement 
et développement. Que cette réalité se comprenne elle-même et 
s'exprime comme langage humain, c'est ce que Hegel nomme le 
concept ou le sens, déjà immanent à l'être du savoir absolu, dont il 
dit qu'il « est la réflexion, qui, elle~ même simple, est pour soi l'immé-
qiateté comme telle, l'être qui est la réflexion en soi-même » (1). Le 
langage humain, le Logos, est cette réflexion de l'être en soi-même qui 
reconduit toujours à l'être, qui se referme toujours sur soi indéfi-
niment, sans qu'il y ait jamais lieu de poser ou de postuler une 
transcendance distincte de cette réflexion interne, un au-delà qui ne 
se réfléchirait pas complètement, ou une réflexion qui seulement 
médiatrice serait à côté de l'être. L'ultime dessein de Hegel est 
peut-être cette fusion complète de l'immé9iat et de la médiation, de 
la réalité et du sens, qui conduit à une évidence vécue, à une démons-
tration qui n'est que le mouvement même de la réalité : << Car la 
médiation n'est pas autre chose que l'égalité avec soi-même se mou-
vant. »Quant à la philosophie elle ne s'occupe pas de démonstrations 
extrinsèques comme le sont pour Hegel les démonstrations mathé-
matiques, dans lesquelles la médiation est un intermédiaire entre 
des unités inertes qu'il faut composer ou décomposer du dehors, 
(1) Phénoménologie, trad. franç., Aubier, I, p. 24; nous dirons plus simplement 
Phénoménologie. 

INTRODUCTION 
mais de ces démonstrations dans lesquelles c'est l'immédiat lui-même 
qui se montre comme médiation (de soi) et la médiation qui se révèle 
le véritable immédiat, l'être qui est sens et le sens qui est être, par 
une réflexion qui est simultanément un développement et un retour 
à soi. « Ce n'est pas l'abstrait, ou ce qui est privé de réalité effective 
qui est l'élément ou le contenu de la philosophie, mais c'est l'élément 
réel, ce qui se pose soi-même, ce qui vit en soi-même, l'être-là qui 
est dans son concept ... » « La manifestation est le mouvement de 
naître et de périr, mouvement qui lui-même ne naît ni ne périt, mais 
qui est en soi et constitue la réalité effective et le mouvement de la 
vie de la vérité (1). »C'est la temporalité qui est éternelle, c'est-à-dire 
ce mouvement perpétuel de la manifestation qui implique l'échange 
de l'avenir et du passé, du sens et de l'être, et comme la permanence 
présente de cet échange qui est réflexion interne. 
Il apparaît alors que la plus haute forme de l'expérience humaine 
(et il n'y a rien qui soit en dehors de l'expérience humaine), c'est la 
révélation de l'identité de l'être et du savoir, c'est la pénétration dans 
la structure de cette conscience de soi universelle au sein de laquelle 
l'être se dit, s'exprime, énonçant aussi bien la chose dont on parle 
que le moi qui parle. Suivre ainsi le mouvement de la catégorie se 
diversifiant en catégories, en moments ou nœuds particuliers d'une 
chaîne dialectique, c'est faire une logique de la philosophie, et tel 
est bien le sens de l'entreprise hégélienne. Mais ce discours que le 
philosophe fait sur l'être est aussi bien le discours même de l'être à 
travers le philosophe. Ceci suppose d'abord une explicitation d'une 
philosophie du langage humain éparse dans les textes de Hegel : 
<< Les formes de la pensée trouvent leur exposition et leur être dans 
le langage de l'homme. Dans tout ce qui devient son intériorité, sa 
représentation en général, on retrouve l'intervention du langage et 
dans ce langage on trouve les catégories, c'est ainsi que l'homme 
(r) Phénom6nologie, I, p. {O. 

6 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
pense tout naturellement selon la logique, ou plutôt que la logique 
constitue sa nature même ( 1 ). )) Mais comment le langage humain 
peut-il être (( cette voix qui se connaît quand elle sonne n'être plus 
la voix de personne n? Comment l'être peut-il se dire en l'homme, et 
l'homme devenir par le langage conscience universelle de l'être? 
Il faut, pour tenter de répondre à cette question primordiale, exorciser 
le fantôme du non-savoir, comme d'un ineffable, montrer comment 
le langage humain se constitue comme l'être-là de l'esprit et le sens 
de l'être, et enfin écarter par là-même la notion d'un langage propre-
ment technique qui ne serait pas à la fois sens et langage, mais calcul 
extrinsèque, maniement extérieur des signes. Pourquoi faut-il pré-
férer les logoï aux matbemata comme expression vivante de l'être ? 
Cette dernière partie de la question permet de voir dans le langage 
humain le médium même de la dialectique. 
(1) Wissenschaft der Logik (nous dirons plus simplement Logique en renvoyant 
à l'édition Lasson), I, p. 9· 

CHAPITRE PREMIER 
L'INEFFABLE 
Quelles sont les limites du savoir et du langage ? Ce problème 
est celui du non-savoir et de l'ineffable. La Phénoménologie le rencontre 
d'abord sur le plan empirique comme ignorance fatale, quand Œdipe 
ne reconnaît pas son père dans son offenseur, et sa mère dans la reine 
qu'il épouse, quand la bonne conscience agit comme si elle connaissait 
intégralement toutes les circonstances de l'action. Mais ce non-savoir 
est relatif, il n'implique pas nécessairement un non-savoir absolu, 
échappant par essence au concept. C'est contre un tel ineffable que 
se dirige la conscience philosophique dans la Phénoménologie. L'effort 
tendu de la conception doit permettre d'exprimer conceptuellement 
ce vrai originel dont a parlé Reinhold et à propos duquel Hegel 
écrivait dans son œuvre sur Fichte et S~helling que, si un pareil vrai 
était présupposé, il faudrait commencer et finir la philosophie en 
forgeant des concepts inconcevables plutôt qùe de renoncer à la 
pensée. Renoncer au discours, à la communauté instituée des cons-
ciences, ou se livrer au sentiment qui est au-dessous du langage c'est 
tout un : « Puisque le sens commun fait appel au sentiment, son 
oracle intérieur, il rompt tout contact avec qui n'est pas de son avis, 
il est ainsi contraint d'expliquer qu'il n'a rien d'autre à dire à celui 
qui ne trouve pas et ne sent pas en soi-même la même vérité; en 
d'autres termes il foule aux pieds la racine de l'humanité car la nature 

s 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
de l'humanité, c'est de tendre à l'accord mutuel; son existence est 
seulement dans la communauté instituée des consciences. Ce qui est 
anti-humain, ce qui est seulement animal, c'est de s'enfermer dans 
le sentiment et de ne pouvoir se communiquer que par le senti-
ment (r). » Mais, s'il est vrai que la pensée est un dialogue, avec un 
autre ou avec soi-même, on peut bien se demander si l'être se prête 
à cette expression et s'il n'échappe pas radicalement au Logos qui 
prétend le signifier. Dans la philosophie antique le problème se pose 
au niveau même du monde sensible. Ce qui est seulement senti est 
toujours fuyant, en fait inexprimable, et la science ne saurait rester 
science si elle est seulement sensation. Le platonicien a dû dépasser 
la a6~o.: pour que le langage, humain ne soit pas sans objet. L'être 
sensible, en tant que singularité pure, ou jouissance, est ineffable. 
Supposons qu'il existe en soi des choses ou des âmes singulières, 
nous ne saurions ni les concevoir, ni les nommer, puisque conception 
et langage se meuvent dans l'universel. Toutes les déterminations 
par le moyen desquelles nous pensons les choses et qui corres-
pondent à des noms sont des déterminations générales; elles éta-
blissent une communauté et une continuité entre les choses qui ne 
correspondent pas à cette opinion, d'ailleurs commune, selon laquelle 
le singulier seul existe, est le véritable objet premier de la certi-
tude sensible, cette certitude qui se croit immédiate et qui prétend 
appréhender, en deçà de tout langage et de tout sens, un ceci indi-
viduel ou un celui-ci incomparable. Il y aurait donc un en-deçà du 
langage qui serait la saisie immédiate d'un être, un être par nature 
ineffable. 
Mais il y a aussi un au-delà du langage et de la conception qui 
apparaît comme l'objet d'une foi. Les philosophies que Hegel étudie 
dans son œuvre d'Iéna sur Foi et Savoir sont selon lui des philosophies 
de la réflexion qui nient toutes plus ou moins le savoir pour faire 
(t) Phénom8nologi~, I, p. 59· 

L'INEFFABLE 
9 
place à la foi. C'est ici que l'expression de non-savoir est tout à fait 
à sa place. Le savoir ne saurait dépasser l'enchaînement de l'expérience 
tel que l'envisage l'entendement et qui est déjà réflexion implicite, 
mais, grâce à la réflexion explicite, il découvre sa propre fini té, il est 
donc seulement capable de se nier lui-même et de permettre à la foi 
un dépassement de ce savoir. L'Absolu est alors objet d'une foi et 
non d'un savoir; il est au delà de la réflexion et de tout savoir. Hegel 
montre comment ces philosophies de la réflexion se replient sur la 
subjectivité finale du savoir, et conduisent toutes au mystère d'un 
au-delà du savoir, d'un Absolu ineffable. Arrêtons-nous pourtant à 
l'analyse que Hegel donne à ce propos de la philosophie de Jacobi, 
qu'il étudie entre les philosophies de Kant et de Fichte. 
La philosophie de Jacobi a été souvent considérée comme une 
philosophie du sentiment, mais cela signifie seulement qu'elle prétend 
substituer au savoir une appréhension immédiate de l'être, à laquelle 
Jacobi donne le nom général de foi. Le savoir est seulement formel, 
il ne saisit aucun contenu, il enchaîne des propositions,· et la . seule 
philosophie conséquente est pour Jacobi la philosophie de Spinoza, 
qu'il comprend d'ailleurs assez mal, nous dit Hegel. Mais la foi 
dépasse la philosophie par l'appréhension directe d'un contenu 
inconcevable, d'un inconditionné (l'immédiat) qu'elle trouve aussi 
bien dans le fini que dans l'infini. C'est ainsi que Jacobi peut écrire : 
<< Nous sommes tous enfantés dans la foi et devons rester dans la 
foi... C'est par la foi que nous savons que nous avons un corps et 
qu'en dehors de nous sont présents d'autres corps et d'autres êtres 
sensibles. » En d'autres termes, la foi ne concerne pas ici seulement 
l'éternel ou Dieu, mais encore les êtres finis eux-mêmes, en tant qu'ils 
sont des existences, et dans une formule d'un accent contemporain 
Jacobi peut dire : << Le plus grand mérite du chercheur n'est-il pas 
de dévoiler et de manifester l'existence? », mais ce mérite ne peut 
s'acquérir selon lui, qu'en écartant la forme rationnelle de la science 
incapable de ce dévoilement. L'inconcevable, l'innommable, c'est 

IO 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
l'être singulier dans sa singularité pure, l'existant, c'est aussi l'au-delà 
de ces êtres finis, le transcendant, et le rapport mutuel de ces deux 
existants. Hegel a essayé d'exprimer cette vision du monde de Jacobi: 
cc Cette relation d'une finité absolue à l'absolu vrai est la foi, dans 
laquelle la finité se reconnaît devant l'éternel comme finité et néant, 
mais dispose cette reconnaissance de telle sorte qu'elle se sauve et 
se conserve elle-même comme un être-en-soi en dehors de l'absolu. » 
Certes, Hegel reconnaît l'effort de Jacobi pour maintenir une vitalité 
singulière dans la vie morale en affirmant que cc la loi est faite pour 
l'homme et non l'homme pour la loi », mais cette vitalité s'enfonce 
dans la pure subjectivité, dans l'âme singulière, indicible, et les 
héros des romans de Jacobi, les Alwile et les Woldemar, sont toujours 
tourmentés d'eux-mêmes, ils ne s'abandonnent pas à l'objectivité. Ce 
sont de belles âmes, capables certes d'une beauté morale, mais inca-
pables de s'oublier elles-mêmes, de renoncer à cette conscience de 
la subjectivité, à ce retour perpétuel de la réflexion sur le sujet qui 
agit : << Le caractère fondamental de ces figures est ce défaut conscient 
d'objectivité, cette subjectivité qui est toujours attachée à soi-même 
-
le caractère moral maladif. » La douleur nostalgique est l'apanage 
des belles âmes, si, comme l'ont remarqué de grands poètes, un Dante 
ou un Gœthe, l'enfer c'est d'être toujours replié sur soi, de réfléchir 
sans cesse sur sa propre action. En développant un peu le thème de 
Jacobi, et cette conception de la foi opposée au savoir, on mettrait 
en lumière au-dessous de tout langage un premier silence, une pre-
mière adhérence à l'être qui serait immédiate et que viendrait troubler 
le savoir comme réflexion et concept, mais cette réflexion étant capable 
de se critiquer elle-même, de se réfléchir elle-même, elle découvrirait 
son propre néant et par la foi tenterait de rejoindre ce silence premier, 
ce contact immédiat avec l'être. La philosophie -
l'expression de 
l'être en concepts et en discours -
se détruirait elle-même. Le silence, 
l'ineffable, serait plus haut que la parole. Le non-savoir serait comme 
foi la seule possibilité pour l'homme de .dépasser la connaissance 

L'INEFFABLE 
II 
conditionnée et finie, qui s'énonce dans la médiation du discours (1). 
Si le non-savoir, l'inconcevable, l'ineffable, est une limite absolue 
du savoir, il n'y a pas de savoir absolu. Or la thèse essentielle de la 
Phénoménologie est d'établir ce savoir absolu à partir de toute l'expé-
rience humaine. Mais le savoir n'est pas seulement savoir de l'être, 
il est encore ce qui permet la communauté instituée des consciences; 
il est comme le dit la Phénoménologie: <<L'être-là du pur soi comme soi. » 
Le langage dit les choses, mais il dit aussi le moi qui parle et il établit 
la communication entre les divers moi, il est l'instrument universel 
de leur reconnaissance mutuelle. << Dans le langage la singularité 
étant pour soi de la conscience de soi entre comme telle dans l'exis-
tence, en sorte que cette singularité est pour les autres. C'est dans le 
langage conclut Hegel, qu'on peut dire : Moi est ce moi-ci, mais 
est aussi bien Moi universel (z). 
>> Si la tâche de la Phénoménologie, 
préparant le savoir absolu, est bien double, si elle se propose tout à 
la fois de montrer que l'être, la vie, est savoir, et que le savoir de soi 
est savoir universel, c'est-à-dire dépasse et absorbe toutes les cons-
ciences de soi singulières, il faut que la conscience de soi ne soit pas 
une singularité ineffable enfermée dans sa propre intuition; il faut 
que le discours humain soit à la fois le discours de l'être et le discours 
d'une conscience de soi universelle. Cela implique la possibilité d'une 
reconnaissance universelle, d'un discours intelligible qui soit à la 
fois ce moi-ci et tous les moi. Certes, le problème de la reconnaissance 
ne se résout pas immédiatement dans l'œuvre hégélienne. La violence 
est toujours possible ou le dédain, le refus hautain de se commu-
niquer, ou même le sentiment de l'impuissance à toute comn:;lUni-
cation. Les hommes, sortant à peine du pur sentiment de soi qui e~t 
animal, s'affrontent dans une lutte pour la vie et la mort, d'où sur-
(1) Cf. tout l'article de HEGEL, Glauben und Wissen, édition !,asson, Erste 
Druckschriften; pour la philosophie de Jacobi, p. 262 à 313. 
(2) Phénoménologie, II, p. 69. 

12 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
gissent des maîtres et des esclaves, des travailleurs qui transforment 
le monde, jusqu'à ce que la pensée se manifeste comme pensée univer-
selle, pensée conceptuelle; mais le discours reproduit dans sa propre 
dialectique vivante cet affrontement des consciences de soi. Il repro-
duit le mouvement de la reconnaissance mutuelle gui est l'élément (1) 
même du savoir absolu. Que signifie, originairement, le terme de 
dialectique, sinon l'art de la discussion et du dialogue? Socrate partait 
des opinions courantes et s'efforçait d'obliger son interlocuteur à 
sortir de lui-même, à confronter sa pensée à celle d'un autre, d'où 
naissaient des oppositions et des contradictions; souvent l'interlo-
cuteur était amené à découvrir une contradiction dans sa propre 
pensée; il pouvait alors fuir l'ironie socratique, refuser de prolonger 
le débat ou tenter de réaliser l'accord à travers la divergence des 
opinions. Ainsi la dialectique est le moment du discours qui élabore 
le développement d'une conscience de soi universelle, dans laquelle 
la singularité est en même temps universelle, et l'universalité singu-
lière, c'est-à-dire sujet qui s'exprime et se constitue de déterminations 
en déterminations. Toute autre singularité, c'est-à-dire tout moi qui 
se réfugie dans le silence et se refuse à la communication, prétendant 
par là même atteindre un absolu en deçà ou au delà de cette expres-
sion, est dupe d'une illusion. C'est l'expression du sens qui est le 
travail de la pensée et ce travail ne part pas d'un ineffable qui serait 
donné d'abord, ou ne conduit pas au delà vers une transcendance 
ineffable; la singularité sensible, aussi bien que le mystère de la foi, 
sont pour Hegel des illusions, ou plutôt, car il ne. saurait y avoir 
d'illusion inexpliquée, sont la présentation de l'Absolu comme pur 
néant ou dissolution. La vie humaine est toujours langage, sens, sous 
peine de perdre son caractère, et de redevenir vie animale, et la singu-
(I) Nous prenons le mot élément dans le sens hégélien de milieu, co=e on 
dit • l'élément marin •· En disant le soi nous voulons marquer co=e Hegel le 
caractère absolument réflexif de l'être même et du Moi. 

L'INEFFABLE 
larité qu'elle croit rejoindre alors se perd immédiatement dans l'uni~ 
versalité, mais l'universalité abstraite; l'être immédiat se renverse 
non moins immédiatement dans le néant. Seul le devenir qui, au 
niveau de l'immédiat, est déjà médiation, préfigure ce que sera ce 
discours, la réflexion de l'être en soi-même, l'Absolu comme cons-
cience de soi universelle ou comme sujet, se posant soi-même alors 
qu'il n'était que présupposé au point de départ, un nom vide. « En 
dehors du soi sensiblement intuitionné ou représenté, il ne reste pour 
indiquer le pur sujet (c'est à dire 1'\moxd[.Le:vov, la substance), l'un 
vide et privé du concept, que le nom comme nom (1). ll Mais encore 
une fois qu'est-ce que ce soi sensiblement intuitionné ou représenté, 
qu'est-ce que ce sensible en dehors du sens que lui confère le langage? 
La Phénoménologie de l'esprit contient sur ce point des analyses qui 
seront reprises sur le plan de la logique ontologique et qui peuvent 
contribuer à élucider déjà le fameux renversement de l'être dans le 
néant par lequel cette logique débute. 
La réfutation de l'ineffable et le caractère propre du langage 
humain, comme Logos de l'être et conscience de soi universelle, se 
retrouvent aux divers étages de la Phénoménologie de l'esprit depuis le 
premier chapitre sur la certitude sensible jusqu'à un des derniers où 
la belle âme qui refuse la reconnaissance universelle s'enfonce dans 
le néant, seule expression de son échec. Certes ce développement de 
la conscience de soi semble pouvoir s'arrêter à chaque phase parti-
culière; elle peut se perdre dans la violence (Socrate est mort victime 
d'une telle violence), ou s'engloutir dans l'ennui et la dissolution; 
le discours dialectique pourrait ainsi s'arrêter, et le scepticisme est 
en effet toujours possible; mais ce qui caractérise ce scepticisme, c'est 
qu'il finit toujours par le néant, et qu'il a toujours besoin d'un contenu 
nouveau pour pouvoir le dissoudre à son tour. Ce néant n'est pas 
autre chose que ce qui se présente comme la mort dans la nature 
(z) Phénom~nologie, I, p. 57. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
vivante, et la disparition pure et simple dans la nature en général. 
La conscience qui prétend vivre la singularité pure sans la penser 
ou la signifier ne peut en fait que se dissoudre, c'est en vain qu'elle 
refuse le langage et le discours, et prétend atteindre un absolu inef-
fable. Ce qu'elle dit est le contraire de ce qu'elle vise, et c'est le langage 
qui a raison; ou si, par entêtement elle renonce au langage, elle ne 
peut que se perdre, se dissoudre. Répétons-le, cette dissolution est 
toujours possible, et la seule transcendance virtuelle apparaît alors 
comme celle du néant. Le scepticisme ne voit pas que le processus 
discursif se poursuit toujours, allant de formes en formes, de figures 
en figures, de déterminations en déterminations, et que tout néant 
est d'une façon déterminée << le néant de ce dont il résulte JJ. Le 
scepticisme finit, lui, avec l'abstraction du néant, il isole ce néant 
comme l'ineffable au lieu de le penser comme la négativité interne qui 
permet au discours de se poursuivre en allant de déterminations en 
déterminations, mais la conscience qui prétend atteindre l'être absolu 
dans la singularité, soit en dehors d'elle, soit en elle-même, est victime 
de cette prétendue immédiateté de l'être, et, ce qu'elle trouve au lieu 
de l'être, c'est précisément le néant, c'est la transcendance de l'abs-
traction suprême au lieu de la médiation seule concrète. Ce passage 
de l'être au néant est la vérité de la certitude sensible immédiate qui, 
refusant la médiation, est alors la proie du devenir. Elle ne reprend 
une consistance qu'en acceptant les déterminations qui établissent 
la connexion et la communauté de toutes les choses, qui font seu-
lement de la singularité sensible un carrefour de déterminations. 
Cette possibilité de la dissolution presque à toutes les phases de la 
Phénoménologie n'implique nullement que le développement de la 
conscience de soi va du néant à l'être concret et déterminé. La disso- · 
lution n'est pas l'inverse de la progression, car la conscience de soi 
dans son discours progresse toujours d'une figure déterminée à une 
autre, d'un sens à un autre, et non du non-sens au sens. La disso-
lution, soit comme recherche de l'immédiateté pure, soit comme refus 

VINBFFABLB 
de toute communication (ce qui revient au même) est seulement ce 
qui hante toutes les figures particulières de la conscience, et cette 
dissolution, ce non-sens est alors la vérité de ce refus de la médiation. 
Dans la certitude sensible, la conscience éprouve sa première 
relation avec l'être; elle est certitude immédiate, et prétend être 
certitude de l'immédiat. Ce qu'elle vise c'est donc l'être singulier 
unique et ineffable, soit l'être en dehors d'elle, cette nuit-ci, ou cette 
lumière unique, soit elle-même, cette conscience incomparable, mais 
ce qu'elle vise, ce dont elle a l'opinion (au sens de la M~ot grecque), 
elle est bien incapable de le dire : « Quand on exige de la science, 
comme épreuve cruciale, épreuve qu'elle ne pourrait soutenir, de 
déduire, de construire, de trouver a priori un cette chose-ci, ou un 
cet homme-ci, il est juste alors que la requête dise quelle chose-ci 
ou quel moi-ci elle vise, mais le dire est bien impossible. » Or Hegel, 
qui pourrait ici prendre parti contre le langage, adopte ce langage 
même comme ce qui seul a validité. 11 La parole, dit-il, a la nature 
divine d'inverser immédiatement mon avis pour le transformer en 
quelque chose d'autre. En d'autres termes, nous ne;: parlons abso-
lument pas de la même façon que nous visons dans cette certitude 
sensible ... Mais, comme nous le voyons, c'est le langage qui est le 
plus vriü (1). » Nous croyons bien saisir l'être singulier immédiat 
comme singulier, mais ce que nous disons c'est ce qu'il y a de plus 
universel, un ceci, un celui-ci, mais tout est un ceci, tout moi est 
un celui-ci. Nous croyons saisir la richesse même, il ne nous reste 
de cette expérience que la conscience de notre pauvreté. Nous voyons 
le singulier se transformer en universel, et l'être unique passer dans 
le néant comme néant de toutes les déterminations; certes nous pou-
vons reprendre ces déterminations dans leurs connexions et retrouver 
alors l'être comme déterminé, mais nous entrons dans le discours 
qui s'amorce avec le geste par lequel nous désignons les choses, et si 
(X) Phénom#nolo,ie, I, p. 84, 86, etc. ; 92. 

x6 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
l'urùversel· se particularise, ou se détermine de proche en proche, . 
nous restons cependant toujours dans.I'urùversel sans jamais pouvoir 
dire autre chose que de l'urùversel. Ainsi les catégories soutiennent 
déjà tout ce que nous nommons perception sensible, en tant que cette 
perception est vécue par une conscience : << Ces éléments sont la 
connexion et la puissance dominatrice de l'entendement lui-même. 
Eux seuls sont ce. qui constitue pour la conscience le sensible comme 
essence, ce qui détermine les relations de la conscience avec le 
sensible et ce en quoi le mouvement de la perception et de son vrai 
a son cours. n Mais l'entendement qui ne fait que percevoir ou la 
certitude sensible immédiate ignorent ce caractère de la perception 
ou de la certitude; ils disent de la philosophie qu'elle a seulement 
affaire à des choses de pensée. « Elle a bien aussi affaire à elles en effet, 
et les reconnait pour les pures essences, pour les éléments et les 
puissances absolues, mais elle les connaît en même temps dans leur 
détermination, et donc les domine. ll La certitude immédiate et la 
perception sont déjà un sens qui ne se réfléchit pas encore sur soi, 
un discours qui n'est pas encore le discours qui se connaît comme tel, 
comme soi, et comme discours des choses. 
La conscience sensible n'atteint donc pas ce qu'elle croit atteindre,. 
ou du moins ce qu'elle ne fait que viser; elle ne saurait s'atteindre 
elle-même davantage comme âme singulière et unique. Le solipsisme 
est réfuté dès ces premières pages de la Phénoménologie. Pourtant moi, 
le sujet de la certitude, ne suis-je pas pour moi-même une évidence 
immédiate, antérieure à toute réflexion? je suis, j'existe, et j'existe 
urùque et incompa~able; c'est moi qui sens, et le sentir n'est immédiat 
qu'en moi. Mais quand je dis moi, un celui-ci, je dis en fait tous les 
moi. « Lorsque je dis moi, ce moi singulier-ci, je dis en général tous 
les moi, chacun d'eux est juste ce que je dis, moi, ce moi singulier-
ci (r). )) L'illusion est pourtant tenace, le sujet de la certitude paraît 
(I) Phénoménologie, I, p. 86. 

L'INEFFABLE 
17 
avoir pour soi un privilège, il croit tenir au-dessous du langage une 
intuition indivisible de son être, mais tous les autres moi prétendent 
à la même intuition, leur confrontation fait disparaître l'immédiateté 
prétendue de leur point de vue. «Homme, tu l'es, disait Socrate, et 
moi aussi. » Ce moi, originaire et original, n'est en son fondement 
qu'un universel, comme l'énonce le langage. Il n'est pas unique en 
tant qu'il dit moi, il croit seulement l'être. Cette unicité est une 
opinion. Le moi qui se vise unique est bien plus près d'un On, qui 
constitue le milieu abstrait de l'expérience, comme l'être abstrait 
constituait le milieu du senti. Le vécu ne dépasse ici le langage qu'en 
visée et non en fait. << Le Moi est seulement universel, comme le 
maintenant, l'ici ou le ceci en général. » Et cet universel qu'énonce 
le langage est la forme la plus pauvre de la pensée, il est l'abstraction 
suprême, le néant implicite des déterminations, l'être qui est comme 
abstraction, mais comme abstraction de soi, non comme abstraction 
psychologique. Je suis unique et incomparable, cela signifie aussi 
bien que je ne suis rien, et puis être n'importe quoi. Je suis, comme 
ce singulier-ci, l'universel abstrait, c'est-à-dire ayant déjà en lui 
implicitement le moment de la médiation comme négation : <<Un tel 
moment simple qui, par la médiation de la négation, n'est ni ceci, ni 
cela, mais seulement un non-ceci, et qui est aussi indifférent à être 
ceci ou cela, nous le nommons un univer~el. L'universel est donc 
en fait le vrai de la certitude sensible (1). »Ainsi la singularité sensible 
s'exprime vraiment par son propre anéantissement. Elle passe, elle 
devient, elle se nie, et si on veut la retenir, il ne reste que cet universel 
abstrait, l'être identique au néant, ce milieu de toutes les détermi-
nations. Le moi singulier aussi passe, ce qui reste, c'est ce nom uni-
versel, moi, que le langage énonce si exactement, en transformant 
cette unicité prétendue en banalité. L'analyse hégélienne dans ces 
premières pages de la Phénoménologie est décisive pour l'interprétation 
(r) Phénoménologie, I, p. 84. 
J 0 
HYPPOLITE 
2 

18 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
de sa philosophie. Cet urùversel, incluant la médiation sous la forme 
de la négation urùverselle, ou du néant, c'est l'être qui est devenir, 
mais qui, se prenant hors de ce mouvement de la médiation, n'en 
retient que les deux pôles identiques, l'être qui, aussitôt posé dans 
son immédiateté :figée, se nie (en effet il devient) et le néant qui 
aussitôt posé dans cette même immédiateté se nie aussi bien, c'est-
à-dire est, car l'être est toujours là, même dans le deverùr. Le Moi 
véritable, la singularité authentique, c'est-à-dire la conscience de soi, 
loin d'exclure la médiation se confond plutôt avec elle; elle est le 
vrai deverùr, c'est-à-dire le devenir de soi : « Le Moi, dit Hegel, ou 
le deverùr en général, l'acte d'effectuer la médiation est justement, 
en vertu de sa simplicité, l'immédiateté qui devient, aussi bien que 
l'immédiat même. ll 
La singularité immédiate, qui serait intuition ineffable, le « ce 
qu'on ne verra jamais deux fois ll, est donc la pire des banalités. Si 
on la pose, on la voit immédiatement se dissoudre ; en son fond, elle 
est dissolution. Si cette dissolution est comprise, si elle est sens et 
discours, elle est aussi bien genèse qu'anéantissement, elle est média-
tion, et c'est pourquoi la mort est le commencement de la vie de 
l'esprit, car au rùveau de la nature, l'Absolu (la substance) apparaît 
aussi bien comme vie que comme mort, et ce cycle est sans fln; la 
singularité des choses sensibles, et des vivants périssables qui sont 
des modes de l'Absolu, marùfeste cet Absolu dans son anéantissement. 
Il n'y a dans la nature qu'une esquisse de cette singularité vraie qui 
est la médiation réfléchie, donc le Logos comme conscience de soi 
urùverselle; la nature est seulement esprit pour l'esprit qui la connaît; 
elle est en soi Logos, elle ne l'est pas pour soi; elle est immédiatement 
l'être-là du Logos, mais elle n'est posée comme telle que par l'esprit. 
« Mais la nature orgarùque n'a pas d'histoire; de son Urùversel, la 
vie, elle se précipite immédiatement dans la singularité de l'être-là, 
et les moments urù:6és dans cette réalité effective, la détermination 
simple et la vitalité singulière, produisent le deverùr seulement comme 

L'INEFFABLE 
le mouvement contingent dans lequel chacun de ces moments est 
actif dans sa partie et dans lequel le tout est bien maintenu; mais 
cètte mobilité est pour soi-même limitée seulement à son propre 
point, parce que le tout n'est pas présent en ce point, et il n'y est 
pas présent parce qu'il n'est pas id pour soi comme tout (r). » 
La singularité comme être immédiat, c'est-à-dire qui veut s'abs-
traire de la médiation, est donc immédiatement sa dissolution. Il 
en est ainsi dans la nature, il en est de même pour la conscience qui 
prétendrait échapper au devenir du sens, au discours, et à la média-
tion. Refusant de se penser, s'abandonnant à ce qu'elle croit être le 
vécu pur, elle redescend jusqu'à l'inco~sdence de la vie, et ce qu'elle 
trouve c'est nécessairement la mort, une mort de tous les instants, 
et une mort qu'elle ne comprend pas -par hypothèse -
qui est 
donc pour elle à la fois nécessité et énigme, car la nécessité sentie 
comme telle et non pensée est l'énigme pure. « Car la nécessité, le 
destin, sont justement la chose dont on ne saurait dire ce qu'elle fait, 
quelles sont ses lois déterminées et quel est son contenu positif, 
parce que cette chose est le pur concept absolu intuitionné comme 
être, est le rapport simple et vide, mais ininterrompu et inflexible, 
dont l'œuvre est le néant de la singularité (z). >> 
Supposons donc que la conscience refuse le discours universel 
qui inverse immédiatement son avis, qu'elle tente de se réfugier 
dans ce qu'elle croit une expérience pure, pour y goûter la jouissance 
unique de sa propre singularité. Elle voudra vivre au lieu de penser. 
Hegel nous décrit cette expérience à un étage plus haut de la Phéno-
ménologie (3); il ne s'agit plus en effet de l'épreuve de la certitude 
immédiate, sous sa forme la plus naïve, mais d'une sorte de décision 
consciente, et si l'on peut dire délibérée, de retour. en arrière. Il 
(r) Phénoménologie, r; p. 247. 
(2) Ibid., I, p. goo. 
(3) l bid., I, p. 297-299. 

zo 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
prend comme exemple d'une telle expérience l'épisode de Faust et 
de Gretchen. Il s'agit d'une conscience, lasse de l'universalité. du 
savoir et du fardeau de la médiation, qui prétend se tourner intégra-
lement vers la jouissance ineffable. Elle sait que « grise est toute 
théorie et vert l'arbre d'or de l.a vie », elle méprise (( l'entendement 
et la science, les dons suprêmes des hommes », mais alors elle est 
livrée au diable et doit retourner au fondement : (( zu Grunde gehen. '' 
L'expression doit être prise au pied de la lettre. Ce fondement c'est 
précisément son anéantissement qu'elle a renoncé même à pouvoir 
comprendre. Elle aspire à l'immédiat, comme Faust auprès de 
Gretchen, cela revient presque à dire qu'elle aspire à disparaître 
mais sans même le savoir. Comme conscience singulière voulant 
vivre l'ineffable et renons;ant à penser, elle désire seulement prendre 
la vie, (( comme on cueille un fruit mûr qui vient au-devant de la main 
qui le prend ,,, mais au lieu de s'être jetée de la théorie morte dans 
la vie même, elle s'est plutôt précipitée dans la mort, dans la disso-
lution de sa propre singularité. Cette dissolution ne peut être com-
prise par elle puisque, par hypothèse, elle a refusé de lier le vrai au 
discours, a prétendu descendre au-dessous de la médiation qui seule 
constitue une conscience de soi comme telle. Elle est donc bien la 
proie de la nécessit~ et du destin; elle refait à ce niveau supérieur 
l'expérience de la conscience balbutiante dont la Phénoménologie 
était partie, qui croyait tenir le ceci singulier et ne possédait que 
i'être abstrait, ne pouvant dire que : « Il est, il est ,,, elle ne peut 
qu'assister à sa négation abstraite; elle voulait aller au fond de cette 
singularité pure et elle en trouve bien le fond : la dissolution qui se 
dit encore, mais qui ne dit rien d'autre que nécessité ou mort, l'énigme 
pure, car le sentiment ne contient pas en lui-même le sens éxplicite 
de l'événement. (( Dans l'expérience qui devrait lui développer sa 
vérité, la conscience est donc plutôt devenue à soi-même une énigme, 
les conséquences de ses opérations ne sont plus devant elle ses opé-
rations mêmes ,,, elle se trouve aliénée à soi, sans pouvoir se dire 

L'INEFFABLE 
21 
ou se comprendre. Déjà le terme de destin, surtout si l'on se réfère 
aux travaux de jeunesse de Hegel, dit plus que celui de nécessité. Le 
destin est un commencement de compréhension accompagnant le 
mouvement abstrait de la vie. Avoir un destin, c'est déjà pénétrer 
le sens de la nécessité, ce n'est pas seulement vivre, mais vivre en 
s'élevant à la conscience de soi, en açceptant la médiation : << Le 
passage de son être vivant dans la nécessité morte se manifeste à elle 
comme une inversion qui n'a aucune médiation. » << Le médiateur 
devrait être ce en quoi les deux côtés s'unifieraient, devrait donc 
être la conscience qui connaîtrait l'un des moments dans l'autre, 
c'est-à-dire connaîtrait dans le destin son but et son opération, et 
dans son but et son opération, son destin, ou enfin connaîtrait dans 
une telle nécessité sa propre essence. » Si l'on ne redoutait un peu le 
paradoxe, en prenant soin de donner au mot logique son sens 
hégélien, on pourrait dire que l'expérience humaine selon Hegel ne 
peut être que logique (elle l'est d'ailleurs même quand elle l'ignore). 
Le vécu pur, ce retour à la nature, ne signifie précisément rien, et la 
conscience est toujours sens, discours, l'ineffable est comme limite 
absolue le néant. 
. 
Ce retour en arrière se présente aussi dans la Phénoménologie, sur 
le plan de la connaissance, aussi bien que s.ur le plan de la jouissance. 
La conscience qui connaît redescend vers un empirisme pur : << La 
conscience qui dans sa première effectivité est certitude sensible et 
visée du ceci, retourne à. ce point après tout le cours de son expérience, 
et est à nouveau un savoir de ce qui est purement négatif d'elle-même, 
ou un savoir de choses sensibles, c'est-à-dire dans l'élément de l'être, 
qui se tiennent indifférentes en face de son être-pour-soi. Toutefois 
elle n'est plus ici conscience naturelle immédiate, mais elle est devenue 
telle pour elle-même (1):» Ce retour à l'empirisme se fonde sur l'intel-
lection de la nullité de toutes les autres figures, preuve seulement 
(r) Phénoménologie, II, p·. rro. 

22 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
négative; revenons donc à l'expérience pure, mais cette expérience 
pure et ineffable se révèle une fois de plus comme l'abstraction 
suprême. On a dit que: «Le scepticisme était le fruit toujours renais-
sant de l'empirisme.>> C'est au moins le résultat de ce retour en arrière, 
en vue de retrouv~r un en-deça du discours, et de s'y tenir. La cons-
cience de soi quand elle n'est pas Logos pour elle-même est la proie 
d'une Logique dont elle n'est plus que la victime. La dialectique 
s'exerce en soi sur elle quand elle n'est pas pour elle-même cette 
dialectique. 
Ce discours, pour être valable, doit être le discours d'une cons-
cience de soi universelle, il l'est déjà en tant tJUe langage, en tant 
qu'il présuppose une communication établie entre les consciences 
singulières qui, dans le langage, se reconnaissent mutuellement et 
aspirent à cette reconnaissance. Cette reconnaissance est l'élément 
fondamental du savoir absolu, mais le langage est lui-même cette 
reconnaissance, et ce lien du singulier et de l'universel qui est pour 
Hegel le concept ou le sens. Si pour Descartes le mathématicien ne 
peut pas être athée sous peine de perdre la garantie de ses démons-
trations, pour Hegel la vérité trouve son terrain ét son fondement 
dans cette communication des consciences, et la belle âme qui s'en-
ferme dans le silence intérieur pour ne pas souiller la pureté de son 
âme, qui s'imagine trouver au fond d'elle-même l'absolu divin dans 
son immédiateté, ne peut que se dissoudre dans le néant. « Dans 
cette pureté transparente de ses moments, elle devient une malheu-
reuse belle âme, comme on la nomme, sa lumière s'éteint peu à peu 
en elle-même et elle s'évanouit comme une vapeur sans forme qui 
se dissout dans l'air (x). >>Elle doit accepter de transformer sa pensée 
en être, de se donner la substantialité, et de se confier à la différence 
absolue, mais alors elle se manifeste dans sa particularité, dans le 
nœud serré de ses déterminations. Son salut ne saurait être pourtant 
(r) Phénoménologie, II, p. r8g sqq. 

L'INEFFABLE 
dans cette fuite devant la détermination, dans ce refuge intérieur où 
elle croit établir un contact silencieux avec la divinité. Cette pure 
vie intérieure est illusion. Elle ne peut ni renoncer à l'universalité, 
ni refuser la détermination qui seule lui confère l'être-là. Ce refus 
ne la conduirait qu'à cette dissolution dont nous avons vu qu'elle 
guettait toujours la singularité abstraite, abstraite précisément par 
ce refus des déterminations, se révélant donc identique à l'universalité 
abstraite. La belle âme accomplit en soi, avec la naïveté en moins, le 
mouvement qu'accomplissait la conscience immédiate qui se croyait 
unique en deçà du discours. Elle finit par se disloquer jusqu'à la 
folie et s'abîmer dans l'immédiateté de l'être pur ou du néant. La 
seule possibilité de résoudre la détermination opaque dans la transpa-
rence de l'universel, de défaire le nœud, c'est de communiquer par 
le langage, d'accepter le dialogue. Ce que la philosophie classique 
d'un Descartes ou d'un Malebranche attendait d'un rapport silencieux 
entre la conscience humaine et Dieu, Hegel l'attend de la communi-
cation exprimée des consciences qui institue la conscience de soi 
universelle, elle-même découverte de l'être comme soi universel. 
De là l'importance de cette reconnaissance mutuelle des consciences 
de soi dans toute la Phénoménologie de l'esprit. Cette reconnaissance 
trouve son élément dans le langage même qui énonce dialectiquement 
les oppositions et les dépassements effectifs. Le langage est l'être-là 
de l'esprit. Le silence à l'égard de l'autre, comme le silence intérieur, 
ne conduit qu'à la dissolution. llfaut confesser son action, sa manière 
particulière d'être au monde, pour conquérir son universalité, la 
faire reconnaître. Il faut aussi bien accueillir en soi la détermination 
particulière de l'autre pour la hausser à l'universalité, pour pro-
mouvoir cette universalité concrète qui est l'unité véritable du sin-
gulier et de l'universel, véritable c'est-à-dire acceptant la médiation 
des déterminations particulières, et n'oscillant pas indéfiniment du 
singulier abstrait à l'universel abstrait qui s'avèrent identiques par 
ce refus de la médiation. C'est cette médiation universelle qu'énonce 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
le langage. C'est moi qui parle, et je dis les événements et les choses, 
et ce que je dis n'est déjà plus moi. << Moi est ce moi-ci et Moi uni-
versel. >> Mais ce que je dis en tant que je le dis, en tant qu'il est une 
parole intelligible, transpose dans l'élément de l'universalité l'opacité 
des déterminations. Ainsi apparaît l'Absolu comme sens et comme 
Logos à travers l'homme mais non pas à travers celui qui << refuse 
de faire sortir sa vie intérieure dans l'être-là du discours, gui oppose 
à la confession de l'autre l'attitude obstinée du caractère toujours égal 
à soi-même et le· mutisme de celui qui se retire en soi-même et refuse 
de s'abaisser jusqu'à un autre» (r). Peut-être voit-on pourquoi Hegel, 
reprenant Platon, appelait Amour dans ses travaux de jeunesse ce qu'il 
nomme maintenant concept. L'un et l'autre sont la médiation immédiate. 
Cette possibilité de hausser les déterminations à l'universalité, 
d'en faire surgir le soi qui s'y était perdu, mais de l'en faire surgir 
comme soi uruversel, c'est la possibilité même du savoir absolu, la 
lumière de l'être comme sens : <<C'est le moi qui en cela reste égal à 
soi-même, et qui dans sa complète aliénation et dans son contraire 
complet a la certitude de soi-même. Il est le Dieu se manifestant 
au milieu d'eux qui se savent comme pur savoir. »Mais ce Dieu, ou 
cet Absolu, n'est plus une transcendance au delà de ce savoir, le 
terme ineffable d'une aspiration jamais atteinte. Ce savoir est devenu 
absolu quand il se sait comme tel, c'èst-àcdire quand il n'est plus 
seulement un discours dialectique des hommes sur l'être ou sur leur 
destin, mais quand il est un discours de l'être, une certitude absolue 
de soi dans' ce qui ne se révélait explicitement que comme l'autre 
du savoir, une logique de la philosophie et l'lon plus seulement une 
phénoménologie. 
Cette conscience de soi universelle qui se trouve elle-même 
comme conscience de soi, comme sens ultime de l'être, ou plutôt 
comme identité dialectique de l'être et du sens, la religion chrétienne 
(r) Phénomén.olog,:e, II, p. 200. 

L'INEFFABLE 
en avait le pressentiment quand selon une modalité encore sensible 
(mais tout n'est-il pas donné dans l'expérience humaine?), elle 
annonçait que : « La nature divine était la même que la nature 
humaine, et que c'était cette unité qui, dans la religion révélée, était 
donnée à l'intuition. » Mais cette intuition est encore une aliénation, 
un être étranger au sens, ou un sens qui n'est pas sens de soi. C'est 
pourquoi Hegel peut dire: 1< Dieu, ou l'Absolu, n'est accessible que 
dans le pur savoir spéculatif, et est seulement dans ce savoir et est 
ce savoir même. )) L'Absolu est donc ce savoir même comme savoir 
absolu, dans lequel la substance se présente comme sujet, l'être 
intégralement comme sens et le sens comme être. Mais cela ne 
signifie pas que l'Absolu disparaît et qu'il ne reste qu'un Humanisme, 
comme on dit. Dans la Phénoménologie, Hegel ne dit pas l'homme, mais 
la conscience de soi, et les interprètes modernes qui ont traduit immé-
diatement ce terme par l'homme ont faussé quelque peu la pensée 
hégélienne. Hegel est resté encore trop spinoziste pour qu'on puisse 
parler d'un humanisme pur, celui-ci ne s'achève que dans l'ironie 
sceptique et la platitude. C'est bien sans doute dans le savoir humain 
qui s'interprète et se dit, qu'apparaît le Logos, mais l'homme ici 
n'est que le carrefour de ce savoir et de ce sens. L'homme est cons-
cience et conscience de soi, en même temps qu'être-là naturel, mais 
la conscience et la conscience de soi ne sont pas l'homme, elles disent 
en l'homme l'être comme sens, elles sont l'être même qui se sait et 
se dit. On peut seulement ainsi comprendre que la philosophie hégé-
lienne aboutisse au moins autant à une logique spéculative qu'à une 
philosophie de l'histoire. 
Il n'y a donc pas pour Hegel d'ineffable qui serait en deçà ou 
au delà du savoir, pas de singularité immédiate ou de transcendance; 
il n'y a pas de silence ontologique, mais le discours dialectique est 
une conquête progressive du sens. Cela ne signifie pas que ce sens 
serait en droit antérieur au discours qui le découvre et le crée (et 
l'obligation où nous sommes d'utiliser à la fois ces deux verbes trahit 

z6 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
la difficulté du problème), mais le sens se développe dans le discours 
même. On ne va pas d'une intuition silencieuse à une expression, 
d'un inexprimable à un exprimé, pas plus que du non-sens au sens. 
Le progrès de la pensée, son développement, est le progrès même 
de l'expression. L'opposition de l'intuition et du langage n'a plus 
de sens si le langage ne forme pas la pensée ou la pensée le langage, 
mais si l'information est commune, l'un n'est pas une traduction 
extérieure de l'autre. Le sens se déploie et se détermine sans qu'il 
soit donné antérieurement sous une forme ineffable. Sans doute ce 
progrès de l'expression est le résultat d'une lutte incessante grâce 
à laquelle l'universel se fait conscience de soi au lieu de ret~mber au 
néant. Mais cette lutte est le progrès même de l'expression, son 
développement intégral. Alors le contenu universel est dit, et cette 
parole est aussi bien la parole qui dit cet universel que l'expression 
du soi qui l'émet et qui, perdu dans cet universel, finit par revenir 
à soi. L'individu s'élève à l'universalité, tandis que l'universalité se 
présente comme un soi. Telle est déjà l'œuvre du poète et sa création : 
<<Dans cet individu l'esprit est comme son universel et sa puissance 
dont il souffre violence, comme son pathos à la merci duquel la cons-
cience de soi perd sa liberté. Mais cette puissance positive de l'univer-
salité est domptée par le pur soi de l'individu comme puissance 
négative. Cette activité pure, consciente de sa force inaliénable, lutte 
avec l'essence sans figure. Devenant son maître, cette activité négative 
a fait du pathos sa propre matière et s'est donnée son contenu, et cette 
unité émerge comme œuvre, comme l'esprit universel individualisé 
et représenté (1). »«Or, ajoute Hegel, l'élément parfait au sein duquel 
l'intériorité est tout aussi extérieure que l'extériorité est intérieure, 
est une fois encore le langage. » Mais comment le langage, la parole 
humaine, peut-elle être à la fois ce dont on parle et celui qui parle ? 
Comment peut-elle réaliser en elle cette unité du soi et de l'être? 
(r) Phénoménologie, II, p. 226. 

CHAPITRE II 
SENS ET SENSIBLE 
« Honneur des ho=es, saint 
langage ... " 
Dans la philosophie kantienne l'entendement et la sensibilité 
constituent deux sources différentes de la connaissance. La diversité 
sensible paraît provenir d'un au-delà du savoir ou d'une chose en 
soi tandis que l'entendement s'élève par ses concepts au-dessus du 
sensible pour le déterminer universellement et le rendre pensable. 
Hegel décrit le passage du sensible à l'entendement, dévoile l'imma-
nence de l'universel à la nature. Dans cette dialectique le sensible 
devient Logos, langage signifiant, et la pensée du sensible ne reste 
pas intérieure et muette, elle est là dans le langage. Le langage n'est 
pàs seulement un système de signes étranger au signifié, il est 
l'univers existant du sens, et cet univers est aussi bien l'intériorisation 
du monde que l'extériorisation du moi, double mouvement qu'il 
faut comprendre dans son unité. La nature se révèle comme Logos 
dans le langage de l'homme, et l'esprit qui ne fait qu'apparaître d'une 
façon contingente dans le visage et la forme humaine trouve seu- · 
lement son expression parfaite dans le langage (r). La médiation 
reliant nature et Logos est le seul Absolu, puisque les termes ne 
sauraient exister indépendamment de cette médiation même. 
(r) Encyclopédie, § 459· 

28 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
Cette dialectique du sensible et du sens détermine le statut propre 
du langage humain dans la philosophie de l'esprit de Hegel (t). Elle 
commande aussi le développement de son esthétique et l'organi-
sation de son système des arts. Sens et sensible; l'esthétique hégélienne 
insiste sur la parenté révélatrice de ces mots : << Sens est en effet un 
mot curieux qui est, à son tour, employé dans deux sens opposés. 
D'une part il désigne en effet les organes qui président à l'appréhen-
sion immédiate, d'autre part nous appelons sens la signification d'une 
chose, son idée, ce qu'elle a d'universel. C'est ainsi que le sens se 
rapporte d'une part au côté immédiatement extérieur de l'existence 
et d'autre part à son essence intérieure. La considération réfléchie 
au lieu de séparer les deux parties, fait en sorte que chacune d'elles 
se présente en même temps que son contraire, c'est-à-dire que, tout 
en recevant d'une chose une intuition sensible, elle en appréhende 
le sens et le concept. Mais ces déterminations étant reçues à l'état 
non dissocié, le contemplateur n'a pas encore conscience du concept 
qu'il ne fait pour ainsi dire que pressentir vaguement» (z). Il y a donc 
des intermédiaires entre le sensible et la signification qui est seulement 
présente dans le langage, et la transition de l'un à l'autre se manifeste 
aussi bien dans la dialectique des arts que dans celle de l'esprit. Mais 
il ne faut pas se laisser tromper par cette expression d'intermédiaire 
puisque la philosophie de Hegel est une philosophie de la médiation. 
La signification telle qu'elle apparait dans le langage, le sens comme 
devenir du concept dans le discours, sont premiers par rapport au 
mouvement qui semble les engendrer. Il n'y a pas de sens avant le 
langage, pas plus qu'il n'y a d'Absolu ineffable, ou pas plus qu'il n'y 
aurait de rêve pour celui qui ne s'éveillerait jamais. Les arts qui 
précèdent la poésie dans la série ascendante des beaux-arts, l'archi-
tecture, la sculpture, la peinture et la musique, nous donnent l'illusion 
(1) Encyclopédie, § 446 (!.'intuition), au § 465 (I.a pensée). 
( 2) Leçons d'esthétique. 

SENS ET SENSIBLE 
d'un ineffable qui serait sens sans parole, et par rapport auquel on 
pourrait dire, sous une forme paradoxale, que la parole est elle-même 
muette (1). Ne pourrait-on préférer comme porteuse de sens l'image 
à la parole ? La poésie cependant apparaît comme le terme d'un 
mouvement qui repétrit le sensible pour le signifier. La poésie est 
l'art suprême; ne conservant du sensible que le son qui disparaît 
aussitôt émis, dépassant l'élaboration du monde des sons dans la 
musique, elle est la lumière originaire du monde parce qu'elle le dit 
et le raconte, elle dit aussi le moi qui raconte et qui, enfoncé d'abord 
dans son récit avec la poésie épique, se replie sur soi dans la poésie 
lyrique, se situe dans le cadre de son monde avec la poésie drama-
tique. Mais si la poésie est le sommet de l'art, elle est aussi le signe 
de son déclin. Elle l'achève dans le double sens du terme. La négation 
du sensible est presque trop complète pour qu'il y ait encore art, 
et déjà la signification pure, le sens comme sens, c'est-à~dire la philo-
sophie, transparaît. Qu'est-ce donc que l'art s'il n'y a pas de sens 
ineffable, de sens indépendant du langage ? On sait bien qu'un tableau 
ne se réduit à aucun degré au discours qu'on peut faire sur lui. Mais 
la difficulté est plus grande encore; le discours sur le tableau, ou 
le bavardage autour de la chose même, étant écartés (bien que l'on 
pense presque exclusivement à ce << discours sur » quand on insiste 
sur l'incommensurabilité de l'œuvre plastique et de la parole), il 
reste que l'œuvre d'art ne se dit pas elle-même, ne se fait pas parole 
signifiante, elle ne parle pas, en tant du moins qu'œuvre d'art qui 
ne coïncide pas avec son sujet et réside plutôt dans la manière de le 
traiter. Si tout le mouvement des arts monte vers la poésie, de sorte 
que dans l'ensemble l'expression est bien signification, il reste encore 
que les arts antérieurs à la poésie ne sont pas signification à leur étage 
particulier. Pourtant le tableau s'offre comme sens avant la signi-
fication, il nous paraît évocateur d'une signification que nous ne 
(r) Expression employée par M. Merleau-Ponty. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
pouvons formuler; s'il ne parle pas effectivement il semble vouloir 
parler. C'est là sans doute une apparence, mais l'art est cette apparence 
même, et reste apparence ou disparaît comme art. Il présuppose 
la référence absolue sans laquelle la notion même de sens est inconce-
vable, l'univers du Logos ou des significations, mais il ne rentre 
pas dans cet univers directement, il est signification en soi comme la 
nature, mais il diffère de la nature en ce qu'il a l'air d'être sens pour 
soi. L'art est à la fois nature et suggestion de signification, il mime 
un sens sans jamais le livrer. Finalité sans fin, il est une nature qui 
évoque immédiatement la signification, une signification qui retombe 
à la nature, une oscillation indéfinie de l'une à l'autre. Il suggère 
l'essence dans l'apparence, mais se réduit à cette suggestion, il est 
tromperie (dans un sens non péjoratif). << L'art, dit Hegel, est une 
existence faite d'apparences. 
>> Sa vérité est bien l'Idée comme le 
montre la genèse dialectique de la poésie, mais cette vérité n'est 
plus apparence, n'est plus l'art. L'œuvre d'art fait apparaître la 
médiation, elle la simule, et donne à cette pure apparence un caractère 
d'achèvement et de perfection (1). 
N:'en est-il pas de mê~e de ce que Hegel nomme l'âme prophétique, 
de ces gestes ou de ces ~pressions par le moyen desquels paraît se 
dévoiler une manière d'être au monde avant la parole et le sens expli-
cite. La psychologie a recours à un inconscient, comme si la signifi-
cation existait on ne sait où, avant ces gestes mêmes, mais il serait 
plus exact de parler d'une sorte de nature, une nature qui disparaît 
comme telle au fur et à mesure qu'on la signifie expressément, qu'on 
défait Je nœud des déterminations opaques, en les éclairant à la 
lumière du sens, un sens qu'il faut présupposer, qui explique ensuite 
rétro-spectivement ce qui était là comme être, mais tout être ne serait-il 
(r) Cette apparence de sens n'est d'ailleurs pas sens, parce qu'elle n'est pas 
sens pour elle-même (pour sol, dit Hegel). Seul le langage est sens et sens de sens. 
Il n'y a de sens effectü que par l'unité de l'en -soi et du pour-soi. Aucun art, sauf 
la poésie, ne se signifie lui-même par redoublement. 

SENS ET SENSIBLE 
pas un sens perdu ? Le mouvement qui délivre une nature est alors 
dans cette reconquête du sens et ce déplacement de l'origine. L'âme 
prophétique -et toute manière d'être au monde qui ne se réfléchit 
pas elle-même est âme prophétique -
ne l'est que pour autrui. 
Son expression devient sens par l'interprétation effective. La difficulté 
propre de ces intermédiaires aussi bien dans les arts que dans l'âme 
prophétique tient à ce qu'on voudrait engendrer la signification à 
partir de la nature par une suite de progrès insensibles, une histoire 
empirique, et qu'on ne voit pas que ce serait là renoncer à la concep-
tion même de la médiation, c'est-à-dire à la position mutuelle d'un 
des termes par l'autre, chacun posant et présupposant l'autre. 
C'est bien cette médiation qui se manifeste dans le passage du 
sensible au sens, de l'intuition immédiate à la signification pensée, 
mais aussi dans le passage inverse de la pensée à son aliénation propre, 
son être-là, le langage. Ces deux mouvements se confondent. Le 
sensible s'intériorise, se fait essence, l'être devenant Logos, et l'inté-
riorité qui en soi est le néant de l'être, sa disparition, existe pourtant 
immédiatement dans l'extériorité du langage et de la parole vivante. 
Ce dont on parle et celui qui parle se montrent inséparables. L'objet 
et le sujet enfin se transcendent comme tels dans le langage authen-
tique de l'être, dans l'ontologie hégélienne. Ce langage apparait 
comme l'existence de l'essence, et le discours dialectique comme le 
devenir du sens. Mais comment dans le langage naturel, ce langage, 
qui n'est plus celui de personne, qui est la conscience de soi univer-
selle de l'être, se distingue-t-il du langage humain, trop humain? 
Comment en d'autres termes s'opère le passage de la Phénoménologie 
au Savoir absolu ? Cette question est la question hégélienne par 
excellence, et l'objet même de cet ouvrage est de tenter de la poser 
en confrontant les diverses attitudes de Hegel à son égard. 
La genèse dialectique du langage, telle que nous l'examinerons 
ici d'après la philosophie de J'esprit, est déjà une indication sur ce 
problème. C'est le sensible lui-même qui s'intériorise dans la pensée, 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
et la pensée qui s'extériorise dans le langage. La pensée de l'être 
et la pen.sée de la pensée doivent s'unifier. Dans la Phénoménologie, 
Hegel définit la pensée vraie, le concept, comme une pensée qui 
donne au Moi la consistance de l'être-en-soi, la valeur objective, et 
à la chose pensée la valeur subjective du pour-soi de la conscience. 
Ainsi la pensée en se pensant elle-même, pense toujours l'être, et en 
pensant l'être, c'est elle-même qu'elle pense : ic Car ne pas être objet 
à soi-même comme Moi abstrait, mais comme Moi qui a en même 
temps la valeur de l'être-en-soi, ou se comporter à l'égard de l'essence 
objective, de telle sorte qu'elle ait la valeur de l'être-pour-soi de la 
conscience pour laquelle elle est, c'est cela que veut dire penser ( 1 ). >> 
Hegel ajoute que l'objet de la pensée n'est plus une représentation, 
mais un concept, et que le concept par sa détermination est un étant, 
mais, par le mouvement de cette détermination dans la pensée, reste 
une pensée. C'est là le discours dialectique, le devenir des catégories 
dans lesquelles l'être et la pensée sont identiques. Mais ces catégories 
ont pour milieu le langage et la parole, elles n'existent que dans 
ce langage qui tout à la fois nie le sensible, et le conserve, le dépasse. 
C'est cette dialectique du langage qui manifeste au niveau de la 
philosophie de l'esprit l'identité originaire du sensible et de l'enten-
dement; Kant avait bien tenté dans une déduction subjective des 
catégories de présenter l'intermédiaire synthétique entre le Moi 
universel de la recognition et la diversité sensible. Il avait vu peut-être 
dans l'imagination cette source commune de l'entendement et de la 
sensibilité; et Hegel, après Fichte, n'hésite pas à voir dans cette 
imagination kantienne le germe de la raison véritable comme média-
tion, comme unité, dialectique de l'en-soi et du pour-soi. Cependant 
Kant cherchait seulement à rendre accessible à la connaissance un 
être qui dans son fond y échappait; Hegel ignore cette limite absolue. 
La diversité sensible ne renvoie qu'à cette universalité de l'intelligence 
(r) Phénoménologù, I, p. r68. 

S'ENS ET SENSIBLE 
qui lui est immanente, et elle se fait elle-même signification dans un 
être-là, l'homme, qui ne contemple pas seulement les choses et est 
affecté par elles, mais qui lui-même les détermine dans la négativité 
de l'action. cc L'être-là de l'homme est son opération. n Celui qui 
parle est engagé dans ce dont il parle, il est déterminé et il détermine, 
il est lui-même ce passage et cette médiation pure qui est effectivement 
l'unité du sens et de l'être, le ccncept comme temps. Dans le passage 
de la poésie épique à la tragédie se manifeste cet engagement de 
celui qui parle dans ce dont il parle; de récitant il devient acteur; 
la négativité de l'être est aussi sa négativité, il la joue au sein de la 
nécessité ou du destin qui devient alors son destin en même temps 
que le destin universel. Or, le savoir absolu est ce destin universel 
qui se dit comme soi identique à l'être, et enveloppe en lui celui qui 
parle et ce dont il parle, leur unité et leur opposition, l'unité de leur 
unité et de leur différence. Le savoir absolu suppose aussi l'homme 
agissant, comme le montre la Phénoménologie, car il n'est pas seulement 
signification donnée, nécessité, mais signification engendrée, signi-
fication de soi:<< L'Absolu est sujet (r). >> 
Le sensible se fait donc sens en se niant comme sensible. Cette 
négation (aufhebung) est sa position comme signification énoncée 
dans l'universalité du Moi. Dans l'intuition, le Moi universel s'apparaît 
d'abord comme affecté du d~hors. Il trouve un étant particulier 
et l'appréhende, mais déjà cette affection dans sa particularité concrète 
est un discernement sur le fond des ici et des maintenant qui consti-
tuent l'horizon universel spatio-temporel. L'intuition de l'étant se 
dépasse toujours elle-même, elle se fixe thématiquement pa::: l'atte!l-
tion, mais son dépassement m?.rginal est l'indice de son universalité 
(r) Il importait de noter cette négativité de l'action conservée dans le savoir 
absolu. Elle n'en pose pas moius un redoutable problème dans l'hégélianisme. 
Quel est le rapport entre la négativité de l'action et la négativité de la pensée dans 
la dialectique des catégories ? Hegel a cru surmonter cette différence parce que le 
Logos est plus que lui-même, il est identité dialectique de l'être et du sens. 
.J. IIYPPOT.ITE 
3 

34 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
encore immédiate. L'espace et le temps sont les formes universelles 
de l'intuition, sont le Moi dehors. La mémoire est l'essentialisation 
de cette intuition immédiate qui n'existe elle-même que par la 
reconnaissance. Le donné spatio-ten{porel passe et devient, il n'est 
plus là aussitôt qu'il est là, comme la nuit dont parle la Phénoménologie. 
Le Moi se souvient; l'intérieur des choses est ce savoir pur du Moi 
qui inclut tout dans son universalité simple. Ce Moi est l'intelligence 
universelle, la nuit de la conservation. Le souvenir pur est l'intério-
risation (Erinnerung) du monde; il n'est pas une image spatiale divi-
sible et localisable, et c'est en vain qu'on cherche des traces ou des 
fibres dans le cerveau pour la loger ( 1 ). Mais cette intériorisation est 
le germe indivisé, cc l'existence libre de l'être-en-soi se souvenant en 
soi de lui-même en son développement ''· L'être-là immédiat, le 
sensible trouvé, est nié, et cette première négation permet à l'imagi-
nation de disposer du donné en son absence, de l'évoquer comme 
absence : cc Ce n'est plus la chose-même qui est là, mais moi qui 
me souviens de la chose, l'intériorise. Je ne vois plus, je n'entends 
plus la chose, mais je l'ai vue, je l'ai entendue. )) La mémoire est ainsi 
comme l'intérieur de l'être, son retour dans le germe, sa recollection; 
elle élève à l'universalité du pur savoir les déterminations concrètes 
de l'intuition. Le Moi en niant le sensible le conserve encore comme 
un écho, il se représente l'absence, il se réfère à ce qui n'est pas là 
dans ce qui est là, à ce qui est là dans ce qui n'est pas là. L'imagination 
est symbolique et annonce le sens. C'est pourquoi cette mémoire 
qui intériorise le monde n'existe que par l'autre mémoire qui exté-
riorise le Moi. L' Erinnerung n'est que par la Gediichtnis, l'intériorisation 
de ce dont on parle, que par l'extériorité complète de celui qui 
parle. Cette extériorité, le système ouvert du langage et de la parole, 
est la pensée en soi (Gediichtnis = Denken), la pensée qui s'est 
faite elle-même une chose, un étant sensible, un son, tandis que la 
(r) Encyclopédie, § 452. 

SENS ET SENSIBLE 
35 
chose elle-même se niait, s'intériorisait en pensée. Cette mémoire 
du langage avec toute son articulation complexe est l'identité de 
l'être et de la pensée. Comprendre la connexion intime de ces deux 
mémoires et leur inséparabilité (ce que n'a pas fait Bergson dans 
Matière et Mémoire, et cela parce qu'il est parti de l'opposition du 
sens intuitif et du discours, et en faisant la critique d'un certain lan-
gage a cru faire la critique de tout langage), c~st comprendre par 
là même l'identité concrète de l'immédiat et de l'universel, entrevoir 
déjà pourquoi la Logique pourra traiter de l'être immédiat, de la 
structure du sensible, en restant dans l'univers des significations. 
Hegel insiste donc à juste titre sur l'importance spéculative de cette 
extériorité de la pensée dans le langage, et pas seulement sur son 
importance pratique et pédagogique. Le langage est appris et vécu, il 
est l'être de la pensée. Par cette mémoire objective (Gedachtnis) 
l'existant, le langage sonore, et la signification ne font qu'un. « La 
mémoire est ainsi le passage à l'activité de la pensée qui n'a plus de 
signification, c'est-à-dire de l'objectivité ae laquelle le subjectif 
n'est plus différent, de même que cette intériorité est en soi existante ... 
c'est là en effet un des points des plus négligés et des plus difficiles 
de la théorie de l'esprit, de saisir, dans la systématisation de l'intel-
ligence, la place et l'importance de la mémoire objective et le lien 
organique qui la relie à la pensée. La mémoire comme telle n'est que 
le mode extérieur de l'existence de la pensée; pour nous, ou en soi, 
le passage est l'identité de la raison et du mode de l'existence; cette 
identité fait que la raison existe maintenant dans le sujet, qu'elle est 
son activité, ainsi elle est pensée (1). 
>> La mémoire intérieure des 
choses n'est que dans et par cette extériorité du récit, ou celui qui 
parle dit les choses mêmes, et sans le savoir se dit encore lui-même, 
puisqu'il dit les choses comme des pensées. Il a transposé dans 
l'élément de son universalité tout le divers sensible. Il connaît sans 
(r) Encyclopédie, § 463. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
savoir encore explicitement qu'il se reconnaît dans cette connais-
sance, «L'intelligence est reconnaissance (1) ,,, bien qu'il soit entendu 
et qu'il s'entende. Le poète épique, conscience universelle devenue, 
raconte son monde qui est le monde : << Son pathos n'est pas la 
puissance assoupie de la nature, mais Mnémosyne, l'éveil de la 
conscience et l'intériorité devenue, la recollection par le souvenir 
de l'être aupa~avant immédiat (z). n C'est cette recollection qui est 
l'universalité première, le langage primordial, l'epos. 
L'imagination s'est donc haussée de l'intuition à la représentation 
effective par le .rymbole et le signe dans lesquels le sensible se transcende 
lui-même. La mémoire objective pose en même temps l'identité 
du signe et de la signification. Dans le symbole l'intuition présente 
et le contenu symbolisé absent ont encore quelque chose de commun, 
ils se ressemblent, comme les onomatopées suggèrent ce qu'elles 
désignent, comme l'écriture symbolique ou par hiéroglyphes conserve 
des éléments représentatifs fixes, abstraits par un découpage arbi-
traire du sensible. L'intelligence est encore prisonnière du donné 
extérieur, et d'une analyse en notions invariantes qui est contraire 
à la relation mutuelle des déterminations, à l'immanence de la 
totalité aux déterminations particulières. Le langage naturel, l'enfant 
de l'intelligence, dit quelque part Hegel, rend au contraire possible 
le discours dialectique dans lequel les déterminations conceptuelles 
sont non seulement caractérisées par leur contexte, mais encore 
aptes à enrichir leurs significations par le discours qui les pose ·et 
les dépasse. Le 'passage elu symbole au signe, dont on pourrait 
suivre l'histoire dans une· anthropologie, manifeste la négation dia-
lectique du sensible, du pur donné affectant le Moi dans l'intuition. 
Déjà l'énigme est plus que le symbole. La pyramide est sans rapport 
avec le pharaon mort, elle invite l'imagination à se dépasser vers 
(r) Encyclof>édie, § 465. 
(2) Phénoménolog1:e, t. II, p. 243. 

SENS ET SENSIBLE 
37 
on ne sait quel secret, mais il n'y a pas de secret particulier : « Les 
énigmes des Égyptiens étaient des énigmes pour les Égyptiens 
eux-mêmes. >> Le sensible n'est pas ce qu'il paraît être; il se nie lui-
même en lui-même, comme les sons de la voix qui ne sont plus là 
aussitôt qu'ils sont là, et qui pourtant se prolongent les uns dans 
les autres. Mais dans le signe pur, dans les mots prononcés, ou dans 
les mots écrits qui sont des signes de signes, le sensible est réduit 
au minimum. Il ne compte pas pour lui-même. L'idéal est de parler 
sans accent, et pour l'homme cultivé la lecture est sourde et l'écriture 
muette. Le sensible est sans aucune ressemblance avec le contenu 
représenté, ille signifie mais n'est pas lui-même ce qu'il signifie, il 
le devient par la mémoire créatrice du langage qui, d'abord arbitraire 
pur, fixe ensuite cet Univers du langage, et lui donne la consistance 
solide de l'être trouvé et toujours repris. (( Dans le signe à l'état pur 
paraît d'abord une intuition immédiate qui représente un tout autre 
contenu que ce qu'elle est elle-même (1). n Cet arbitraire de principe 
est un moment essentiel. Il faut que le sensible se transcende complè-
tement comme sensible, que l'intelligence se trouve elle-même dans 
une extériorité qui soit intégralement la sienne, un être qui tout en 
restant être, soit pourtant sa création, une aliénation d'elle-même en 
elle-même. C'est pourquoi l'origine anthropologique du langage, 
l'existence des onomatopées par exemple, n'est pas le problème essen-
tiel pour Hegel. Il ne s'agit pas là exactement d'une histoire. Contrai-
rement au symbole, et même aux suggestions sensibles de l'énigme, 
dans le signe comme telle propre contenu de l'intuition, qui est un 
maintenant ici, et le contenu dont elle est le signe ne s'accordent en 
rien. Il faudra également oublier k music~lité du signe pour voir 
ou entendre en lui seulement la signification. En tant que l'intelli-
gence devient signifiante, elle s'élève au-dessus de l'imagination 
symbolique, elle domine le sensible, bien qu'elle se fasse elle-même 
(r) Dncyclopédic, § 458. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
être et extériorité. Elle pose absolument cette intuition du signe 
comme la sienne, et elle se pose elle-même dans cette intuition, mais elle 
n'existe pas ailleurs; elle est cette position; le langagè n'est pas une 
traduction. La mémoire opère donc sur le signé sensible comme tel 
une nouvelle négation. Ce qu'il est lui-même disparaît, n'est plus 
entendu ou vu, et nous entendons et voyons à sa place la signification, 
dans la phrase le devenir du sens. La signification est là dans l'exté-
riorité du langage, les signes sont pour nous les significations elles-
mêmes; ainsi l'intelligence s'est rendue extérieure à elle-même, objec-
tive; elle a même dépassé sa création arbitraire, puisqu'elle se trouve 
elle-même dans le langage et vit en lui. Elle trouve le sens, l'intériorité, 
le contraire de l'être, comme un étant, et elle trouve l'étant, le 
contraire du sens, comme une signification. C'est comme si une nature 
était devenue intégralement signification et vie du sens, sens visible 
et audible, sans aucun support étranger, en restant pourtant une 
nature, mais se réfléchissant. 
Le Moi universel, l'intériorité, n'existent que dans le langage; 
il n'y a pas un sens intérieur qui s'exprimerait ensuite. <<Dans l'intui-
tion sensible le Moi trouve les déterminations, dans le langage ce 
qui est sien lui devient comme un devenant-trouvé (1). »Le langage 
précède la pensée dont il est pourtant l'expression, ou, si l'on veut, 
la pensée se précède elle-même dans cette immédiateté. Le langage 
ne renvoie qu'à lui-même, ne se dépasse que dans le langage, et c'est 
en ce sens qu'on peut le dire naturel. L'imagination symbolique est 
par rapport à lui ce qu'est le rêve par rapport au réveil. « Le monde, 
la nature ne sont plus un empire d'images qui n'ont aucun être-là, 
mais un empire de noms. Cet empire des images est l'esprit rêvant 
qui s'occupe d'un contenu qui n'a aucune réalité, aucun être-là. Son 
réveil est l'empire des noms ... c'est maintenant seulement que ses 
images ont une vérité. ·Celui qui rêve ne peut lui-même se distinguer 
(r) Encyclopédie, § 463. 

SENS ET SENSIBLE 
39 
de celui qui est éveillé, mais celui qui veille peut se distinguer de celui 
qui rêve. » Si, dans la création arbitraire du signe, le contenu repré-
senté paraît un autre que l'intuition qui le représente, cette différence 
disparaît avec la mémoire objective. « L'intelligence fait sienne 
cette liaison qui est le signe, elle élève par ce souvenir la liaison indi-
viduelle au rang de liaison universelle, c'est-à-dire permanente, où 
mot et sens sont pour elle unis objectivement, elle fait de l'intuition 
qu'est tout d'abord le mot une représentation, en sorte que contenu, 
sens et signe identifiés, ne sont qu'une seule et même représen-
tation (1). 
>> Cette élévation d'une création arbitraire à un système 
permanent qui est le moi lui-même dans son extériorité à soi supprime 
donc bien la différence visée de la signification et du nom. « Nous 
pensons les choses dans les mots sans avoir recours aux images sen-
sibles. Le nom est la chose, comme elle est dans l'empire de l'enten-
dement. La mémoire a et connaît dans le nom la chose et avec la 
chose le nom sans intuition et sans image. Devant le nom -
Lion -
nous n'avons plus besoin ni de l'intuition d'un tel animal, ni même 
de l'image, mais le nom, quand nous le comprenons, est la représen-
tation simple et sans image; c'est dans le nom que nous pensons (z). » 
Plus encore le nom ne renvoie pas au sensible, mais le sensible au 
nom, à l'univers des significations exprimées et exprimables : « Par 
le langage nous disons l'être vrai de la chose. Qu'est ceci? Nous 
répondons, c'est un lion, quelque chose de tout autre que ce qui est 
dans l'intuition, et c'est là son être vrai, son essence. Par le nom, 
l'objet, comme étant, est donc né une seconde fois. Tell~ est la puis-
sance créatrice que l'esprit exerce. Adam donna à toutes choses un 
nom. L'homme parle aux choses comme à ce qui est sien, et vit dans 
une nature spirituelle, dans son monde, et tel est l'être de l'objet, 
l'être comme sens (3). »Cet être comme sens, c'est le langage qui le 
'(x) E1~ryclopéd·ie, § 461. 
(z) Ibid., § 462. 
(3) Real-philosophie d'Iétla. xBos-6, p. x83. Éd. !,asson, Hofimeister. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
révèle, à condition d'entendre par là ce système qui se dépasse lui-
même en lui-même, le discours qui anticipe la pensée logique (x), et 
qui élargit sans cesse le concept-nom -
déjà une proposition origi-
naire -par ses liaisons avec d'autres concepts déterminés. Il renvoie 
pour préciser une signification non à un sens qui serait derrière le 
langage, mais à d'autres significations, elles-mêmes exprimées et 
exprimables. Le Moi est, comme universalité, immanent à la totalité 
du discours, il le sous-tend, mais sans jamais se distinguer de lui, 
car les insuffisances du langage sont aussi bien des insuffisances de 
la pensée, et inversement. Les mots ne sont plus alors, comme on 
l'a dit, extérieurs les uns aux autres, ils s'enchaînent, d'une façon 
qui peut être plus ou moins contingente ou nécessaire selon la nature 
de ce langage, mais qui, dans la dialectique philosophique, tend à 
l'unité de l'entendement intuitif et de l'entendement discursif qui 
est l'âme de la logique hégélienne. Le langage comme vie est ainsi 
l'intuition intellectuelle qui n'existe que par son développement 
discursif, l'enchaînement dialectique de toutes les déterminations 
comme des moments de cette intuition unique. C'est pourquoi 
Hegel nomme cet univers du discours l'espace des noms : ''Le nom, 
comme existence du contenu dans l'intelligence est l'extériorité de 
l'intelligence même en elle-même. La mémoire du nom est en même 
temps l'aliénation dans laquelle l'esprit théorétique se pose à l'exté-
rieur de soi. Il est ainsi l'être- un espace des noms. Il y a une multi-
plicité de noms, des liens multiples entre eux. Le Moi est leur être 
universel, leur puissance, leur lien ( z). >> Mais ce Moi, celui qui parle, 
ne se trouve lui-même que dans et par ce langage. Il n'existe pas 
ailleurs comme singularité vraie ou universelle. Comprendre le nom 
c'est aller de significations en significations, c'est transcender le 
(r) Encyclopédie, § 45B : « Cet instinct logique donne naissance à l'élément 
grammatical. » 
(z) Real-philosophie d'Iéna et Encyclopérlié, § 463. 

SENS ET SENSIBLE 
41 
langage avec le langage. L'intelligence tout entière est dans ce 
système qu'elle a enfanté, mais en dehors duquel elle ne peut se 
trouver elle-même. 
Nous avons vu que ce langage était le moment suprême de la 
rejJré.rentation; le passage à la pensée. Les textes de 1' Enryclopédie nous 
montrent ensuite comment ce langage qui est pensée en soi (Gedacht-
nis), devient pensée pour soi, comment la pensée de l'être qui 
constitue le langage devient pensée de la pensée, sans que cette 
réflexion sur le langage sorte elle-même du langage. Le mouvement 
par lequel le sensible à travers le symbole et le signe se hausse à la 
pensée est le même que celui par lequel le Moi universel s'extériorise. 
Il est là, dans le langage, c'est pourquoi le contenu étranger, ce dont 
on parle, est devenu une pensée, celle de celui qui parle. En pensant 
l'être, la pensée se pense donc elle-même, son discours de l'être 
devient discours de soi, discours sur son discours. « L'intelligence 
connaît dans le nom la chose, or pour elle son élément universel a la 
double signification de l'universel comme tel et de l'universel comme 
immédiat ou qui est, par suite c'est ·l'universel véritable qui est 
l'uriité de soi-même, enveloppant son autre, l'être. Ainsi en soi l'intel-
ligence connaît pour soi, en elle l'universel, sa production, la pensée 
est la chose; simple identité du subjectif et de l'objectif. Elle sait 
que ce qui est pensé est, et que ce qui est, ne l'est qu'en tant que 
pensée ... pour soi le penser de l'intelligence c'est avoir des pensées, 
elles sont son contenu et son objet>> (r). Cependant cette identité de 
la pensée et de la réflexion n'est à ce niveau encore qu'une identité 
formelle. La pensée, comme réflexion de son identité, s'oppose à 
ses pensées en tant que déterminées, et leur attribue pour le contenu 
une source étrangère; c'est à dépasser une telle distinction que 
s'attachera la Logiqu_e hégélienne comme ontologie. 
Mais il est très remarquable de voir la· réflexion, la pensée de 
(l) Encyclopédie, § 465. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
la pensée, apparaître dans cette dialectique de l'Encyclopédie sous une 
forme différente de celle dans laquelle elle apparaissait dans la Phéno-
ménologie de l'esprit. La réflexion en effet, ce passage de la pensée en 
soi à la pensée pour soi, est envisagée dans l'Encyclopédie comme 
un passage nécessaire; il conduira, après une opposition de la réflexion 
à la pensée du contenu, à l'identité dialectique qui est le terrain de 
la Logique, et que cette philosophie du langage prépare, une identité 
qui montrera que la réflexion est la réflexion même de l'être dans la 
pensée, et aussi bien que la pensée est pensée de l'être. La Phénoméno-
logie au contraire étudie les conditions anthropologiques de cette 
réflexion; elle part de la réflexion humaine, proprement subjective, 
pour la dépasser, pour montrer que cette Phénoménologie, cet itinéraire 
humain, conduisent au savoir absolu, à une réflexion ontologique 
qu'ils présupposent. Si l'on s'en tenait à la Phénoménologie, en la cou-
pant de sa conclusion comme de sa préface, on en resterait à un huma-
nisme, à une anthropologie philosophique, et la Logique, le Logos 
de l':Ë.tre, auquel Hegel attache tant d'importance, seraient incom-
préhensibles. Dans l'Encyclopédie -
où d'ailleurs la Phénoménologie 
est remplacée comme introduction au savoir absolu par une étude 
sur ((les diverses positions de la pensée à l'égard de l'objectivité»-, 
ce savoir absolu est introduit directement. Mais Hegel ne renie pas 
la Phénoménologie, qu'il mentionne dans cette étude (x). Les deux 
œuvres se correspondent. L'une, la Phénoménologie de l'esprit, est une 
théorie de l'expérience qui présente le contenu de l'expérience, comme 
si sa source était étrangère au savoir, mais qui montre que cette 
expérience présuppose le savoir absolu. La Phénoménologie établit 
le terrain de ce savoir absolu, la conscience universelle de l'être à 
partir de l'expérience humaine et de la finité de cette expérience. 
L'autre part de la conscience de soi universelle qui est en même 
temps qu'elle pense, dont le langage est l'identité de cet être et de 
(r) Remarque ajotttée au § 25. 

SENS ET SENSIBLE 
43 
cette réflexion. Elle ne fait plus la distinction caractéristique de 
l'expérience, d'une vérité et d'une certitude. Le concept, tel qu'il 
apparaît dans ce discours dialectique, est à la fois vérité et certitude, 
être et sens; il est immanent à cet être qui se dit et c'est pourquoi 
il apparaît, au terme de la Logique, comme l'être qui est sens par 
la médiation de la réflexion, aussi bien que comme le sens qui est. 
Mais cette réflexion médiatrice n'est plus une réflexion extérieure ou 
subjective, elle est la réflexion même de l'être. L'expérience découvre 
dans la Phénoménologie avec les figures de la conscience et sous une 
forme concrète les moments déterminés qui se retrouvent dans le 
discours dialectique de la Logique. Mais ce discours ne sera plus un 
discours sur l'expérience, entaché de subjectivité, réfléchissant tou-
jours sa propre subjectivité, un discours encore humain; il sera le 
discours qui dit l'être universel en soi et pour soi; il sera l'Absolu 
lui-même qui se dit comme conscience de soi universelle. C'est dans 
la Préface de la Phénoménologie et dans le chapitre sur le Savoir absolu 
que Hegel précise cette. correspondance entre la théorie de l'expé-
rience et la Logique philosophique : « Si dans la Phénoménologie de 
l'esprit chaque moment est la différence du savoir et de la vérité, et 
est le mouvement au cours duquel cette différence se supprime, la 
science (le savoir absolu) par contre, ne contient plus cette différence 
et sa suppression, mais du fait que le moment a la forme du concept, 
il réunit dans une unité immédiate la forme objective de la vérité 
et celle du soi qui sait. Le moment ne surgit donc plus comme ce 
mouvement d'aller ici et là, de la conscience ou de la représentation 
dans la conscience de soi, et vice versa, mais la pure figure du moment 
libérée de sa manifestation dans la conscience, c'est-à-dire le pur 
concept et sa progression, dépendent seulement de sa pure déter-
mination. Réciproquement, à chaque moment abstrait de la science 
correspond une figure de l'esprit phénoménal en général (1). » Le 
(r) Phénoménologie, II, p. 310, 

44 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
savoir absolu est le savoir immédiat qui est réflexion en lui-même, 
l'être qui est conscience universelle de soi, la conscience universelle 
de soi comme être. C'est pourquoi il peut s'apparaître à lui-même 
dans une Phénoménologie quand, de savoir immédiat il devient 
savoir de l'immédiat et brise le concept, le Logos, en ses moments 
internes, celui de la vérité, de l'en-soi, et celui de la certitude, du 
pour-soi. << La science contient en effet en elle-même cette nécessité 
d'aliéner de soi la forme du pur concept et contient le passage du 
concept dans la conscience. >> L'esprit qui se sait soi-même se fait, 
comme différence, certitude de l'immédiat (1). La Logique explique 
donc la Phénoménologie. La philosophie, disait Hegel, doit s'aliéner 
elle-même. L'expérience et le Logos ne s'opposent pas. Le discours 
de l'expérience et le discours de l'être, l'a posteriori et l'a priori, se 
correspondent et s'exigent mutuellement. Il n'y aurait pas d'expé-
rience possible sans la présupposition du savoir absolu, mais le chemin 
de l'expérience indique le savoir absolu. Il est vrai que l'historicité 
de ce savoir absolu pose au sein même de l'hégélianism•::! de mmveaux 
problèmes, peut-être insolubles. 
Ce savoir absolu est l'intuition intellectuelle immanente au dis-
cours dialectique qui est dans le langage l'identité des pensées déter-
minées et de la pensée qui en elles se pense, et ne se pense qu'en se 
. fixant à ces pensées déterminées, en s'arrêtant à ces déterminations 
pour les approfondir et les voir devenir. C'est l'être lui-même qui, 
dans ce discours, se réfléchit et s'expose comme parole intelligible. 
Cette logique philosophique suppose donc bien que la pensée qui 
est là dans le langage est en même temps pensée de la pensée, discours 
de soi dans le discours de l'être, et que ce discours de soi, cette 
réflexion, restent en même temps discours de l'être. Si cette unité ne 
se réalise pas, il n'existe qu'une réflexion formelle qui s'oppose au 
contenu. Dogmatisme, Empirisme, Scepticisme sont les attitudes 
(r) Phéno1nénolo;;ie, II, p. 31r. 

SENS ET SENSIBLB 
45 
----------·------·---------------~ 
diverses que décrit Hegel et qui se présentent à différents étages de 
la Phénuménologie. Tantôt la pensée s'égare dans l'expérience sensible 
comme telle, et n'arrive pas à se soulever hors de cette immédiateté, 
tantôt elle se replie sur sa propre subjectivité et s'élève toujours au-
dessus de ce dont elle parle : '' La pensée formelle ratiocine ici et là 
avec des pensées sans réalité effective ... c'est la liberté détachée du 
contenu, la vanité errant sur ce contenu; ce qui est exigé id de cette 
vanité c'est la tâche d'abandonner cette liberté; au lieu d'être le 
principe moteur et arbitraire du contenu, elle doit enfoncer cette 
liberté dans le contenu, laisser ce contenu se mouvoir suivant sa 
propre nature, c'est-à-dire suivant le soi, en tant que soi du contenu, 
et contempler ce mouvement. Renoncer aux incursions personnelles 
dans le rythme immanent du concept, ne pas y intervenir avec une 
sagesse arbitraire acquise ailleurs, cette abstention est elle-même 
un moment essentiel de l'attention concentrée sur le concept (1 ). 
Empirisme pur et formalisme bavard se complètent. Le discours 
dialectique de la Logique n'est ni le discours de l'expérience (avec 
sa réflexion qui suppose le rapport concret des consciences de soi 
humaines), ni le discours formel sur le discours, qui est vide, ou qui 
est le bavardage de la conversation. Il est l'unité authentique de ce 
dont on parle et de celui qui parle, de l'être et du soi, le sens qui 
n'apparaît que dans le milieu du langage intelligible. Nous avons 
essayé de montrer avec Hegel l'étroite solidarité de« ce dont on parle» 
et de « celui qui parle ,,, la transposition dialectique du sensible dans 
le Moi, et l'extériorisation du Moi. Cependant cette solidarité s'ex-
prime de façon différente dans la Phénoménologie et dans la Logique. 
Au niveau de la Phénoménologie, il y a comme un debat de celui qui 
parle avec le monde dont il parle, avec ceux auxquels il parle et qui 
l'entendent, comme il s'entend lui-même. C'est ce débat qui constitue 
la dialectique même de l'expérience humaine. Mais il y a une ambi-
(r) Phé-noménologie, I, p. sr. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
guïté permanente sur la limite variable des deux termes. Celui qui 
parle réduit ce dont il parle à sa propre subjectivité humaine, ou le 
projette en un en-soi qui s'avère ensuite n'être en-soi que pour lui. 
Au niveau du formalisme et du bavardage celui qui parle se retire 
toujours de ce dont il parle; il tente de sauver sa subjectivité, en se 
retirant de tout contenu objectif. Ce bavardage est, par rapport à la 
dialectique philosophique, l'inauthenticité même; il n'est plus le 
débat avec le monde ou avec les autres, et n'est pas le langage authen-
tique de l'être, tel que la Logique de Hegel essaye de le présenter. 
Cette Logique dit l'être -un peu comme le poète épique dit le 
monde dans son langage primordial -
mais elle le dit en substituant 
la rigueur du.concept à la pensée seulement représentative. Comment 
ce langage du concept se précise-t-il par rapport à deux autres langages 
fondamentaux, celui du poète et celui du mathématicien ? 

CHAPITRE III 
LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
LA POÉSIE 
ET LE SYMBOLISME MATHÉMATIQUE 
• Donner un sens plus pur aux 
mots de la tribu. » 
A travers l'homme, dans le langage, l'être se dit, mais tout 
langage n'est pas authentique. Au delà du langage sur l'expérience 
ou du bavardage inconsistant et subjectif, la philosophie doit aussi 
se distinguer de la poésie et du symbolisme mathématique, elle est 
toujours tentée, pour éviter l'une, de se rapprocher de l'autre. Le 
poète parle le langage de la représentation qui semble un moyen 
terme entre le sensible et le concept. La poésie est la naissance même 
du langage, l'élévation à la pensée. La représentation mélange ce 
dont on parle et celui qui parle, l'objectif et le subjectif. Elle n'est 
pas médiation véritable et c'est pourquoi elle occupe une position 
ambiguë, elle se réfère comme le symbole ou l'énigme à un en-soi 
étranger qui transparaît sans apparaître complètement. Elle mélange 
l'être particulier et le sens universel, elle ne conçoit pas l'unité 
véritable qui sera pour Hegel l'unité spéculative; elle est pourtant 
antérieure ·aux distinctions sévères et tranchées de l'entendement. 
Le monde poétique est un monde dans lequel l'universel abstrait et 
le particulier distinct ne se séparent pas encore comme ce sera le 

LOG~QUE ET EXISTENCE 
------
cas dans la prose du monde, cette prose que dépeint si bien l'œuvre de 
Cervantès, en opposant le monde froid et dépouillé de l'entendement 
à l'imagination sans objet. de Don Quichotte. L'unité primordiale 
de l'universel et du particulier, de l'objectif et du subjectif, est res-
sentie et pressentie par le poète. Il en a la nostalgie. La poésie, qui, 
pour Hegel, englobe la littérature en général (le rom~w eot pour lui 
la forme moderne de l'épopée, et le romanesque est la survivance 
du poétique dans la prose du monde) vit dans le milieu du langage, 
et pourtant comme les arts antérieurs, dont elle est la vérité, elle 
paraît aussi une sorte de rêve par rapport au sens qui existerait comme 
tel. L'existence de la poésie renvoie à ce sens, mais, quand ce sens 
existe à son tour comme tel, la poésie cesse d'exister. Le discours 
dialectique de la logique n'est plus la poésie dont il est cependant 
plus proche que du discours abstrait de l'entendement. Avec l'enten-
dement commence cette prose du monde qui prétend délimiter très 
exactement une vérité empirique et une illusion subjective. Les 
sciences empiriques sont œuvre de l'entendement et l'histoire, qui 
fut d'abord la poésie comme mémoire, devient une science exacte, 
ou du moins prétendant l'être (r). Quant à la poésie, elle tend à retrou-
ver réflexivement la magie primitive du langage. L'entendement 
brise la représentation concrète en ses éléments qui sont des éléments 
fixes et déterminés, le mélange poétique et le symbolisme littéraire 
sont dissous. Le langage se veut alors expression d'une pensée qui 
a pour garantie la fixité tenue du Moi dans chaque détermination 
considérée. Celui qui parle garantit la perm:tnence de ces détermi-
nations, il est lui-même cette permanence formelle, cette tautologie 
abstraite d'un contenu qui vaut dans la particularité de sa détermi-
nation distincte. Empirisme et formalisme sont ici, comme toujours, 
complémentaires. L'entendement subsume des déterminations sous 
(1) Cf. sur ce point et sur les différentes formes de l'histoire l'introduction de 
Hegel à la philosophie de l'histoire. 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
49 
des déterminations, ou les coordonne, il est le Moi formel qui relie 
entre elles toutes ces déterminations, l'ordre extérieur, mais leur 
· reste par là même étranger, comme l'unité abstraite le reste à la diver-
sité; l'entendement ainsi caractérisé distingue toujours ce dont il 
parle (le contenu), de celui qui parle (la forme). Il est fini parce qu'il 
se réfère à un contenu dont l'origine est transcendante, et parce qu'il . 
survole ce contenu, soit pour constituer avec lui des sciences empi-
riques, soit pour bavarder sur lui et préserver ainsi, en le maintenant 
toujours hors du contenu, le Moi dans son aridité. 
Dans ces deux cas, discours poétique et discours de l'entendement, 
le philosophe est dans l'inauthenticité, mais la cause de cette inauthen-
ticité doit être cherchée dans la condition même de l'homme, à la 
fois être-là naturel et conscience. de soi universelle. C'est cette 
condition qui définit la représentation comme mélange équivoque de 
ce dont on parle et de celui qui parle, aussi bien que l'entendement 
comme distinction tranchée d'un contenu diversifié et d'une forme. 
Celui qui parle dans la poésie est aussi bien le destin universel dont 
il parle que l'homme qui raconte, la représentation dépasse l'homme 
et retombe à l'homme; elle_ jaillit de son être-là naturel, comme les 
paroles de la pythie, elle exprime l'unité première ou tente de la 
retrouver; elle est plus proche du savoir immédiat que l'enten-
dement. Hegel suit donc dans la Phénoménologie -
avant de le 
reprendre dans ses leçons d'esthétique -
le développement de la 
poésie depuis l'épos jusqu'à la comédie en passant par la tragédie (1). 
Dans la comédie, le masque est jeté, et l'universel retombe à l'humain. 
Mais cette disparition de toute transcendance n'aboutit qu'à la plati-
tude de la prose du monde, dans laquelle l'homme qui s'était fait 
centre, mais centre comme être-là naturel, se voit la proie d'une 
dialectique nouvelle, une dîalectique qui fait !ire non celui qui en 
est victime, mais cet autre qui en est un instant le spectateur. Certes 
(I) Phénoménologie, II, p. 242 à 257. 
J, HYPPOLYTE 
4 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
la comédie antique était une conscience heureuse puisqu'elle repré-
sentait : « le retour de tout ce qui est universel dans la certitude de 
soi-même (1). n Mais cette certitude se liant à l'être-là naturel et 
voulant lui conférer une fixité arbitraire est comique à son tour pour 
le spectateur. La comédie moderne est cette dialectique même, celle 
de l'homme qui donne le cachet de l'Absolu au fini comme tel, à la 
femme aimée, à la propriété, aux contrats particuliers, à la santé, 
et assiste impuissant à la dissolution de tout ce qu'il prenait pour 
assuré, dissolution tragique pour lui, comique pour les autres. 
La philosophie spéculative aussi, telle qu'elle apparaît dans le 
savoir absolu, sera bien la disparition de toute transcendance, le retour 
« dans la certitude de soi-même n, mais de soi comme soi universel, 
soi du contenu et non soi seulement humain. Elle ne sera pas pour 
autant un anthropomorphisme, ou un humanisme. Elle sera une 
philosophie de l'Absolu qui n'existe comme Logos que dans le 
langage. Elle pensera et dira l'unité véritable de l'être dont on parle 
et de celui qui parle, de la vérité et de la certitude, mais après un 
dépassement de l'humain, semblable à celui du signe sensible qui 
expire dans la signification. Elle sera une réduction de la condition 
humaine. Le discours dialectique de la Logique sera le discours même 
de l'Être, la Phénoménologie ayant montré la possibilité de la mise entre 
parenthèse de l'homme comme être-là naturel. Le discours de l'enten-
dement est de son côté un discours humain sur l'être puisqu'il saisit 
le contenu comme étranger au Moi, et que ce Moi formel se confond 
en fait avec les déterminations particulières d'un Moi empirique. 
Personne abstraite et individu contingent ne s'opposent en apparence 
que parce qu'ils se confondent à la base et que l'un est le revêtement 
seulement formel de l'autre. L'entendement est cependant un moment 
essentiel, comme Hegel le montre bien dans la préface de la Phéno-
ménologie. La philosophie ne saurait en rester aux vaticinations primi-
(1) Phénoménologie, II, p. 257. 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
5 I 
tives de la poésie, à cette unité primordiale qui se refuse à la disso-
ciation, elle doit passer par l'analyse de l'entendement. La préface 
de la Phénoménologie, après avoir montré les défauts de cet entende-
ment, exalte sa puissance, qui est la puissance même de diviser et de 
distinguer. Mais cet entendement qui triomphe dans les mathéma-
tiques est une réflexion extérieure à la chose même dont il parle. C'est 
pourquoi son langage devient le symbolisme mathématique. Le sens 
-
qui est le concept même -
est effacé au profit d'un calcul. La 
démonstration philosophique, le discours dialectique, est d'un tout 
autre ordre. Elle est le mouvement de la chose démontrée, et ne 
s'effectue pas en vertu de règles appliquées du dehors au contenu. 
C'est alors que le Moi, celui qui parle, ne se fixe pas dans chaque 
détermination, ou au delà de toutes les déterminations comme Moi 
formel, mais qu'il s'abandonne à la vie du contenu dont il devient 
le soi. Les déterminations cessent de lui être étrangères puisqu'il 
leur est immanent, et lui-même cesse d'être à part de ces détermi-
nations. Comme dans le langage primordial de la poésie, l'universel 
et le particulier sont rassemblés, mais ce n'est plus un mélange 
ambigu, car chaque détermination est posée pour elle-même, avec 
toute la rigueur de l'entendement discursif, et pourtant en se réflé-
chissant en elle-même, elle devient. Le raisonnement énonce cette 
médiation. C'est là son sens, c'est pourquoi Hegel considère la réduc-
tion du raisonnement à un calcul comme une méconnaissance de la 
nature du concept, de même que tout retour à la poésie ou à la 
littérature lui paraît un abandon de la rigueur conceptuelle. Le 
discours dialectique du philosophe passe au-dessus de deux abîmes, 
la poésie et l'artifice mathématique. L'essentiel est cette unité du 
Moi et de ses déterminations comme médiation et comme sens. 
« Les pensées deviennent fluides quand la pure pensée, cette immé-
diateté intérieure, se connaît comme moment, ou quand la pure 
certitude de soi-même fait abstraction de soi; pour cela elle ne doit 
pas s'écarter ou se mettre à part, mais elle doit abandonner la fixité 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
de son auto-position, soit la fixité du pur concret qui est le mJi même 
en opposition au contenu distinct, soit la fixité des différences qui, 
posées dans l'élément de la pure pensée, participent alors à cette 
inconditionnalité du Moi. Au moyen de ce mouvement, ces pures 
pensées deviennent concepts et sont alors ce qu'elles sont en vérité, 
des mouvements autonomes, des cercles, elles sont ce que leur subs-
tance est, des essentialités spirituelles ( 1 ). » 
Comment le langage peut-il devenir le milieu de ce discours 
dialectique ? Il est antérieur à la pensée, au sens précis que Hegel 
donne à ce terme, il est le moment suprême de la représentation, et 
c'est pourquoi la poésie précède la prose, tant la prose du monde 
que celle de l'entendement, mais il exprime aussi la pensée qui ne se 
connaît ou ne se réfléchit qu'en lui. Dans le langage, la pensée en 
tant que signification est là immédiatement, elle existe comme une 
chose. Elle se trouve en dehors d'elle-même. C'est pourquoi la dia-
lectique logique sera une dialectique de l'être. Elle dira l'être imm~diat 
avant de dire l'essence, qui est réflexion comme la signification l'est 
par rapport au signe. Mais cette réflexion à son tour est, elle est 
imm~diatement comme le sens dans la totalité du discours. Le 
langage, tel que nous l'avons décrit, manifeste le passage du sensible 
au sens qui fait que l'être se dit, qu'il est conscience de soi. Cependant 
ce passage autant que cette réflexion de la pensée dans le langage 
permettent de comprendre aussi bien le discours poétique que l'illu-
sion de l'entendement qui croit pouvoir créer un système adéquat 
de signes pour résoudre ou dissoudre les problèmes. Le langage 
précède et exprime la pensée. C'est cette contradiction qui est la source 
de la poésie, et des exagérations du calcul symbolique (dont Hegel 
ne pouvait que pressentir le développement et qu'il condamne chez 
Leibniz en tant que prétention de se substituer au sens conceptuel). 
Dire que le langage est antérieur à la pensée, cela signifie que la 
(r) Phénoménologie, 1, p. 30. 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
pensée n'est pas un sens pur qui pourrait exister on ne sait où, en 
dehors de son expression comme l'essence au delà de l'apparence; 
elle n'est qu'en étant déjà là, qu'en se précédant elle-même, dans 
cette parole qui renvoie à la nature et à l'anthropologie par son 
matériel sonore, qui devance l'entendement par sa structure gram-
maticale, esquissant d'une façon, proVfique parfois, insuffisante 
d'a,utres fois, les formes de cet entendement. Cette parole, dans 
laquelle le signe sensible disparaît pour qu'on entende la signification, 
est encore dans sa forme immergée dans le sensible, tandis que dans 
son fond elle rassemble sans les distinguer nettement, ce dont on 
parle et celui qui parle. Un disciple de Hegel, B. Croce, a dit que le 
premier m1t était un mot poétique et a fait du langage l'expression-
intuition, le premier moment esthétique de l'activité théorétique. Il 
a ainsi développé certains aspects de cette genèse dialectique du 
langage que nous avons décrite. La poésie précède la philosophie, 
comme la musique précède en droit la poésie dans le système hégélien 
des beaux-arts. Mais la musique comme tous les arts est pure appa-
rence de signification; c'est la .poésie qui la révèle en disant quelque 
chose. cc Dans les mirades d'Orphée les sons et leurs mouvements 
suffisaient bien à dompter des animaux sauvages qui venaient se 
coucher autour de lui, mais non les hommes qui exigeaient le contenu 
d'une doctrine plus élevée. )) La poésie conserve encore comme une 
réminiscence cette musicalité dans la signification. Dans son contenu, 
cet e poésie, langage primordial, epos, qu'il faut distinguer d'une 
poésie réflexive s'opposant à la prose, ne prétend pas à la vérité-
exactitude de l'entendement, confond naïvement ce dont on parle 
et celui qui parle, elle ne distingue pas le réel et l'imaginaire, lè récit 
poétique et l'entendement; cette distinction commence avec la fable 
ou la comparaison qui a bien soin de mettre d'un côté la signification, 
le sens spirituel, de l'autre le contenu particulier qui lui sert d'exemple. 
La prose du monde est née, et avec elle cette séparation instituée 
par l'entendement entre un intérieur essentiel et un extérieur ines-

54 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
sentiel. C'est encore l'entendement qui prétend délimiter le récit 
fictif et le récit vrai. La poésie existe alors pour le philosophe comme 
une nostalgie, un langage immédiat qui évoque un langage authen-
tique de l'être, mais un langage perdu. Il n'était d'ailleurs pas immé-
diat dans la signification de naturel, car il supposait déjà le souci 
artisanal de l'expression comme telle, l'élaboration d'un discours 
moulé sur la mémoire humaine (r). 
Hegel ne considère pas le langage comme exclusivement poétique; 
dans la représentation il annonce déjà l'entendement. Étant signifi-
cation existante, il apparaît comme la négation du sensible dans le 
signe même; c'est bien la signification elle-même que j'entends dans 
la parole, et que je vois dans l'écriture. Le progrès du langage au 
sein de la représentation, c'est cette disparition du sensible qui le 
manifeste. Les onomatopées disparaissent, la grammaire se simplifie 
et devient plus générale, une masse de distinctions triviales qui 
naissaient du symbolisme direct s'estompe quand le symbole devient 
uniquement un signe. Il en est de même dans le langage écrit, les 
hiéroglyphes sont seulement primitifs. Le retour à une écriture 
symbolique, comme le rêve d'une caractéristique universelle chez 
Leibniz, est non seulement utopique, mais absurde selon Hegel, 
car les progrès de la pensée changent continuellement la nature et la 
relation des objets de la pensée. Il faudrait donc sans cesse de nou-
veaux symboles correspondant aux nouvelles découvertes et aux 
nouvelles relations de la pensée. Cette caractéristique universelle, qui 
supposerait une analyse empirique des choses, serait toujours en 
retard sur ces progrès. L'illusion de l'entendement est pourtant 
tenace. Il pousse à la limite la négation du sensible, et ne prend en 
considération que l'expression de la pensée dans le langage, comme si 
la signification pouvait être une intériorité sans extériorité. Il imagine 
( r) Hegel envisage la poésie pré-réflexive, mais il y a une poésie qui après la 
réflexion s'efforce de reconstruire le langage primordial. 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
alors la création pure d'un système de· signes ou plutôt de symboles 
mieux adaptés aux significations que le langage verbal. Il refait un 
langage à partir d'une pensée en droit isolable et prétend par là 
éliminer toutes les équivoques et toutes les ambiguïtés du langage 
et de la parole; comme si la pensée ne se précédait ou ne se présup-
posait pas elle-même dans l'être. Cette présupposition lui parait 
contradictoire; elle l'est bien en effet à certains égards et c'est pour-
quoi le, langage est spéculatif, mais l'entendement méconna1t le 
spéculatif. Sa critique du langage ne peut être valable que jusqu'à 
un certain point au delà duquel, l'extérieur et l'intérieur étant séparés, 
la pensée sous prétexte de s'exprimer adéquatement, finit par perdre 
tout sens et par se réduire à un calcul qui est une manipulation 
extérieure de symboles, qui peuvent bien désigner ou signifier quelque 
chose, mais ne sont traités que comme des éléments sensibles exté-
rieurs et indifférents les uns aux autres. Ainsi selon Hegel, cette 
exigence de pureté aboutit à une manipulation extérieure, à une 
pensée aveugle, à laquelle on pourrait substituer une machine. Mais 
cette illusion est soutenue par l'exemple des démonstrations rigou-
reuses et des calculs exacts des mathématiques, dont le philosophe 
se montre jaloux. Il existe un algorithme mathématique. Pourquoi 
la pensée philosophique ne pourrait-elle imiter cette rigueur des 
démonstrations mathématiques, pourquoi la logique ne pourrait-elle 
se présenter comme un calcul, avec des symboles semblables à ceux 
de l'algèbre? N'éviterait-elle pas ainsi les équivoques du langage 
naturel. Hegel s'efforce de préciser la distinction des mathématiques 
et de la philosophie. La dialectique n'a rien à voir avec la démons-
tration mathématique, et la logique authentique avec le calcul algé-
brique. Il ne pouvait prévoir le développement du formalisme et la 
logistique contemporaine, l'importance de ce formalisme qui tend 
à envelopper le logique et les mathématiques dans une seule discipline, 
mais sa critique anticipée demeure valable, du moins contre une pré-
tention de ce formalisme à se substituer au langage verbal pour 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
énoncer les problèmes philosophiques. La logique hégélienne est le 
contraire de ce formalisme, elle cherche le sens de la forme même. 
Pour elle, traiter le concept, le jugement et le raisonnement, en 
substituant des symboles aux mots du langage et en appliquant de 
l'extérieur des règles opératoires à ces symboles, c'est descendre du 
sens qui leur est immanent à un domaine antérieur, revenir à l'être 
immédiat. Même les mathématiques ne sont pour lui que la catégorie 
de quantité qui s'exprime dans la nature par la diversité indifférente. 
Mais les logoï sont différents des mathémata. La dialectique philo-
sophique est logos; elle est le discours auquel le sens est toujours 
immanent, un sens qui e~t là, extérieurement dans l'être de la parole 
et qui s'exprime par le déveloprement des mots en un discours. 
"E.tre, réflexion, sens, sont trois moments du langage. S'en tenir à l'être 
immédiat c'est ne pas dépasser le sensible dans le langage même et 
revenir à la poésie qui est pressentiment du sens dans l'immédiat, 
mais se fixer à la réflexion c'est nier l'élément substantiel du langage 
qui lui permettra d'être à travers la réflexion un langage du sens. 
L'entendement réflexif prolonge donc la négation du sensible 
déjà effectuée dans le signe verbal. Supposons en effet que la signi-
fication puisse être isolée de son signe sensible, qu'elle cesse d'être 
extérieure. Le langage apparaîtra alors comme un vêtement qui 
recouvre un corps. Mais de même que le vêtement peut dissimuler 
le corps, la forme extérieure du langage pourra déguiser la pensée. 
Le langage revêt une pensée qui pourrait recevoir un autre vêtement 
plus approprié. On pourrait donc séparer un problème du langage 
dans lequel il est énoncé, chercher pour le formuler des signes plus 
adéquats, éviter en particulier ces variations des significations avec 
le contexte, cette perpétuelle équivoque et ambiguïté du sens des 
mots. L'entendement voudrait une fixité et une exactitude qu'il ne 
trouve pas dans le langage existant; de là l'idée de créer un langage 
pur, un système de symboles qui restent absolument invariants au 
cours des diverses combinaisons qu'on leur fait subir. Peut-être les 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
57 
problèmes philosophiques se poseraient-ils alors autrement, ou se 
dissoudraient-ils comme naissant de certaines confusions verbales, 
de glissements de sens si fréquents dans un discours. Un langage 
symbolique éviterait ces transformations de la signification d'un mot. 
En se faisant pur créateur de son système de signes, le Moi de l'enten-
dement ne trouverait pas les significations déjà là; il ne serait pas 
engagé en elles, comme on est déjà entraîné dans la vie quand on vit. 
Il pourrait reprendre les choses à la base et substituer une convention 
explicite à ce qui se présente à lui comme déjà convenu, comme une 
aliénation de sa propre intériorité. Mais les mots du langage sont 
le Moi en dehors de lui-même, se trouvant là avant d'y être effecti-
vement. Le Moi continue d'être dans leur relation mutuelle, dans 
leur agencement passé comme dans leur transformation présente. 
Il épouse le langage qui lui paraissait une aliénation de soi et lui fait 
dire maintenant ce qu'il n'avait jamais dit avec des mots qui existaient 
pourtant dans le passé: L'expression de soi progresse parce qu'à 
travers le contenu exprimé, celui qui était là antérieurement, c'est 
le sens qui s'annonce et qui s'énonce d'une façon universelle; jamais 
le soi ne peut se retirer de ce langage, de cette référence universelle 
qui pourtant, dans cette extériorité, reste réflexion et sens. Nous lisons 
le philosophe et nous donnons d'abord à ses mots leur sens habituel, 
peu à peu le contexte nous contraint à des changements insensibles 
et l'emploi qu'il en fait finit par les affecter d'une signification nouvelle 
propre à lui, et qui pourtant est universelle puisque nous la com-
prenons. Le langage, dit Hegel, c'est le soi existant comme soi, et 
il n'existe pas ailleurs en même temps comme soi singulier et 
comme soi universel. 
Quand l'entendement prétend donc dévêtir un problème de son 
langage, il est déjà dupe d'une illusion, il nous conduit inévitablement 
à poser cette question : que serait le problème sans le revêtement 
de son langage? mais il n'y a pas de problème nu, quand il s'agit 
de problèmes philosophiques, pas de possibilités de poser autrement 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
les problèmes de Platon, sous peine de les changer radicalement, 
de poser d'autres problèmes; le progrès de la pensée est parallèle 
au progrès de son expression, il en est étroitement solidaire. De là 
la difficulté d'une traduction- et la traduction s'effectue comme une 
transposition dans le milieu même du langage universel sans passer 
par un sens nu -la nécessité de suivre la genèse du sens dans le langage 
même dans lequel il a été énoncé pour chercher des équivalences 
approximatives dans une autre langue. Qu'est donc le mot pour être 
ainsi indispensable au discours dialectique, pour qu'on ne puisse 
pas lui substituer des symboles créés arbitrairement, mais conservant 
la fixité d'une signification invariante pendant tout le discours ? 
Le mot c'est l'universel concret, le concept hégélien qui est totalité. 
C'est pourquoi le mot n'est pas sans la proposition dont il est le 
germe, et la proposition sans l'ensemble des propositions qui recons-
titue cette totalité comme un résultat. Dire que l'Absolu est sujet, 
c'est dire que le mot-concept est ce qu'il est seulement dans les pré-
dicats qui lui confèrent son contenu, seulement dans ses relations, 
mais c'est dire aussi bien que ces relations constituent une totalité, 
un sens qui est, et non pas un être fixe et immobile, un support. Le 
langage, même quand il n'est pas encore expressément la dialectique 
philosophique, annonce cette dialectique, ilia préfigure, et c'est en 
considérant les différentes façons d'entendre la proposition, et les 
relations des propositions entre elles, que Hegel dans la préface de 
la Phénoménologie peut caractériser le discours philosophique, par 
rapport au discours vulgaire ou à celui de l'entendement. Le mot 
d'abord, le signe verbal, n'est pas arbitraire, en dépit de l'arbitraire 
de principe du signe. Le Moi le trouve et le possède comme une 
signification immanente, qui dépasse ce qu'il a l'air d'être dans une 
conscience singulière. Le mot or, disait déjà Leibniz, n'est pas 
seulement le support des déterminations que le vulgaire lui attribue, 
mais aussi de celles que le savant découvre. Il exprime un accord 
universel qui pourtant ne s'est jamais constitué comme tel, qui est 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
59 
déjà là, le mot comme signe reste invariant, mais ses déterminations 
se précisent par les relations diverses qui s'établissent au sein même 
du langage. Un nom est, comme tel, quelque chose d'identique dans 
différents contextes, mais cette identité n'est pas une identité morte, 
une identité de l'entendement. Le signe est le même, la signification 
se modifie par le contexte, ce devenir est certes la so uree des équi-
voques et l'on peut s'abandonner quand on est poète<< aux similitudes 
amies qui brillent parmi les mots », mais on peut aussi chercher la 
cohérence du discours, résister aux facilités, retenir les déterminations, 
et telle est la fonction propre de l'entendement. Seulement cette 
cohérence ne peut être poussée à la limite. L'entendement délimite 
une signification dans la proposition qui donne son contenu au mot, 
lequel serait sans elle un simple nom, unf!attus vocis, mais il voit cette 
signification, affirmée immédiatement, s'enrichir et se transformer 
sans cesse; il faut pourtant maintenir l'unité et l'invariance, mais 
on ne maintient cette invariance que comme médiation, comme sens 
total. C'est pourquoi le mot est l'universel concret et il est déjà 
discours, concept, jugement, raisonnement; l'être immédiat de la 
pensée, la réflexion, la médiation, se présentent naïvement dans le 
discours vulgaire et dans le discours empirique où le mot parait 
recevoir son enrichissement du dehors tandis que l'entendement 
formel évite autant qu'il .te peut la contradiction, en conciliant son 
formalisme avec l'hétérologie de l'expérience. « Si je dis tous les 
animaux, ces mots ne peuvent pas passer pour l'équivalent d'une 
zoologie (r). »Le mot est l'universel qui attend encore son dévelop-
pement, qui sera à la fin seulement ce qu'il est en vérité. Mais dans le 
discours dialectique, dans la Logique philosophique, c'est l'Absolu 
lui-même qui se montre comme résultat, comme médiation. « La 
seule transition à une proposition contient un devenir autre qui doit 
être réassimilé ou est une médiation. » Le langage, pris comme Logos, 
(r) Phénoménologie, I, p. rg. 

6o 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
est cette totalité qui n'est telle que par le discours, dans lequel la 
pensée intégralement immanente à son développement se pose comme 
sens, tendue à travers la réflexion de ses déterminations. 
Ce devenir du sens dans la diversité des significations est une 
constatation banale .. « Parcourez la liste des sens du m 1t Eïdos, dit 
Bergson, dans l'index aristotélicien, vous verrez combien ils diffèrent. 
Si l'on en considère deux qui soient suffisamment éloignés l'un de 
l'autre, ils paraîtront presque s'exclure. Ils ne s'excluent pas parce 
que la chaîne des sens intermédiaires les relie entre eux. En faisant 
l'effort qu'il faut pour embrasser l'ensemble, on s'aperç1it qu'on est 
dans le réel et non pas devant une essence mathémltique qui pourrait 
tenir dans une formule simple. » Mais Bergson voudrait saisir par 
intuition ce réel, ou l'exprimer par une image -
chute déjà de 
l'intuition -
au lieu de l'apercevoir dans le discours même, dans le 
développement de la signification. Pour lui le langage verbal est 
déjà le commencement du symbolisme mathématique, il est moins 
pur, mais il est aussi artificiel, aussi extérieur à la croissance d'une 
pensée qui en droit pourrait s'en séparer. « Il est de l'essence de la 
science, écrit encore Bergson, de manipuler des signes qu'elle subs-
titue aux objets eux-mêmes. Ces signes diffèrent sans doute de ceux 
du langage par leur précision plus grande et leur efficacité plus haute, 
ils n'en sont pas m::>ins astreints à la condition générale du signe qui 
est de noter, sous une forme arrêtée, un aspect fixe de la réalité ( r ). » 
La création par l'entendement de ces signes (ou plutôt de.ces sym-
boles, car ils furent d'abord tels dans le sens strict du terme), permet 
la permanence, la fixité absolue, l'exactitude, qui ne se trouvent pas 
dans le langage naturel, mais ce qui est ainsi gagné l'est aux dépens 
de la signification mouvante et du sens. Le signe du langage est 
signification, il disparaît comme signe sensible, le symbole au contraire 
valait par l'intuition sensible qui représentait quelque chose, mlis 
(r) Évolution créatrice, p. 356. 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
61 
alors l'entendement opérait à la fois sur la signification et le sensible. 
C'est pourquoi Hegel considère le symbolisme -
en ce sens -
comme un retour en arrière : (( Étant donné que dans le langage 
l'homme a un moyen de signification propre à la raison, c'est une 
bizarrerie que de s'imposer la peine de chercher un moyen de repré-
sentation plus imparfait ... mais si l'on se propose sérieusement 
d'exprimer par des symboles le concept dans l'espoir d'en obtenir 
une connaissance plus parfaite, on ne manquera pas de s'apercevoir 
que la nature extérieure de tous les _symboles réunis pe sera poùr 
cela d'aucune aide -
que la relation est inverse, que, ce qui dans 
les symboles, n'est qu'un écho d'une détermination plus élevée, ne 
peut être connu qu'à travers le concept et ne peut s'en approcher 
, qu'après avoir éliminé tous les accessoires sensibles par lesquels on 
croyait pouvoir l'exprimer (x). 
>> Revenir du langage au symbole, 
c'est manipuler le sensible comme tel en croyant manipuler des 
significations, et il se produit ici une sorte de renversement dialec-
tiqùe. L'entendement, pour créer un langage plus pur, pour nier 
davantage le sensible, finit par ne considérer que lui et le manipuler 
comme tel. Tandis que dans le langage la signification est là, que 
, dans le symbole de l'imagination (qu'utilise par exemple Descartes 
lorsqu'il représente dans les Regulae toutes les grandeurs par des 
lignes) elle est un intérieur, dans le symbolisme poussé à sa limite 
extrême, ce que représente le symbole n'a plus d'imt=ortance, n'est 
plus pris en considération. On parle bien encore de symbole, mais 
la pensée ne vise plus rien, elle considère le signe en tant que contenu 
sensible immJbile et non plus en tant que signe. La signification des 
signes qui figurent dans les axiomes n'entre pas en ligne de compte. 
On manipule seulement ce contenu en vertu de règles préétablies sans 
lui coordonner une certaine sorte d'objets. C'est une manipulation qui 
se m1nifeste comme une tautologie, l'entendement conservant tou-
(x) Logique, II, p. 259· 

6z 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
jours la fixité et l'invariance de son contenu, mais les combinaisons 
effectuées n'ajoutent par hypothèse rien à celles dont on est parti. Le 
problème de la signification se pose certes au départ et à l'arrivée, il ne 
se pose pas dans l'entre-deux. C'est là séparer complètement celui 
qui parle du contenu déterminé dont il parle ; ce contenu est déter-
miné et fixe parce qu'il est purement objectif, celui qui parle n'effectue 
que des opérations formelles, des opérations qui n'ajoutent rien au 
contenu, bien qu'elles le posent autrement, parce qu'il est purement 
et intégralement sujet, distinct de l'objet, agissant de l'extérieur, 
sans être en même temps le sens de ce dont il parle. Mais le soi 
dont parle Hegel dans la dialectique philosophique est le sens même 
du contenu, il habite les déterminations, il est ces déterminations dans 
leur devenir. Il ne saurait s'agir de nier l'importance de ce symbo-
lisme, de cette algèbre de la logique, des services qu'elle peut rendre 
aux sciences empiriques, peut-être même, par les difficultés ren-
contrées, les obstacles jamais complètement surmontés dans la 
formalisation, du sens que la philosophie peut découvrir dans cette 
formalisation même, il s'agit seulement, en en découvrant le principe, 
d'en contester l'application possible au discours philosophique qui 
est lui, la médiation, et qui, à l'aide du langage, est toujours concept 
et sens. C'est la critique du calcul qui prétendrait se substituer à la 
recherche du sens que fait Hegel. 
<< Toute opération arithmétique 
est un procédé mécanique et l'on a même inventé des machines à 
calculer qui exécutent ces opérations, mais le plus choquant, c'est 
lorsque ces déterminations de forme du syllogisme qui sont des 
concepts sont traités comme une matière vide de concepts (1). 
11 
Pour Hegel, «l'opération de calcul se réduit à une réunion ou sépa-
ration purement extérieure JJ. « Leibniz, dit-il, insiste beaucoup sur 
l'utilité de l'analyse combinatoire, pour trouver non seulement les 
formes du syllogisme, mais aussi les combinaisons d'autres concepts. 
(r) Logique, II, p. 331-332. 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
L'opération par laquelle on les trouve est la même que celle qui 
permet de calculer le nombre des combinaisons au jeu de dés. Le 
rationnel est considéré comme chose morte et vide de concept, et 
ce qui constitue le propre du concept et de ses déterminations, c'est-
à-dire le caractère spirituel de leurs rapports, la possibilité que le 
concept possède grâce à ces rapports de supprimer leur détermination 
immédiate, tout cela est laissé de côté. » La critique qu'il adresse 
alors au projet de caractéristique universelle de Leibniz montre 
bien. que pour lui les déterminations sont un devenir, qu'elles ne 
sauraient rester inchangées comme un contenu objectif vide de sens. 
<< Cette caractéristique universelle des concepts serait un langage 
écrit dans lequel chaque concept serait représenté dans ses rapports 
avec les autres et dans les rapports des autres avec lui, comme si 
dans le lien rationnel qui est essentiellement dialectique un contenu 
possédait encore les mêmes déterminations qu'il a quand il est fixé 
pour soi (1). 
>> La dialectique philosophique n'est donc pas, pour 
Hegel, réductible à un panlogisme au sens leibnizien, c'est une vie 
déjà immanente au langage comme tel oû le sens apparaît dans la 
médiation. La logique ontologique est l'antithèse d'un formalisme, 
elle découvre dans l'être immédiat la pensée de l'être qui lui est imma-
nente, et voit aussi bien dans la réflexion un moment qui se sup-
prime lui-même et est là immédiatement comme sens. C'est l'être 
lui-même qui se pose et se dit à travers le discours, et les formes 
de ce discours sont à considérer dans leur sens et non à isoler comme 
règles formelles extérieures à leur contenu. La pensée de la pensée 
est spéculativement pensée de l'être autant que la pensée de l'être 
est une pensée de la pensée. 
Hegel oppose ce discours dialectique aux mathématiques, les 
Logoï aux mathémata. Pour lui comme pour Kant, les mathématiques 
concernent seulement le monde sensible, en tant que ce monde est 
(r) Logique, II, p. 332. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
l'espace cc à soi pareil qu'il s'accroisse ou se nie )); et la catégorie 
de quantité, synthèse de différences îndifférentes. Cette conception 
des mathématiques lui fait voir dans la démonstration mathématique 
une opération extérieure à la chose même, une réflexion étrangère. 
Ce n'est pas la chose elle-même qui se démontre, qui devient ce 
qu'on affirme d'elle. C'est la réflexion qui en fait voir les propriétés 
par des constructions qui s'ajoutent à elle, et qui ne se retrouvent 
pas dans le résultat nu. Certes ce résultat est vu comme vrai, comme 
nécessaire, mais il ne contient -pas sa propre genèse. La nécessité est 
établie par le sujet qui démontre; elle est donc bien là, mais non pas 
la médiation même qui reste dans le sujet. Le processus de la démons-
tration est un processus de la connaissance distincte de son objet, 
non un mouvement de l'objet même. C'est pourquoi la dialectique 
intérieure à la chose même s'oppose à la démonstration; Hegel 
revalorise les Logoï contre les mathémata. Les mathémata sont seu-
lement un moment des Logoï, le moment de la catégorie de quantité 
dans la logique de l'être (c'est-à-dire de l'immédiat) (r). 
(r) Cette conception hégélienne des mathématiques, science des grandeurs 
et de la quantité en général, fait ressortir l'originalité de la dialectique de la logique, 
qui est un développement autonome de l'Idée, la conscience étant perdue dans son 
objet. Mais peut-être le développement interne des mathématiques n'est-il pas 
étranger à une semblable dialectique; par un curieux paradoxe c'est en termes 
presque hégéliens que jean CAVAILLÈS parle de ce développement des mathémata 
dans son œuvre sur la Logique et la théorie de la science; s'opposant à un subjectivisme 
transceudental qu'il attribue à Husserl, il écrit : « Si la logique transcendentale 
fonde vraiment la logique, il n'y a pas de logique absolue (c'est-à-dire régissant 
l'activité subjective absolue). S'il y a une logique absolue elle ne peut tirer son 
autorité que d'elle-même, elle n'est pas transcendentale. » Il montre aussi bien les 
]imites du formalisme en mathématiques:« I,'enchainement mathématique possède 
une cohésion interne qui ne se laisse pas brusquer. I,e progressif est d'essence, et 
les décisions qui.le négligent se perdent dans le vide. • Enfin la conception tauto-
logique des systèmes mathématiques est battue en brèche: • Seu1es les théories plus 
petites que l'arithmétique, c'est-à-dire les théories qu'on peut appeler quasi finies, 
peuvent être nomologiques, leur développement est bien d'ordre combinatoire, 
leur domination par la seule considération des axiomes bien effective, mais avec 
l'infini co=ence la vraie mathématique. • Hegel, au contraire refuse pour les 

LA DIALECTIQUE PHILOSOPHIQUE 
Le langage naturel apparaît donc comme le milieu propre du 
discours philosophique, c'est en lui que pourra se dire cette genèse 
absolue. Il le peut en dépassant le langage purement poétique qui 
appartient encore à la représentation, en maintenant les détermi-
nations et les fixations de l'entendement, mais aussi bien en les 
dissolvant, ou plutôt en suivant leur propre dissolution interne, dans 
une dialectique qui engendre la totalité du sens. Ce discours philo-
sophique reconnaît bien l'entendement, mais il montre aussi les 
contradictions de cet entendement et son propre dépassement. 
cc Ainsi l'entendement est un devenir et, en tant que ce devenir, il 
est la rationalité (1). »Ne pourrait-on dire enfin que ce langage philo-
mathématiques la compréhension de l'infini, « une relation vraiment conceptuelles, 
un infini qui échappe à la détermination mathématique ». J. Cavaillès parle 
d'un enchaînement déductif, créateur des contenus qu'il atteint : « I,a possibilité 
de rassembler à l'origine quelques énoncés privilégiés est source d'illusion si l'on 
oublie les règles opératoires qui seules leur donnent un sens. » Il y a donc comme 
dans la dialectique hégélienne une progression interne de contenu singulier à contenu 
singulier. « Il n'y a pas une conscience génératrice de ses produits, ou simplement 
i=anente à eux, mais elle est chaque fois dans l'i=édiat de l'idée, perdue en elle 
et ne se perdant avec elle et ne se liant avec d'autres consciences (ce qu'on serait 
tenté d'appeler d'autres moments de la conscience) que par les liens internes des 
idées auxquelles celles-ci appartiennent. I,e progrès est matériel ou entre esse)lces 
singulières, son moteur l'exigence de dépassement de chacune d'elles. Ce n'est pas 
une philosophie de la conscience, mais une philosophie du concept qui peut donner 
une doctrine de la science. !,a nécessité génératrice n'est pas celle d'une activité, 
mais d'une dialectique. » S'il existe ainsi une dialectique propre des mathématiques 
-
quelle place conviendrait-il de lui donner dans une I,ogique de l'être comme 
celle de Hegel ? Mais peut-être chez Hegel le soi est-il plus immanent au contenu 
que chez J. Cavaillès; le rapprochement de J. Cavaillès avec Spinoza serait donc 
sur ce point plus exact qu'un rapprochement avec Hegel ; c'est moins à l'unité du 
sujet et de l'objet aboutissant .au sens auquel ferait penser J. Cavaillès qu'à l'enten-
dement infini de Dieu chez 8pinoza, et au passage d'idée vraie à idée vraie. Il est 
cependant important de consid~rer qu'on pourrait décrire en termes dialectiques 
le développement des mathématiques, mais la question resterait posée de la 
relation de cette dialectique des mathémata (les intermédiaires chez Platon) et de 
celle des logoï. Il n'en est pas moins remarquable de noter en quels termes hégéliens 
J. Cavaillès parle d'une dialectique des mathémata. 
(x) Phénoménologie, I, p. 49· 
.T. TIYPPOT.TTF. 

66 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
sophique conserve du poétique l'élan total, la puissance créatrice, 
l'immanence du tout, mais de l'entendement le poids et la force qui 
retiennent tout le mouvement et l'empê~hent de se dissiper d'une 
seule intention profonde dans une extension dispersée; ainsi l'in-
tuition intellectuelle qu'est le Logos est à la fois cet élan total et le 
poids permanent qui retient et fixe l'élan en lui permettant de se réaliser 
dans une progression continue, c'est pourquoi elle est aussi discours. 

DEUXIÈME PARTIE 
LA PENSÉE SPÉCULATIVE 
ET LA RÉFLEXION 


CHAPITRE PREMIER 
LA TRANSFORMATION 
DE LA MÉTAPHYSIQUE EN LOGIQUE 
Zarathoustra descendant de la montagne croise un solitaire qui 
avait brisé avec le monde des hommes et murmure en le quittant : 
<< Ce vieillard ne sait pas encore que Dieu est mort. » Hegel en tête 
de sa Logique enregistre aussi la mort de la métaphysique et la 
compare à la disparition de ces moines qui se retiraient jadis du 
monde pour se livrer à la contemplation de l'Éternel : << Qui se soucie 
encore de la théologie rationnelle? Les anciennes preuves de l'exis-
tence de Dieu ne sont plus citées que pour leur intérêt historique 
ou en vue de l'édification et de l'élévation de l'âme. C'est un fait 
incontestable que tout intérêt, soit pour le contenu, soit pour la 
forme de l'ancienne métaphysique, soit pour les deux à la fois, a 
disparu (r). » 
Interprétée d'une façon populaire, la philosophie kantienne en 
vogue signifie que l'esprit ne peut pas dépasser l'expérience. C'est 
sur le terrain seulement de cette expérience que nous pouvons songer 
à conquérir des vérités; mais ces vérités sont seulement phénomé-
nales, et la place reste vide pour une vérité absolue. Du moins Kant 
tient-il•encore à cette place vide. Il se proposait en 1772, d'écrire 
une philosophie théorétique qui se décomposerait en Phénoménologie 
(r) Logique, I, p. 3· 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
et Métaphysique; la Phénoménologie a été écrite, c'est la Critique 
de la raison pure, mais la Métaphysique est impossible; la vérité 
phénoménale ne peut pourtant pas être érigée en vérité absolue sous 
peine de contradiction. Il reste donc une mystérieure chose en soi 
qui ne sera jamais of1et de la connaissance. « J'ai limité le savoir 
pour faire place à la foi. n 
Toutefois la philosophie kantienne n'est pas un positivisme avant 
la lettre. Elle est une philosophie transcendentale. Si elle ne dévoile 
pas un fond des choses qui serait susceptible d'être connu par la 
raison, elle traite du fondement de la connaissance des phénomènes. 
La recherche de ce fondement, la mise en évidence des catégories, 
sont la découverte d'une logicité de l'être, se substituant à l'être 
du logique. La question du second monde, du monde intelligible, 
reste réservée, mais le monde des phénomènes est constitué comme 
notre entendement, et les conditions de l'expérience sont les condi-
tions mêmes des objets de l'expérience. Ces catégories valent seu-
lement pour l'expérience; elles ne sont pas les catégories de l'Absolu, 
mais la logique transcendentalç est déjà le germe de la logique 
spéculative de Hegel qui ne connaît plus la borne de la chose en soi. 
Cette logique de l'être se substitue à l'ancienne métaphysique qui 
s'ouvrait sur un monde transcendant. Hegel ne revient pas au dogma-
tisme antérieur, il prolonge la logique transcendentale en logique 
spéculative. Les catégories deviennent les catégories mêmes de 
l'Absolu. L'être vécu comme sens dans cette logique n'est pas au 
delà du savoir, il est le savoir même. Le Logos, comme vie spéculative, 
se substitue à la métaphysique dogmatique. Cette vie était comme 
aliénée dans l'objet de l'ancienne théologie; Hegel la retrouve dans 
l'immanence de ce discours dialectique de l'être. 
La transformation de l'ancienne métaphysique en Logique 
signifie la négation d'un être transcendant que la raison pourrait 
connaître, mais qui serait un monde intelligible en face de cette 
raison. « L'Absolu est sujet )), et non pas substance; l'Absolu est le 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
71 
savoir spéculatif de la Logique. « Dieu n'est accessible que dans le 
pur savoir spéculatif, et est seulement dans ce savoir, et est seulement 
ce savoir même (1). » La théologie réalisait l'intelligible au delà de 
l'intelligence. La logique hégélienne ne connaît ni chose en soi, ni 
mJnde intelligible. L'Absolu ne se pense pas ailleurs que dans ce 
monde phénoménal, c'est dans notre pensée que la pensée absolue 
se pense, que l'être se manifeste comme pensée et comme sens, et la 
logique dialectique de Hegel, comme logique de la philosophie, est 
l'expression de cette doctrine de l'immanence intégrale que n'avait 
pu réaliser Spinoza. 
Les deux propositions qui condensent cette réduction de la 
métaphysique à la logique et dont la conciliation est difficile, sont 
les suivantes : il n'y a pas de second monde, il y a pourtant un Logos et une 
vie spéculative absolue. La Phénoménologie présente sous tous ses aspects 
la critique du second monde qui serait derrière le premier. L' Aufklâ-
rung a raison contre la foi quand elle montre que « la conscience 
croyante a deux poids et deux mesures, elle a deux yeux et des 
oreilles doubles, deux langages. Toute représentation lui est double 
sans confrontation possible ... la foi vit dans la perception de deux 
espèces, l'une la perception de la conscience endormie, l'autre la 
perception de la conscience éveillée» (2). La religion elle-même, bien 
que moment de l'esprit absolu, n'est pas encore dans« le jour spirituel 
de la présence », elle oscille entre « l'apparence colorée de l'en-deça 
sensible et la nuit vide de l'au-delà supra-sensible » (3). cc L'en-soi 
de l'unité proclamée par la religion révélée n'est pas réalisé ou n'est 
pas encore devenu absolu être-pour-soi (4). » Cette critique du 
second monde fait déjà penser à la critique des arrière-monde de 
Nietzsche, mais Nietzsche est ainsi l'adversaire d'une philosophie 
(x) Phénoménologie, II, p. 268. 
(2) Ibid., II, p. x2o. 
(3) Ibid., l, p. X54· 
(4) Ibid., II, p. 290. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
de l'essence. Hegel au contraire parle du Logos, et ce Logos, cette 
vie spéculative, est distinct de la nature ou de l'esprit fini, autant que 
du savoir empirique. Comment concilier cette critique du second 
monde avec la distinction du Logos et de la nature, ou avec celle de 
l'ontologie (de la Logique) et de la Phénoménologie? Le Logos 
n'apparaît-il pas comme l'essence de cette existence réalisée dans 
la nature et dans l'histoire, la logique spéculative, c'est-à-dire le 
savoir absolu, comme l'essence du savoir phénoménal ou empirique? 
La Phénoménologie critique le second monde comme monde de 
l'essence, au niveau de l'entendement. L'entendement dépasse le 
phénomène sensible, ille comprend, il l'appréhende selon sa vérité, 
mais il fait de cette vérité un être au delà du phénomène, en même 
temps qu'il distingue cette vérité de sa recherche de la vérité, de sa 
certitude subjective. Là où il y a une seule réflexion, qui est la 
réflexion dans le Phénomène -
qui est alors intégralement phéno-
mène sans résidu: «Le supra-sensible est le sensible et le perçu posés 
comme ils sont en vérité, mais la vérité du sensible et du perçu est 
d'être phénomène. Le supra-sensible est donc le phénomène comme 
phénomène (1) >> -l'entendement distingue sa réflexion subjective 
de la vérité même. L'entendement ne se voit pas lui-même dans le 
phénomène encore objectif pour lui, il ne voit pas le phénomène 
s'exprimer pour soi dans l'entendement même. C'est pourquoi il 
projette la vérité dans une essence distincte de l'apparence et de 
l'entendement lui-même. C'est comme un effet de mirage. Le phéno-
mène comme phénomène est concept, mais l'entendement ne connaît 
pas encore la nature du concept : << Cet intérieur est pour la conscience 
un extrême, mais il lui est aussi le vrai, parce qu'en lui, comme dans 
l'en-soi, elle a en même temps la certitude de soi-même ou le moment 
de son être-pour-soi, mais elle n'est pas encore consciente de ce 
fondement, car l'être-pour-soi que l'intérieur devrait avoir en lui-
(r) Phénoménologie, I, p. rzz. 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
73 
même ne serait rien d'autre que le mouvement négatif; or à la 
conscience, ce mouvement négatif est encore le phénomène oijectij 
disparaissant; il n'est pas encore son propre être-pour-soi. L'intérieur 
lui est donc bien concept, mais la conscience ne connaît pas encore 
la nature du concept (r). » C'est seulement quand l'entendement 
devient la raison comme conscience de soi qu'il sait que « derrière 
le rideau comme on dit, qui doit recouvrir l'intérieur, il n'y a rien à 
voir, à moins que nous ne pénétrions nous-même derrière lui, tant 
pour qu'il y ait quelqu'un pour voir que pour qu'il y ait quelque 
chose à voir » (z). La philosophie kantienne, avec la réflexion trans-
cendantale, a bien compris que la vérité du phénomène était dans 
le pour-soi de la conscience, dans ses catégories, mais elle a maintenu 
l'Intérieur, comme une place vide, elle a replié sa réflexion dans une 
subjectivité qui, pour être transcendentale, n'en est pas moins subjec-
tive et même humaine. Cet Intérieur vide est un songe : << S'il n'y 
avait rien de plus à faire avec l'Intérieur et avec l'être lié à lui par 
le moyen du phénomène (c'est-à-dire l'entendement), il ne resterait 
plus qu'une seule solution : s'en tenir au phénomène, c'est-à-dire 
prendre comme vrai une chose dont nous savons qu'elle n'est pas 
vraie; ou encore pour que, dans ce vide, venu d'abord à l'être 
comme vacuité des choses objectives et qui, ensuite, comme vacuité 
en soi, doit être pris comme vide de toutes les relations spirituelles 
et des différences de la conscience comme conscience, pour que, dans 
ce vide intégral qu'on nomme aussi le sacré, il y ait du moins quelque 
chose, il resterait à le remplir avec des songes, phénomènes que la 
conscience s'engendre elle-même (3). )) 
Mais cette vérité du phénomène qui s'exprime dans la conscience 
de soi, apparaît bien comme l'essence par rapport à l'apparence. 
(r) Phénoménologie, r, p. I~O. 
(z) Ibid., I, p. qr. 
(3) Ibid., r, p. rn. 

74 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
Elle est dans le Logos l'essence de la nature et de l'esprit fini, l'essence, 
comme s~voir absolu, du savoir empirique ou phénoménal. Hegel 
ne refuse pas absolument cette conséquence, il refuse seulement de 
s'en tenir à cette dualité qui est celle de l'entendement. Il y aurait 
d'un côté l'essence, de l'autre l'existence, d'un côté le Logos, de l'autre 
la nature, d'un côté le savoir absolu, de l'autre le savoir empirique. 
Cette séparation néglige la relation vivante qui pose chaque terme 
et le réfléchit dans l'autre. L'Absolu est médiation. L'originalité de 
Hegel est de mettre la réflexion dans l'Absolu, et par conséquent 
de surmonter le dualisme sans le supprimer. Le minimum rationale 
c'est la triade : thèse, antithèse, synthèse. Il n'y a pas de primat 
d'une thèse qui seule serait positive. Ce qu'il faut penser, c'est la 
réflexion de la thèse dans l'antithèse, autant que de l'antithèse dans 
la thèse, et la synthèse n'est pas la disparition de l'opposition dans 
une unité morte. Elle serait comme telle un retour à la thèse abstraite 
et non « cette infinité ou cette inquiétude absolue du pur auto-
mouvement » ( r ). L'Absolu est l'apparition (c'est-à-dire la réflexion) 
de la thèse dans l'antithèse et de l'antithèse dans la thèse, et l'immé-
diateté, l'égalité à soi-même de cette réflexion infinie. C'est pourquoi 
on ne peut penser comme minimum rationnel que la triade entière. 
L'entendement sépare les termes, par exemple Logos et nature, car 
il refuse la contradiction, mais la raison pense l'identité concrète qui 
suppose la contradiction au cœur de l'Absolu. Le Logos est l'Absolu 
qui se nie comme nature, donc se contredit en lui-même et porte 
en soi cet autre, son autre, sans lequel il ne serait pas .. La nature 
apparaît donc dans le Logos comme l'altérité de l'Idée absolue. Mais 
la nature est aussi bien l'apparition du Logos que le devenir de 
l'esprit. Leur identité se pose à travers leur contradiction et cette 
identité qui se pose est l'esprit absolu. La distinction du Logos et 
de la nature comme essence et existence n'est donc pas la superpo-
{t) Phénoménologie, I, p. 138. 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
75 
sition de deux mondes, mais l'Absolu comme médiation, comme 
contradiction et identité. « Il y a bien deux termes différents qui 
subsistent, ils sont en soi, ils sont en soi comme opposés, c'est-à-dire 
que chacun est l'opposé de soi-même, ils ont leur autre en eux et 
sont seulement une seule unité.» On peut reprocher à Hegel d'énoncer 
seulement la difficulté, mais non pas de refuser de la voir. C'est à la 
logique qu'il fait subir une torsion pour la rendre capable d'exprimer 
cette dualité dans l'unité et cette unité dans la dualité. Ainsi la logique 
n'est pas seulement la logique de l'être immédiat, mais encore la 
logique de l'essence ou de la réflexion de l'être qui apparaît (videtur), 
et elle est enfin la logique du concept ou du sens, c'est-à-dire de 
l'identité de l'être immédiat et de sa réflexion. L'Absolu est médiation 
ou réflexion interne, identité de soi-même à soi-même dans sa 
contradiction. 
Si le rapport du Logos et de la nature (sur lequel nous reviendrons 
spécialement) a préoccupé Hegel dans la constitution de son système, 
le problème du rapport du savoir empirique et du savoir absolu 
s'est posé à lui dans la Phénoménologie de l'esprit. Ce problème est 
celui de la coexistence de deux savoirs, celui de la conscience naïve 
ou naturelle qui, en tant que conscience, est plongée dans l'extériorité 
de l'expérience, et le savoir absolu qui sait l'identité de l'être et de 
soi-même. Comment la conscience peut-elle se dépasser elle-même, 
dire l'être sans se distinguer elle-même de cet être, vivre une réflexion 
qui n'est plus une réflexion sur soi et une réflexion extérieure aux 
choses, mais vivre la pure réflexion identique à l'immédiateté. Le 
Savoir absolu est bien le savoir immédiat comme conscience de soi universelle, 
mais il n'est pas le savoir de l'immédiat, ce qu'est la conscience 
naturelle ou sensible; il ne s'est pas divisé selon la forme générale 
du concept en certitude (subjective) et vérité (objective) en se faisant 
lui-même l'objet de l'expérience pour la conscience entendue comme 
certitude. Le savoir absolu permet de comprendre le savoir sensible 
comme la veille permet de comprendre le sommeil; mais cela ne 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
suffit pas encore, il faudrait pouvoir montrer que le savoir sensible 
est le devenir du savoir absolu, qu'il se montre lui-même identique 
au savoir absolu puisqu'il dévoile sous la forme de l'expérience (ce 
qu'on nomme l'a posteriori) les catégories que la logique présentera 
dans leur forme propre (ce qu'on nomme l'a priori). Les deux savoirs 
paraissent s'opposer comme la conscience philosophique- que Hegel 
nomme la Science -
et la conscience empirique. << Si le point de vue 
de la conscience -
consistant en un savoir de choses objectives en 
opposition à elle et en un savoir de soi-même en opposition à ces 
choses -
vaut pour la science comme l'Autre -
ce en quoi la cons-
cience se sait près de soi-même plutôt cQmme la perte de l'esprit-
inversement l'élément de la Science est pour la conscience un lointain 
au-delà dans lequel elle ne se possède plus soi-même (r). »Le Savoir 
absolu ne peut pas s'imposer au savoir empirique : <t La Science ne 
peut pas rejeter un savoir qui n'est pas véritable en le considérant 
seulement comme une vision vulgaire des choses, et en assurant 
qu'elle-même est une connaissance d'un tout autre ordre et que ce 
savoir pour elle est absolument néant, elle ne peut pas non plus 
en appeler à l'ombre d'un savoir meilleur dans l'autre savoir. Par une 
telle assurance elle déclarerait en effet que sa force réside dans son 
être, mais le savoir non vrai fait également appel à ce même fait qu'il 
est, et assure que pour lui la Science est néant; une assurance nue a 
autant de poids qu'une autre. La Science peut encore moins faire 
appel à un pressentiment meilleur qui affleurerait dans la connaissance 
non véritable, et qui en elle indiquerait la Science, car d'une part 
elle ferait encore appel à un être, et d'autre part elle ferait appel à 
elle-même, mais comme elle existe dans une connaissance non 
véritable, c'est-à-dire à un'mauvais mode de son être et à son phéno-
mène plutôt qu'à ce qu'elle est en soi et pour soi (2). 
(r) Phénoménologie, Préface, I, p. 24. 
(z) Ibid., I, p. 68. 

TRANSFORMATION DE LA METAPHYSIQUE 
77 
Le savoir empirique -- celui qui est étudié, décrit comme tel 
dans la Phénoménologie -
l'expérience en général avec son dévelop-
pement, est le Phénomène du Savoir absolu, le Savoir absolu en tant 
qn'il apparaît, et il n'est phénomène qu'en tant qu'il ne sait pas encore 
que c'est lui-même qui s'apparaît à lui-même, que son apparition est 
la conscience de soi universelle : « C'est pourquoi il est indifférent 
de se représenter que la Science est le phénomène parce qu'elle entre 
en scène à côté d'un autre savoir, ou de nommer cet autre savoir 
sans vérité son mJde de m1nifestation. » En suivant la conscience 
phénoménale dans son itinéraire, la conscience philosophique qui 
a déjà fait le chemin, montre que le savoir absolu transparaît déjà 
dans l'expérience, que l'expérience est le Savoir absolu, mais elle 
ne l'est que quand elle se sait comme savoir absolu. La différence, 
c'est que le savoir absolu n'a plus besoin d'aller au delà de cette 
expérience vers on ne sait quelle essence cachée -
une conscience 
dormante qui resterait en arrière on ne sait pas où -
mais que la 
conscience de soi universelle dans le Logos est l'identité atteinte du 
Sens et de l':Ëtre, du pour-soi et de l'en-soi, et que la réflexion y 
est identique à l':Ëtre. 
La logique spéculative se substitue donc à la Métaphysique 
dogmatique -
celle qui pensait un monde absolu de l'essence, un 
monde intelligible- en tant qu'elle se constitue elle-même comme le 
langage de l'être. Il faut pourtant insister sur ce point que l'illusion 
de ce monde intelligible est une sorte d'illusion inévitable, qu'elle 
correspond à un moment -
mais seulement un moment -
de toute 
dialectique. L'être se nie lui-même et devient l'essence, c'est-à-dire qu'il 
apparaît. L'essence distincte du phénomène, comme le Logos l'est 
de la nature (et de l'esprit fini), comme le Savoir absolu l'est du 
savoir empirique, est une apparence qui est dépassée en tant que ce 
Logos apparaît dans la nature, et la nature dans le Logos (comme 
altérité), ou le Savoir absolu dans le savoir empirique, mais il n'en 
apparaît pas moins, etc' est ce fait d'apparaître -la notion ontologique 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
qui correspond à la conscience- qui définit le moment de l'essence. 
Tout apparaître renvoie d'un terme à l'autre, est réflexion, mais la 
réflexion n'est pas seulement subjective, elle appartient à l'en-soi, 
à l'être qui est sujet. Cette différence est cependant dépassée quand 
cette réflexion se montre précisément dans ce mouvement d'appa-
raître comme réflexion interne et non plus externe, comme médiation 
ou réflexion absolue. Dès lors, l'apparence ne s'oppose pas à l'essence, 
elle est l'essence même. L'essence est aussi bien une apparence que 
l'apparence est apparence de l'essence. Le Logos, comme vie spécula-
tive, est Selbst-bewusst-sein avec ses 3 moments : l'être comme 
immédiat (sein), l'apparaître de l'être (bewusst), et le sens ou le soi 
(selbst). 
C'est un langage exotérique qu'emploie Hegel lorsqu'il dit du 
Logos : << La logique doit être conçue comme le système de la raison 
pure, comme le royaume de la pensée pure. Ce royaume est celui 
de la vérité telle qu'elle existe en soi et pour soi, sans masque ni enve-
loppe. Ainsi peut-on dire que le contenu est la présentation de Dieu 
comme il est dans son essence éternelle avant la création de la nature, 
et d'un esprit fini (z). n Le caractère exotérique de ce langage se mani-
feste déjà dans le peut-on dire aussi bien que dans l'équivoque de cette 
antériorité du Logos sur la nature et l'esprit fini. Il n'y a pas en effet 
pour Hegel une pensée divine, puis une nature et un esprit fini créé. 
Le mot de création est un mot de la représentation. Il énonce sim-
plement que la nature et l'esprit fini (la conscience comme telle) sont 
toujours posés dans l'élément de l'altérité. La nature est bien en soi 
divine comme le Logos, est dans sa totalité l'Absolu, mais cette 
totalité n'existe que pour l'esprit qui identifie nature et Logos, qui 
saisit leur identité concrète .. Substituer la Logique à l'ancienne 
métaphysique, c'est aussi dépasser le point de vue d'un substrat 
antérieur à ses prédicats, tel que serait par exemple le Dieu trans-
(1) Logique, I, p. 3I. 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
79 
cendant. « C'est pour cette raison qu'il peut être utile d'éviter, par 
exemple, le nom de Dieu, puisque ce nom n'est pas immédiatement 
concept, mais est le nom proprement dit, le point de repos fixe du 
sujet se tenant au fondement, au contraire l'être par exemple, ou l'Un, 
la singularité, le sujet constituent eux-mêmes immédiatement une 
désignation de concepts. n Le discours dialectique de la logique n'est 
pas un discours sur une chose, sur un Absolu qui préexisterait, il 
est l'Absolu lui-même en tant qu'il existe comme Universel concret, 
en tant qu'il se présente dégagé de cette extériorité à soi qu'est la 
nature ou le savoir empirique, mais contient en lui la conception 
de cette extériorité même, le fondement de l'apparaître. Puisque cet 
apparaître est, ce moment ne saurait s'effacer pas plus que le signe 
sensible disparaître complètement dans la signification; il disparaît 
comme signe, mais la signification alors apparaît, est là d'une façon 
sensible et comprend elle-même sa propre apparition, ce mouvement 
de médiation qui la fait exister sans qu'elle ait préexisté à sa propre 
apparition sous la forme d'une essence qui serait derrière l'apparence, 
toute constituée. C'est là une sorte d'illusion nécessaire, de conscience 
malheureuse ontologique. « La religion, par exemple, est l'esprit 
qui pense, mais qui ne se pense pas lui-même, non pas soi-même, 
donc cet esprit n'est pas l'égalité avec soi-même, n'est pas l'immé-
diateté (x). >> La philosophie, au contraire, « est l'immédiateté réins-
taurée ». Elle se comprend elle-même et son aliénation dans la nature 
et l'esprit fini, mais cette compréhension ne renvoie pas à un au-delà 
transcendant, elle n'existe pas, ailleurs que dans ce savoir absolu 
qui est pour soi la certitude «que la nature et l'esprit sont en soi un 
seul être n, mais ils le sont seulement en soi. L'esprit devient le savoir 
pour soi de cet en-soi. Cet en-soi apparait, il se pose, et cette position 
de la réflexion dans l'immédiateté équivaut à une présupposition de 
soi. Le Logos se pose lui-même comme se présupposant pour se 
(I) Imenser Rea/philosophie (éd. I,asson-Hoffmeister), z8o,5·I8o6, p. 272. 

8o 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
poser. L'Absolu se présuppose lui-même mais n'est là que comme se 
posant. cc De l'Absolu il faut dire qu'il est seulement résultat, c'est-
à-dire qu'il est à la fin seulement ce qu'il est en vérité. n L'apparition 
renvoie à cet en-soi qui apparaît, de là le mirage inévitable que l'en-
tendement fige en une dualité irréductible, mais la logique en com-
prenant ce mirage, comprend que l'Absolu est cet apparaître même 
d'un des termes dans l'autre, et comprend aussi bien que cet appa-
raître, cette réflexion absolue, est l'immédiateté retrouvée du sens dans 
le mouvement de la réflexion. La dualité figée est alors surmontée. 
Le savoir absolu est donc un résultat qui se présuppose lui-même 
dans la nature et l'esprit fini. De même le Logos apparaît d'abord 
à l'entendement humain sain cc comme l'empire des ombres n. Les 
sciences du réel paraissent lui ajouter leur richesse concrète. Cepen-
dant en revenant de ces sciences du réel au Logos, l'entendement 
découvre que ce Logos est la lumière qui éclaire toute vérité parti-
culière et la fait exister comme vérité. cc On tient souvent la philo-
sophie pour un savoir formel et vide de contenu. Cependant on ne 
se rend pas assez compte que ce qui est vérité selon le contenu peut 
seulement mériter le nom de vérité si la philosophie l'a engendré; 
que les autrés sciences cherchent autant qu'elles veulent par la 
ratiocination à faire des progrès en se passant de la philosophie, il 
ne peut y avoir en elles sans cette philosophie ni vie, ni esprit, ni 
vérité (r). n Nous vivons dans la caverne, sans prendre en consi-
dération ces catégories déterminées qui sous-tendent toutes nos 
actions et toutes nos connaissances. Nous n'en faisons pas le thème 
de nos réflexions. 
<< Ce qui est bien connu est mal connu n, mais 
l'intérêt suprême de la pensée est de dépasser cette immédiateté 
sensible, de s'élever aux déterminations de l'entendement et de saisir 
ces déterminations particulières, comme des moments de la forme 
absolue de la pensée, ou de l'Universel. << Ces catégories qui agissent 
(r) Phénoménologie, I, p. 53. 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
Sr 
à la manière d'impulsions et d'instincts et qui, sujettes aux variations, 
pénètrent tout d'abord dans l'esprit isolément pour finir par s'y 
enchevêtrer et lui procurer une réalité dispersée et incertaine, il 
s'agit de les débarrasser de leurs mélanges impurs, seul moyen d'élever 
l'esprit à la liberté et à la vérité, c'est en quoi consiste la tâche suprême 
de la logique (r). »Mais la vérité et la liberté dont il s'agit n'ont plus 
rien à voir avec la vérité ou la liberté empiriques, celles auxquelles 
on pense dans la vie quotidienne aussi bien que dans les sciences 
particulières. Elles sont la forme absolue, l'universel en soi << qui a 
immédiatement en lui l'être et dans l'être toute réalité» (z), de sorte 
que les déterminations de cet universel ne sont plus des déterminations 
sensibles, mais des moments de cette forme unique, et qu'elles se 
résolvent en lui, comme il s'explicite en elles. <<Puisque l'universalité 
se mouvant en soi-même est le concept simple qui est scindé (l'uni-
versel qui est lui-même et son autre, l'être), dans ce mode ce concept 
a en soi un contenu et précisément un contenu tel qu'il est tout 
contenu sans être cependant un être sensible. Il est un contenu qui 
n'est pas en contradiction avec la forme et n'est en rien séparé d'elle: 
ce contenu est plutôt essentiellement la forme elle-même, car celle-ci 
n'est rien d'autre que l'universel se séparant en ses moments purs (3). » 
Ces moments sont ordinairement appréhendés comme des lois 
logiques, comme des lois formelles, qui se rapporteraient donc à une 
réalité étrangère. En fait elles ont un contenu déterminé, elles sont 
observées dans leur isolement, mais l'observation qui les fixe et les 
isole ne les connaît pas comme des moments de la forme totale; elle 
n'en aperçoit pas le caractère dialectique, ce qui les situe dans une 
genèse totale de la pensée pensant l'être en se pensant elle-même et se 
pensant elle-même en pensant l'être.« L'observation n'est pas le savoir 
(r) Science de la logique, I, p. r6. 
(z) Phénoménologie, I, p. 250. 
(3) Ibid., I, p. zso. 
J. HYPPOI.I1'1:; 

82 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
lui-même et ne le connaît pas, au contraire elle inverse la nature du 
savoir en lui donnant la figure de l'être. » 
La logique spéculative reprend donc tous les nœuds de détermi-
nations expérimentées dans leur isolement, mais elle n'en fait pas 
des règles ou des instruments, elle les saisit en soi et pour soi, comme 
des moments de l'universel, qui est la base et le terrain de leur 
développement. Ces déterminations ne sont plus objet (Gegenstand), 
comme dans le monde sensible, l'a posteriori de l'expérience, elles sont 
des phases d'une genèse absolue (Ensthehen). En cela consiste leur 
caractère nécessaire et a priori. Mais cet a priori est identique à l'a 
posteriori, il renferme en lui l'altérité et la détermination, sans être 
sensible; il contient dans son universalité la structure intellectuelle 
qui soutient tout le sensible dont il est la vérité pour-soi. Hegel 
oppose cette logique philosophique à la mathématique qui séjourne 
dans un calcul extérieur, mais il ne peut s'empêcher de comparer 
l'enchaînement de ces catégories au développement des mathéma-
tiques elles-mêmes. <<Il n'est pas d'objet qui puisse être présenté d'une 
façon aussi rigoureuse et avec une plasticité aussi immanente que 
le développement de la pensée dans ce qu'il a de nécessaire; il n'est 
pas d'objet qui exige aussi impérieusement une pareille description; 
aussi cette science devrait-elle sous ce rapport dépasser même la 
mathématique, car il n'est pas d'objet qui soit au même degré libre 
et indépendant. L'exécution d'un pareil projet exige comme c'est 
le cas du déroulement des conséquences mathématiques qu'à aucune 
des phases du développement ne survienne une catégorie ou une 
réflexion ne faisant pas strictement partie de cette phase et ne pro-
venant pas de celle qui l'a précédée. » Il faut donc reconnaître la 
difficulté humaine de cette tâche; sans cesse le philosophe qui expo-
sera cette logique y ajoutera des commentaires historiques, des 
réflexions extérieures à la chose même. Il s'efforcera bien de retrouver 
tous les nœuds catégoriels dans leur ordre immanent, mais son 
œuvre à cet égard sera perfectible, puisque les nœuds sont des 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
s; 
moments d'un réseau infini (et cependant fermé sur soi). Le philo-
sophe devrait assister à cette dialectique sans y mêler ses réflexions 
particulières, mais la distinction entre cette dialectique et ces réflexions 
est toujours malaisée. C'est pourquoi il faudra distinguer la vérité 
de cette Logique spéculative et les erreurs humaines de sa réalisation. 
<<A propos de l'expérîence platonicienne, on peut rappeler à ceux qui, 
de nos jours, travaillent à édifier une sorte de philosophie indépen-
dante la légende d'après laquelle Platon aurait remanié 7 fois ses 
livres sur la République, ceci pour dire qu'une œuvre moderne qui, 
comme telle, est fondée sur un principe plus profond, se trouve en 
présence d'un objet plus difficile et de matériaux plus riches, doit 
être remaniée, non pas 7 fois, mais 77 fois, ce qui suppose que l'auteur 
puisse disposer de loisirs en conséquence. Aussi l'auteur doit-il, 
en présence de la grandeur de la tâche, se contenter de ce qu'il a 
réussi à faire sous la pression des nécessités ·extérieures, malgré la 
dispersion, la grandeur et la multiplicité des intérêts de son temps, 
en se demandant même si les bruits et le bavardage assourdissant de 
ceux qui s'imaginent faire ou dire quelque chose d'utile en se laissant 
griser par eux, laissent encore un peu de place au travail calme de 
la pensée qui ne recherche que la connaissance (r). ll 
Toutefois, Hegel ne doute pas que cette Logique ne soit la 
vérité absolue, l'imperfection de sa réalisation peut tenir soit à la 
plasticité insuffisante de la présentation dialectique, soit aux nœuds 
particuliers que constituent les catégories déterminées, mais non au 
caractère même de cette Logique. Le Logos est en effet l'appréhension 
pensante de toutes les déterminations en tant qu'elles sont des 
moments d'un seul et unique concept; ce qui fait de ces détermi-
nations des moments c'est la réflexion interne de l'universel, son 
exposition comme médiation et non comme substrat. Ainsi cet 
universel est une vie, et une vie réflexive, mais où la réflexion engendre 
(r) Logique, p. J. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
les moments au lieu de s'opposer à eux. C'est cette réflexion imma-
nente qui identifie le contenu de chaque détermination et la forme 
qui l'absorbe en elle, c'est elle qui empêche de distinguer la méthode 
de cette logique de son développement même. Ceci permet de 
distinguer le Savoir absolu de tout autre savoir -
la méthode et le 
contenu ne se séparent pas -
et montre en quel sens, en dépit de 
l'imperfection possible de telle ou telle exposition, il est savoir 
absolu. D'une part, le savoir absolu n'a pas de base préexistante, d'autre 
part il est nécessairement circulaire, et ces deux caractères sont étroi-
tement liés. 
Toute science empirique suppose d'abord un contenu; elle le 
reçoit du dehors, et le traite ensuite selon une méthode particulière. 
La mathématique n'échappe pas à cette exigence d'une origine 
spéciale. Elle part de définitions et d'axiomes, elle commence à 
partir d'une certaine matière posée par ces axiomes qui ne sont pas 
en même temps un produit de sa réflexion. Mais il ne saurait en être 
de même pour la logique ou la philosophie spéculative; celle-ci n'a 
plus de base fixe et spéciale; elle ne saurait en avoir, car une pareille 
base serait étrangère à sa réflexion; le commencement de la Logique 
n'est donc pas un commencement comme un autre; il est lui-même 
la réflexion pure qui, aussi bien, est l'être, la médiation est déjà là 
dans l'immédiat de son origine. cc Nous dirons seulement qu'il n'y 
a rien dans le ciel, dans la nature ou dans l'esprit, ou ailleurs qui 
n'implique aussi bien l'immédiateté que la médiation, si bien qu'elles 
sont inséparables l'une de l'autre et que leur opposition ne corres-
pond à rien ( 1 ). » Cette opposition surmontée est le résultat du savoir 
fini de la conscience -
de la Phénoménologie -
qui conduit au savoir 
absolu, qui n'a pas d'autre base que soi-même, qui ne renvoie à rien 
d'autre qu'il faudrait encore justifier mais qui, en lui-même, est 
scission ou réflexion autant qu'immédiateté. L'exigence d'un corn-
(r) l.ogiy·w, p. 52. 

TRANSFORMATION DE LA MÉTAPHYSIQUE 
85 
mencement est une exigence illusoire quand elle prétend atteindre 
un commencement absolu, un immédiat premier qui ne serait pas 
lui-même médiation. Pourtant le savoir absolu part de l'être, mais 
cet être est en même temps implicitement le savoir de l'être, il est 
la médiation qui se présente comme le passage de l'être au néant et 
du néant à l'être, la détermination de l'un par l'autre. Il ne part donc 
pas d'une origine mais du mouvement même de partir, du minimum 
rationale qui est la triade titre-Néant-Devenir, c'est-à-dire qu'il part de 
l'Absolu comme médiation, sous sa forme encore immédiate, celle du 
devenir. Cependant, cette origine qui est réflexion se justifie elle-
même dans son propre développement : « Ce qui importe à la science, 
ce n'est pas tant que le commencement soit immédiateté pure, mais 
le fait que son ensemble représente un circuit fermé où ce qui est 
premier devienne dernier et vice versa (1). ll Que l'être soit en même 
temps son propre sens, savoir de l'être, c'est ce qui est présupposé, 
mais non posé au départ. L'être est en soi le savoir de l'être. Son intel-
ligibilité est d'abord son néant, sa disparition pure et simple comme 
être sans fondement, comme ·substrat qui serait là sans se poser. 
C'est la négation même de cette base fixe quj est l'élément du savoir 
absolu; ainsi ce savoir n'a pas de base, il est pourtant, et c'est cette 
contradiction interne qui le meut, mais son être n'est qu'une présup-
position de soi, son être sera seulement à la fin ce qu'il est en vérité, 
il n'est que cette genèse absolue -
cette vie spéculative que le 
Parménide avait commencée à décrire -
qui pose la totalité des 
déterminations de l'Universel dans l'élément du sens, de l'a priori, 
ainsi il ne sait rien d'autre que soi, et en soi tout être, il est une 
réflexion décentrée et infinie, il est là avant d'être là, et c'est sa contra-
diction, celle de son être et de sa réflexion qui le meut sans le faire 
sortir de soi (se développant donc analytiquement et synthéti-
quement). Il se réfléchit, c'est-à-elire qu'il se pose, mais son être n'est 
(I) Logique, I, p. 56 sqq, 

86 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
que cette réflexion interne, c'est-à-elire qu'il se pose comme se pré-
supposant lui-même, et en se réfléchissant retourne sur soi. Son 
progrès est une involution, une justification rétrospective de son 
être prospectif. Cet élément, cet éther de la réflexion immédiate est 
le savoir spéculatif, la transposition de tout l'a posteriori dans l'a 
priori d'une genèse absolue de soi. Cette transposition est la méta-
physique même comme Logique, la vie spéculative qui est la lumière 
de tout étant particularisé dans l'espace et dans le temps. Il y a deux 
façons d'errer pour l'homme, en tant que l'homme est ce par quoi 
la vérité s'énonce; la première est de rester près des objets parti-
culiers, hypnotisé par eux, sans pouvoir s'élever à l'universel qui 
les transcende, ce milieu ouvert qui seul pourtant rend possible 
l'appréhension de ces objets, la seconde est de s'évader, de refuser 
ces déterminations et d'en rester à cet Universel, comme à une 
intuition sans forme dans laquelle « toutes les vaches sont noires ». 
Cet Universel est seulement alors le néant de tous les existants. Mais 
il faut penser l':Ëtre dans le Néant, la détermination dans l'Universel. 
La Logique spéculative est cet Universel concret au sein duquel 
toutes les déterminations se dissolvent et s'explicitent. Elle est à la 
fois l'entendement intuitif que Kant attribuait à Dieu, et l'entende-
ment discursif qu'il réservait à l'homme. Elle est le discours dialec-
tique qui a en lui ces 3 moments. 
« L'élément logique a, quant à la forme, 3 aspects : r) l'aspect 
abstrait ou l'aspect de l'entendement; z) l'aspect dialectique ou 
l'aspect négatif de la raison; 3) l'aspect spéculatif ou l'aspect positif 
de la raison (r). » Le premier est celui de la détermination distincte 
que l'entendement saisit et abstrait, il est une position qui s'ignore 
comme négation; le second est celui de l'anéantissement des déter-
minations, il saisit le premier moment comme négation et comme 
négation seulement. Toute détermination est négation en soi; elle 
(I) Encyclopédie, § 79. 

TRANSFORMATION DE LA METAPHYSIQUE 
87 
apparaît sur fond de néant, et le scepticisme serait le résultat apparent 
de ce deuxième moment dialectique si l'opposition de l'être et du 
néant, qui est encore une opposition de l'entendement, était per-
manente. Mais l'Absolu est médiation, et ·« tout néant est néant de 
ce dont il résulte »; c'est pourquoi le troisième moment révèle la 
positivité de la dialectique; elle est la seule affirmation absolue, parce 
qu'elle est la négation de la négation et saisit l'être dans le néant, le 
particulier dans l'Universalité du savoir absolu. 
Cet élément du savoir absolu n'est pas sans la nature et l'esprit 
fini -
car la philosophie doit s'aliéner elle-même -
mais elle com-
prend sa propre aliénation; en se comprenant elle-même, elle com-
prend toute altérité, mais elle les comprend dans la relation de 
l'Universel, qui existe aussi dans l'espace et dans le temps comme 
l'Idée absolue réalisée. Nous en revenons à la dialectique de l'Absolu, 
comme Logos, Nature, Esprit. Mais cette dialectique aussi appartient 
à la philosophie spéculative. 

CHAPITRE II 
LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
« ] e te rends pur à ta place 
première. Regarde-toi ... » 
L'Absolu est réflexion, c'est-à-dire que la connaissance philo-
sophique est pour Hegel aussi bien une connaissance de soi qu'une 
connaissance de l'être. La philosophie du Moi de Fichte qui, du 
moins sous sa première forme, reste une philosophie de la réflexion, 
et la philosophie de la Nature de Schelling, sont bien à certains égarçls 
les présuppositions historiques de la philosophie hégélienne. La 
vision schématique de l'histoire qui classe les systèmes et parle d'un 
idéalisme subjectif, objectif et absolu, si elle est superficielle et insuf-
fisante, n'en est pas moins commode pour comprendre ce que Hegel 
entend par connaissance spéculative. Lui-même s'est référé à cet 
idéalisme subjectif et à cet idéalisme objectif dans la préface de la 
Phé11oménologie et dans le dernier chapitre de cette œuvre sur le savoir 
absolu. 
La réflexion, comme subjectivité, comme mouvement du Moi, 
qui ne veut connaître que sa propre activité, et cherche toujours à la 
dégager de ses produits, à libérer l'acte posant de ce qui est posé, 
est une attitude que refuse Hegel dans la mesure où elle aboutit 
toujours au primat d'une thèse qui laisse subsister une antithèse 
irréductible. En droit cet Idéalisme affirme qu'il n'y a rien d'autre 
que le Moi, que le Moi ett tout; en fait, s'il déplace sans cesse ses 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
limites, il ne peut les ignorer, elles sont l'obstacle permanent que le 
Moi rencontre, et qu'il voit sans cesse renaître. Il ne se pose qu'en 
s'opposant, mais cette opposition est irréductible. 
<< Cet idéalisme 
devient par là un double sens, une équivoque aussi contradictoire que 
le scepticisme; seulement, tandis que le scepticisme s'exprime lui-
même négativement, cet idéalisme s'exprime d'une façon positive, 
mais, aussi peu que le scepticisme, il peut rassembler ses pensées 
contradictoires, pensée de la pure conscience comme étant toute 
réalité, et pensée du choc étranger ou de la sensation et de la repré-
sentation sensibles comme étant une égale réalité, mais il se débat 
entre l'une et l'autre, et finit par tomber dans la mauvaise infinité, 
c'est-à-dire dans l'infinité sensible (1). 
>> L'erreur de cet Idéalisme 
est de reterur l'activité du Moi, par crainte de la voir s'enliser dans 
le contenu, se perdre dans son produit. C'est pourquoi il trouve 
toujours l'Autre en face du Mien; il ne conserve de la nature que la 
connaissance de la nature, parce que dans cette connaissance le Moi 
se trouve lui-même, se réfléchit sur soi, mais en son fond il y a dans 
cette nature un résidu qui échappe à ce Moi réflexif, une limite à 
son activité de se poser soi-même. « Quand la raison est toute réalité 
dans la signification du Mien abstrait, et quand l'Autre est quelque 
chose d'étranger, indifférent à ce Mien, alors dans ce cas, on pose 
de la part de la raison ce savoir d'un Autre qui se présentait déjà 
comme visée du ceci, comme perception et comme entendement 
appréhendant le visé et le perçu. >> 
« Cet idéalisme, nous dit Hegel, tombe dans cette contradiction 
parce qu'il affirme comme vrai le concept abstrait de la raison, c'est 
pourquoi la réalité prend naissance pour lui immédiatement comme 
une chose telle qu'elle n'est pas la réalité de la raison, alors que la 
raison devrait être en même temps toute réalité (2). 
>> Ce concept 
(r) Phénoménologie, l, p. 20~. 
(2) Ibid., I, p, 203, 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
abstrait c'est celui du Moi qui se retient comme Moi, qui s'identifie 
soi-même à soi-même, sans se contredire. Ce qui caractérise en effet 
le Moi ou le soi, c'est ce mouvement de se poser, de se réfléchir, de 
se retrouver soi-même. Moi = Moi, telle est la formule qui énonce 
la conscience de soi, dont Hegel admettra bien qu'elle est « la terre 
natale de la vérité ». Mais sous sa forme abstraite, cette conscience 
de soi doit faire l'épreuve de sa dépendance. Elle doit reconnaître 
<<la puissance universelle et l'essence objective dans sa totalité » (r). 
L'idéalisme objectif, au contraire, si l'on entend par là celui de Schel-
ling, dépasse le Moi abstrait et la philosophie de la connaissance pour 
découvrir non que le Moi est Tout, mais que Tout est Moi; c'est-à-dire 
que la nature aùssi existe, que le Moi y est présent immédiatement. 
Schelling équilibre la philosophie du Moi par une philosophie de 
la nature et parvient à une philosophie de l'Absolu dans lequel le 
savoir et la nature, la pensée et l'être se transcendent comme dans 
la substance de Spinoza. 
Hegel refuse aussi bien cette philosophie de l'Absolu, que la 
philosophie du Moi. « Le Moi n'a pas à se retenir fixement dans la 
forme de la conscience de soi vis-à-vis de la forme de la substantialité 
et de l'objectivité, comme s'il éprouvait de l'angoisse devant son 
aliénation; la force de l'esprit consiste plutôt à conserver son égalité 
avec soi-même dans son aliénation et, comme ce qui est en soi et 
pour soi, à poser aussi bien l'être-pour-soi comme moment que l'être-
en-soi. Le Moi n'est pas non plus un tertium quid qui rejette les diffé-
rences dans l'abîme de l'Absolu et dans cet abîme énonc~ leur égalité, 
mais le savoir consiste plutôt dans cette inactivité apparente qui 
considère seulement comment ce qui est différent se meut en lui-même 
et retourne dans son unité (2). »La connaissance spéculative est bien 
conscience de soi, mais elle est conscience de soi universelle de l'être, 
et l'être n'est pas un Absolu qui est au delà de toute réflexion, il est 
(r) Phénoménologie, I, p. :r66. 
(z) Ibid., II, p. 309. 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
lui-même ce qui se réfléchit, ce qui se pense. L'être et le soi sont iden-
tiques, et leur identité est dialectique, ce qui exclut le primat d'une thèse, 
la subordination d'une antithèse, et ce qui ferait de la synthèse un 
effort indéfini pour rejoindre la thèse. L'Absolu est stfiet, son identité 
à soi-même, sa réflexion, est en même temps sa contradiction. Le 
soi se trouve lui-même dans toute réalité, Tout est Moi, mais il s'y 
trouve, il s'y trouve comme dans un contenu étranger, une aliénation 
de soi, et inversement ce contenu s'éclaire, se réfléchit comme un 
soi. C'est cet Univers s'éclairant comme connaissance spéculative, 
se réfléchissant lui-même qui est l'intérêt suprême de la philosophie, 
mais cette réflexion n'est pas extérieure, elle ne réfléchit pas un 
Absolu qui préexisterait à sa réflexion, elle n'est pas l'opération d'un 
Moi qui se distinguerait de ce qu'il réfléchit; Si l'Absolu est réflexion, 
la réflexion est elle-même absolue, elle n'est pas une opération sub-
jective qui serait juxtaposée à l'être, et le soi de la réflexion n'est 
plus le soi humain qui est pris en considération dans une anthropo-
logie ou dans une phénoménologie. La réflexion de la conscience de 
soi dans la Phénoménologie de l'esprit est encore une réflexion humaine; 
elle permet au Moi de se voir lui-même dans un autre Moi, de se 
découvrir aussi bien dans la vie qui est son être même et qui pourtant 
ne dépend pas de lui, que dans la puissance sociale réalisée comme 
pouvoir ou comme richesse. Mais cette réflexion n'est pas la réflexion 
de l'Absolu, le savoir spéculatif comme tel. Le soi doit se décentrer 
du purement et seulement humain pour devenir le soi de l':Ëtre. 
Dans la formule qui pose l':Ëtre : « L':Ëtre est l':Ëtre ll, est déjà inclus 
que l':Ëtre est le soi, puisqu'il se pose, puisqu'il se dédouble et se 
rapporte à soi. C'est cette identité concrète qui est le soi comme lui-
même et le même (&u-r6ç dans son double sens, l'ipséité). Dire que 
l'Absolu est sujet ne veut pas dire (en dépit de certaines interpré-
tations post-hégéliennes) que l'Absolu est l'homme, mais que 
l'homme est l'être-là naturel, en qui la contradiction non résolue 
de la nature (celle d'être à la fois Logos et non-Logos) s'explicite 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
et se dépasse. L'homme est la demeure du Logos, de l'être qui se 
réfléchit et se pense. L'homme, en tant qu'homme, se réfléchit aussi 
comme homme, et l'humanité de la Phénoménologie engendre la cons-
cience de soi universelle qui est cette demeure, à travers un itinéraire 
anthropologique, mais la réflexion à laquelle elle parvient est la 
réflexion même de l'Absolu qui comme être se fonde dans son propre 
Logos. Que ce fondement de ce qui est se manifeste comme un 
résultat, un résultat qui se présuppose lui-même dans ce qui est, 
c'est là comme nous l'avons montré le caractère du savoir absolu, 
et de l'Absolu comme médiation infinie. La connaissance spéculative, 
retrouve ce paradoxe dans les relations qu'elle établit entre la connais-
sance de la nature et de l'esprit et le Logos. On ne peut parler de la 
place de la Logique spéculative dans le système sans se contredire, 
car en un sens cette Logique est tout, elle est l'être de tout ce qui est, 
en un autre elle est une partie du système qui se prolonge en. une 
philosophie de la nature et de l'esprit, mais cette contradiction tient 
à ce que le Logos est nécessairement plus que lui-même, il est lui-
même et son autre en une unité; on peut le considérer, en tant que 
partie, comme l'empire des ombres, puis revenant à lui comme 
totalité, y voir la lumière qui, seule, permet de comprendre la nature 
et l'esprit fini, et les contient en soi. 
Dans la Ve Ennéade, Plotin examine la thèse d'Aristote (Méta-
pl!Jsique 9) : « Ou bien l'intelligence (voue;), se pense elle-même, ou 
bien une chose différente d'elle, et si elle pense autre chose qu'elle, 
ou bien cette chose est toujours la même, ou bien elle varie (elle 
est multiple et changeante). 
JJ Aristote choisit le premier terme 
de l'alternative, abandonnant à son destin cette chose qui varie et 
qui est pour lui le monde -
une pensée qui ne se pense pas suspendue 
à une pensée qui se pense. Il n'en est pas de même de Plotin. L'in-
telligence, en pensant les intelligibles, se pense elle-même. C'est 
l'intelligence qui se pense dans toute pensée; cependant, les scep-
tiques avaient formulé une objection qu'ils croyaient décisive contre 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
93 
cette connaissance de soi, et à laquelle Plotin répond encore dans 
l'Ennéade V, 3· L'objection est énoncée ainsi par Sextus Empiricus : 
<< Si l'intelligence se perçoit elle-même, ou bien c'est elle tout entière 
qui se perçoit, ou bien elle se perçoit par quelque partie d'elle-même. 
Or, le premier cas est impossible, car si c'est elle tout entière qui se 
perçoit, eÜe sera tout entière perception et percevante, et si elle est 
tout entière percevante, il n'y aura plus rien qui soit perçu. L'intel-
ligence ne peut davantage user d'une partie d'elle-même pour se 
percevoir, car comment cette partie se percevra-t-elle elle-même? 
Est-ce cette partie tout entière qui se perçoit? Elle n'a plus alors rien 
à percevoir. Est-ce par une partie d'elle-même? On demande alors 
comment cette partie d'elle-même se percevra, et ainsi à l'infini. » 
Cette aporie éclaire la contradiction d'une pensée qui se pense elle-
même; elle ne connaît jamais en effet que l'Autre par sa structure 
intentionnelle, et quand elle réfléchit sur soi, elle ne peut jamais 
se connaître elle-même que comme autre, ou rester formelle. A cette 
objection Plotin répond comme plus tard Bergson en parlant d'une 
torsion de l'âme, s'élevant au voüç, et de là à l'Un ineffable transcen-
dant. Mais Hegel accepte au contraire la contradiction, il en fait un 
moment de la pensée, qui se contredit pour s'identifier. Se connaître, 
c'est se contredire, puisque c'est tout à la fois s'aliéner, se diriger sur 
l'Autre et se réfléchir en lui, ou plus exactement en lui se réfléchir 
en soi. De même cet Autre se révèle dans cette identité concrète 
être lui-même le soi. Le soi est aussi bien le soi du contenu, que le 
soi de la pensée. 
L'observation empirique du monde vaut encore mieux que l'idéa-
lisme formel, qui en reste toujours au Moi dans son aridité : « La 
conscience observe, c'est-à-dire que la raison veut se trouver et se 
posséder comme objet dans l'élément de l'être, comme mode effec-
tivement réel ayant une présence sensible. La conscience de cette 
observation est bien d'avis et dit bien qu'elle ne veut pas faire l'expé-
rience d'elle-même, mais ati contraire, faire l'expérience de l'essence 

94 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
des choses, comme choses ( r ). >>Cette attitude empirique ignore l'iden-
tité du soi réflexif et de l'être, elle est seulement guidée par ce que 
Hegel nomme l'instinct de la raison. Mais la raison qui se connaît 
elle-même n'est pas le pur Moi abstrait, elle est la pensée de l'être 
qui se contredit pour se penser elle-même, et en se pensant, pense 
toutes les déterminations dans son universalité. Cette raison qui 
se pense et se contredit, c'est le Logos : <<Si cette conscience (celle 
de l'observation) a cet avis et le dit, cela tient à ce qu'étant bien 
raison, elle n'a pas encore toutefois la raison comme telle pour objet. 
Si cette conscience avait le savoir de la raison, comme constituant 
également l'essence des choses et de soi-même, et si elle savait que 
la raison dans sa figure authentique peut seulement avoir une présence 
dans la conscience, alors elle descendrait dans les profondeurs mêmes 
de son être, et chercherait la raison en elle bien plutôt que dans les 
choses. >>Mais ce savoir universel-le Logos -pourrait seul éclairer 
à son tour une philosophie de la nature et de l'esprit : « Si elle y avait 
trouvé la raison, cette raison serait ramenée encore une fois de ces 
profondeurs à la réalité effective pour y intuitionner sa propre 
expression sensible, mais prendrait aussitôt cette expression sensible 
essentiellement comme concept (z). >> 
La connaissance spéculative ne peut être à la fois connaissance 
de l'être et connaissance de soi que parce que se connaître c'est se contre-
dire, parce que ces deux moments qu'on sépare ordinairement pour 
attribuer l'un à l'objet, l'autre au sujet, la vérité et la réflexion, l'être 
et le soi, sont identiques. C'est leur identité dans leur contradiction qui 
est la dialectique même de l'Absolu. Elle implique la synthèse de 
l'attitude dogmatique ou naïvement empirique et de l'attitude cri-
tique, telle que Kant la présente dans sa philosophie transcendentale. 
L'intentionnalité de la conscience qui se dirige sur l'être préexistant, 
(r) Phénoménologie, I, p. 205. 
(2) Ibid., I, p. 205. 

LA .RÉFLEXION ET LES .RÉFLEXIONS 
95 
et relègue la réflexion dans sa subjectivité, et la réflexion transcendenta!e 
qui réfléchit le soi de la connaissance, en reléguant l'être dans la 
chose en soi, d~ivent se confondre dans la connaissance spéculative qui 
est connaissance de soi dans le contenu, du contenu comme soi, pour 
laquelle la torsion de l'âme qui, en regardant l'être, se regarde elle-
même et inversement, s'exprime par une nouvelle logique -
une 
torsion logique -
celle qui admet une identité qui est contradiction, 
une contradiction qui est identité. Cette connaissance spéculative 
ne résulte pas mécaniquement d'une synthèse des deux précédentes; 
elle est la spontanéité a priori, qu'elles supposent, qu'on découvre en 
elles sur ce fondement. Cette spontanéité a priori est celle de l'Absolu 
qui se pose lui-même, et s'éclaire de sa propre lumière. La conscience 
de soi universelle est bien ainsi « la terre natale de la vérité ». 
§ 1. LA RÉFLEXION EMPIRIQUE ET LE DOGMATISME DE L'ÊTRE 
La connaissance naturelle perçoit ou observe ce qui est, l'obser-
vation dépasse la perception en ce qu'elle collecte le sensible et en 
cherche les déterminations permanentes; mais elle ne réfléchirait 
jamais sur elle-même si elle ne rencontrait le scandale de l'illusion 
et de l'erreur. Elle appréhende les objets du monde, en faisant 
abstraction de la position comme telle dans son appréhension de 
l'être. Cette position est pourtant la forme de la vérité qui se distin-
guera du contenu posé, car ce contenu est l'être multiforme, il est 
déterminé et varié, tandis que la position ou l'affirmation est univer-
selle; la connaissance naturelle ou empirique, en décrivant les choses, 
en les analysant, en en énonçant les rapports divers, doit toujours 
préserver l'égalité à soi-même de son objet. Mais cette diversité, 
qui exige une comparaison pour établir des rapports, est source 
d'illusion et d'erreur. Elle inclut en effet, en tant que diversité, 
l'être-autre ou la négation en elle. Mais la connaissance empirique 
ne veut connaître que la positivité de son objet; elle attribuera donc 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
l'illusion et l'erreur à elle-même, à une subjectivité empirique à 
laquelle elle ne saura quelle place donner dans l'économie de son 
monde. L'être du monde est déjà là avant que je le pose et cet être-
déjà-là est son immédiateté. « J'ai seulement à prendre l'objet et à 
me comporter comme pure appréhension (1). ll Si l'erreur apparaît, 
c'est-à-dire si une inégalité, une contradiction se présente dans les 
rapports établis entre les éléments divers de l'expérience, cette 
contradiction ne peut être que mon fait, et je dois la rejeter dans une 
subjectivité inessentielle, une histoire qui ne concerne pas l'objet 
lui-même. Ainsi cette connaissance empirique est amenée à se réfléchir 
et à découvrir qu'elle se réfléchissait déjà sans le savoir dans son 
appréhension des objets. Elle se réfléchissait déjà en effet puisqu'elle 
se trompait, c'est-à-dire mêlait sa réflexion à son appréhension de 
l'être. Le bâton ne peut être à la fois brisé et droit; il est brisé pour 
moi, et droit en soi. L'erreur vient de mon point de vue, de ma situa-
tion particulière, qui tient à mon engagement particulier dans le 
monde; c'est là une subjectivité empirique qu'il faut pouvoir sous-
traire et expliquer à son tour objectivement. Cette explication est 
possible sans doute, mais elle me révèle la possibilité de l'être-autre, 
d'une relation contradictoire entre les éléments divers que j'appré-
hende. C'est pourquoi cette découverte d'une réflexion ignorante 
de soi me conduit à une réflexion qui dégage la position universelle 
de l'être, la thèse dogmatique, et l'oppose au contenu multiforme 
sur lequel l'erreur est possible. Cette réflexion consciente est pro-
prement la réflexion formelle, elle contredit la contradiction et met ainsi 
en évidence la position d'une vérité, d'un être qui doit rester égal 
à lui-même quand la subjectivité percevante et observante prend sur 
elle la contradiction. Ainsi apparaît cette loi de non-contradiction qui, 
comme une défense absolue, régit toute la connaissance empirique. 
Le faux c'est le contradictoire, et le lieu de l'erreur c'est le Moi sub-
(r) Plu!nomhwlogie, I, p. 97. 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
97 
jectif à la fois empirique et formel, empirique par sa situation parti-
culière qui le fait réfléchir faussement l'être, formel par cette réflexion 
seconde qui exclut la contradiction, et élève à la conscience claire 
la thèse dogmatique de l'égalité à soi-même de l'être qui était déjà là 
dans l'appréhension immédiate. « Le critérium de la vérité est donc 
l'égalité avec soi-même de l'objet, et le comportement du percevant 
est l'acte de rapporter les divers moments de son appréhension les 
uns aux autres. Si cependant dans cette comparaison une inégalité se 
produit, ce n'est pas là une non-vérité de l'objet, car il est lui, l'égal à 
soi-même, mais seulement une non-vérité de l'activité percevante. » 
Cette inégalité s'étant produite ((la conscience a déterminé comment 
son acte de percevoir était essentiellement constitué; ce percevoir 
n'est pas une pure et simple appréhension, mais est en même temps 
dans son appréhension réflexion de la conscience en soi-même, en 
dehors du vrai. Ce retour de la conscience en soi-même qui, s'étant 
montré essentiel à la perception, se mélange immédiatement à la 
pure appréhension, altère le vrai. En même temps, la conscience 
connaît ce côté comme étant le sien et, en le prenant sur soi, elle main-
tiendra purement l'objet dans sa vérité (1) >>. Toutefois, la découverte 
de l'erreur, de l'illusion, les déceptions de l'empirisme qui se fie au 
contenu offert immédiatement, conduisent bien la conscience à une 
sorte de critique, mais de critique formelle, en marge de son appré-
hension du réel. Elle est juge de ce qui est, elle est mesure, mais ne 
s'aperçoit pas comme telle, elle se voit plutôt elle-même comme la 
non-vérité, ((bien plutôt elle sait déjà que la non-vérité qui se présente 
dans sa perception, tombe en elle. Cependant par le moyen de cette 
connaissance, la conscience est capable de supprimer cette non-vérité, 
elle distingue son appréhension du vrai de la non-vérité de sa per-
ception, corrige celle-ci et, en tant qu'elle-même assume cette fonction 
de rectification, la vérité, comme vérité de la perception, tombe 
(x) Phénoménologie, I, p. 99· 
,J, HYPPOLTTE 
7 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
sansplus en elle ll (r). Mais elle ne se sait pas ainsi le lieu de la vérité 
autant que de l'erreur, elle rectifie, corrige de façon à maintenir 
l'objet et la totalité des objets du monde dans l'égalité avec soi-même 
en ne s'attribuant que l'inégalité; mais cette égalité avec soi-même 
est, pour elle, forme sans contenu. 
La conscience va ainsi de la présupposition naïve, antéprédicative 
des existants, à la position dogmatique de l'être, en passant par 
l'empirisme des sciences particulières. Sa réflexion ne peut être que 
formelle, c'est la réflexion de la position comme position universelle 
qui exclut la contradiction, et en contredisant cette contradiction, 
pose l'identité, ou du moins conserve l'altérité en se soumettant au 
contenu tout en évitant la contradiction. 
Dans l'empirisme, comme dans le dogmatisme de l'être, le contenu 
ou l'être sont essentiellement positifs; le jugement négatif est un 
jugement subjectif qui écarte une erreur; il ne dit pas ce qu'est la 
chose même, il prévient seulement ce qu'on pourrait dire d'elle : 
« L'eau ne bout pas à 50° sous la pression 76. n Je n'apprends rien 
ainsi. Seul le jugement affirmatif est la forme de la vérité, il dit de 
la chose ce qu'elle est. La contradiction et la négation appartiennent 
à une subjectivité « qui est néant n, qui est en marge de l'être. La 
contradiction attribuée à l'objet serait une inégalité, une négation en 
lui-même. L'eau est chaude, énoncer aussi qu'elle est froide, ce 
serait attribuer à l'objet, qui ne peut être que ce qu'il est, qneinégalité 
à soi-même, une différence de soi à soi qui est exclue de sa position 
absolue. Dans cette contradiction, la pensée empirique ne saisit 
plus qu'elle-même comme subjectivité, et non l'objet, elle devient 
dialectique, elle se confronte avec elle-même, réfléchit au lieu de 
poser. Quand elle se contredit, elle cesse d'être connaissance du 
contenu; et elle devient seulement formelle, elle se réfute elle-même, 
elle est sans contenu, néant du point de vue empirique et par consé-
(r) Phénoménologie, I, p. 99· 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
99 
quent sans vérité. Elle peut bien jouer avec ses contradictions, elle 
devient alors un scepticisme formel qui se substitue au dogmatisme 
empirique. La règle de cette connaissance empirique est de ne pas 
se contredire dans son objet, et, comme cette règle est seulement 
négative, de chercher la vérité dans le contenu seul considéré comme 
positif. Mais dire A est B c'est déjà se contredire, car c'est sortir deA 
pour en affirmer autre chose; c'est dire qu'il est non-A et non plus 
seulement A; ou bien c'est dire que pour nous il y a une histoire de 
la connaissance, mais qu'en soi il n'y a que l'être identique à lui-
même,praedicatum inest subjecto, ou bien encore qu'il n'y a qu'à s'en-
fermer comme les mégariques dans des essences incommunicables. 
Il y a bien une diversité, mais cette diversité est sans rapport mutuel. 
L'empirisme naïf qui se réfléchit à la suite de la découverte de 
l'erreur et de l'illusion, tombe dans le formalisme; il ne connaît 
pas en effet d'autre réflexion que la réflexion formelle, d'autre critère 
positif que le contenu qui s'offre à lui. Ce formalisme pourrait le 
conduire à une identité vide, il se contente, en général, de fuir la 
contradiction, et de chercher sa vérité dans le contenu. La rencontre 
de la contradiction est pour lui le signe de l'erreur et de la subjectivité, 
et il ne peut en être autrement puisqu'il ne se connaît pas lui-même 
dans ce contenu; il ne se réfléchit pas dans le contenu, et le contenu ne 
se réfléchit pas en lui. La connaissance empirique comme le dogma-
tisme de l'être, ou des êtres incommunicables, oppose la position 
du contenu à la subjectivité du Moi; c'est pourquoi elle oscille tou-
jours entre un contenu informe et une réflexion formelle. Cependant 
les sciences empiriques qui énoncent des jugements synthétiques, 
qui s'élèvent à un entendement de la nature, exigent la mise en 
lumière d'une réflexion qui manifeste l'immanence de la forme de 
l'entendement au contenu, et par là décèle le caractère transcendental 
et non plus seulement formel de cette forme. La pensée empirique 
doit se faire pensée . authentiquement critique, la réflexion formelle 
devenir réflexion transcendentale. 

lOO 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
§ 2. LA RÉFLEXION TRANSCENDENTALE ET LA PENSP.E EMPIRIQUE 
La pensée empirique est naïvement dogmatique. Le contenu est 
toujours pour elle un contenu étranger à la pensée qui l'appréhende. 
Il est seulement positif. Quand cette pensée se réfléchit, se critique 
elle-même sous le choc de l'erreur, elle n'est qu'une pensée formelle 
qui peut seulement écarter la contradiction de son objet. Le cc se 
contredire )) n'appartient qu'au sujet, à sa dialectique illusoire, étran-
gère à tout contenu. L'opposition du formel, comme seulement 
formel, au contenu, comme seulement contenu, est caractéristique 
de cette pensée. 
Mais la critique kantienne -
la philosophie transcendentale -
dépasse cette réflexion seulement formelle. La réflexion transcen-
dentale est une réflexion dans le contenu, elle s'oppose à la réflexion 
formelle cc qui fait abstraction de tout contenu de la connaissance )); 
elle détermine ce contenu selon les catégories de l'entendement. 
Dans l'expérience, elle saisit l'identité relative de la forme et du 
contenu, de l'a priori et de l'a posteriori. La trip licité des catégories 
doit, de l'aveu de Kant, avoir une signification transcendentale, 
quand la pensée formelle ne connaît que le oui et le non. L'immédiat 
déterminable de la sensibilité apparaît déterminé par les concepts 
purs de l'entendement. L'objet ·nous semble bien déjà constitué, la 
connaissance empirique croit le trouver, mais la réflexion transcen-
dentale remonte jusqu'à la source de cette constitution (et il ne saurait 
s'agir pour Kant d'une source psychologique). La réflexion sur le 
contenu de l'expérience se présuppose donc elle-même dans ce que 
Kant nomme le Phénomène. Ce Phénomène n'est pas l'apparence, 
mais il s'insère en droit dans une totalité cohérente, par là il obtient 
une valeur objective. L'expérience, qui dépasse les perceptions singu-
lières et les situe dans un contexte unique, a son fondement dans 
cette réflexion transcendentale. Ce contexte c'est la nature, qui, au 
terme de l'analytique des principes, se définit comme cc l'enchaînement 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
lOI 
des phénomènes liés, quant à leur existence, par des règles néces-
saires, c'est-à-dire par des lois. Ce sont donc certaines lois, et des 
lois a priori, qui rendent d'abord possible une nature; les lois empi-
riques ne peuvent avoir lieu et être trouvées qu'au moyen de l'expé-
rience, mais conformément à ces lois originaires, sans lesquelles 
l'expérience serait elle-même impossible )), Le principe de tous les 
jugements synthétiques a priori identifie les conditions de la possi-
bilité des objets de l'expérience aux conditions de la possibilité de 
l'expérience. C'est donc l'entendement lui-même qui se reconnaît 
dans la nature, cette nature réalise et restreint à la fois l'entendement 
transcendental. Le transcendental n'est pas une subjectivité empi-
rique, seulement humaine, pas plus qu'il n'est une essence objective; 
il exprime, comme possibilité ou fondement de l'expérience, la 
logicité de l'être; il est au delà des notions de sujet et d'objet, il énonce 
leur identité originaire qui apparaît dans le jugement d'expérience. 
« Comment des jugements synthétiques a priori sont-ils possibles ? 
Ce problème n'exprime rien d'autre sinon l'idée que dans le jugement 
synthétique sujet et prédicat -
celui-là le particulier, celui-ci 
l'universel, celui-là sous la forme de l'être, celui-ci sous la forme de 
la pensée -
ces termes hétérogènes sont en même temps a priori, 
absolument identiques. n Cette identité que seule développe vraiment 
l'imagination transcendentale, est pour Hegel, interprétant Kant, 
l'unité originairement synthétique, bien différente du Moi abstrait. 
<< Kant distingue l'abstraction du Moi ou identité de l'entendement 
du Moi véritable comme identité absolue. ll << On ne peut rien com-
prendre à l'ensemble de la déduction transcendentale, aussi bien 
celle des formes de l'intuition que celle de la catégorie en général, 
si l'on ne distingue pas du Moi qui est l'activité représentative et 
le sujet, et dont Kant dit qu'il se borne à accompagner toutes les 
représentations, ce que Kant appelle la faculté de l'unité synthétique 
originaire de l'aperception, et si l'on ne reconnaît pas comme étant 
l'unique En-Soi cette imagipation conçue non pas comme l'intermé-

102 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
diaire qu'on intercale après coup entre un sujet absolu existant et un 
monde absolu existant, mais comme l'être qui est premier et origi-
naire et à partir duquel alors le Moi subjectif aussi bien que le monde 
objectif se séparent en une apparence et un produit qui sont néces-
sairement doubles (r). ll Hegel repense Kant à sa façon, il soupçonne 
((que la raison est plus profonde que le Moi abstrait n, mais il prolonge 
la pensée critique dans une direction qui est indiquée par Kant 
lui-même. 
La philosophie kantienne n'en reste pas moins une philosophie 
seulement critique, une philosophie de la réflexion extérieure, moins 
extérieure que la réflexion empirique qui ne trouve que le Moi 
abstrait et son identité vide. Elle finit par rabaisser le transcendental 
à l'anthropologique pour n'avoir pas osé l'élever jusqu'au spéculatif. 
L'identité à laquelle elle parvient est une identité relative, celle qui 
transparaît dans le Jugement d'expérience, non une identité absolue 
qui est seulement présupposée dans la déduction transcendentale et 
refusée dans la dialectique transcendentale. L'idée, la totalité du condi-
tionnant et du conditionné, ne pouvant être pensée sans contradiction 
comme un objet, est seulement un idéal condamné à l'irréalité. La 
contradiction de cette totalité pensée comme objet, sous la forme de 
l'âme substantielle, du monde ou de Dieu, est une contradiction 
subjective qui laisse complètement en dehors d'elle la chose en soi. 
Kant a beau parler d'une illusion naturelle, bien différente des illu-
sions dialectiques ordinaires, il n'en replie pas moins tout letranscen-
dental sur une subjectivité indépassable. Son idéalisme retombe à 
l'idéalisme formel et psychologique. Pourtant Kant avait (( semé 
le germe du spéculatif dans cette triplicité du seul fait qu'en elle se 
trouve en même temps le jugement originaire ou la dualité, par 
conséquent la possibilité de l'a posteriori lui-même, et que, de la 
(I) Glauben und Wissen, Kant. (Les textes cités sont empruntés à l'étude de 
Hegel sur Kaut, Erste D1·uckschritten, éd. r~asson, p. 236 à z6z.) 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
103 
sorte, l'a posteriori cesse d'être absolument opposé à l'a priori, et que, 
par ce même moyen, l'a priori lui aussi cesse d'être une identité 
formelle. Quant à l'idée plus pure d'un entendement qui est en 
même temps a posteriori, à l'idée du milieu absolu d'un entendement 
intuitif ... nous y viendrons plus tard » (1). La réflexion critique de 
Kant qui, par la dimension du transcendental, s'annonçait comme la 
réflexion absolue de l'être finit par une réflexion aussi subjective que 
celle de Locke. Le savoir de soi est formel puisqu'il n'est pas un 
savoir de l'être. 
Il en est ainsi parce que Kant, selon Hegel, se comporte naïve-
ment à l'égard de sa propre critique; il ne réfléchit pas sur sa réflexion, 
il ne voit pas que sa critique est en même temps position, il n'aperçoit 
pas en elle la nouvelle métaphysique comme Logique, il sépare donc 
sa réflexion (transcendentale, mais subjectivement transcendentale) de 
la métaphysique ; il maintient la chose en soi, mais au delà du savoir, 
et replie le savoir sur la subjectivité. Seulement il rencontre une 
difficulté particulière à sa propre réflexion, que ne connaît pas la 
réflexion empirique et formelle. Cette dernière est étrangère à tout 
contenu, mais la réflexion transcendentale fonde l'expérience, elle 
constitue le contenu qui la présuppose. Elle n'est pas seulement 
analytique (savoir abstrait de soi), mais synthétique (savoir de l'être), 
pas seulement formelle, mais transcendentale. L'identité sur laquelle 
elle réfléchit (identité qui est la réflexion même comme identité 
concrète), n'est plus l'identité analytique, mais l'identité transcen-
dentale, l'identité du soi universel (de la pensée) et de l'expérience. 
La réflexion transcendentale est donc une réflexion dans le contenu, 
c'est pourquoi elle est indivisiblement un (( se connaître » et un (( se 
contredire ». La réflexion transcendentale, puisqu'elle fonde l'expé-
rience, est une connaissance de soi dans le contenu, une subjectivité 
au cœur de l'objectivité. Inversement les contradictions de cette 
{r) Glauben und Wissen : Kant. 

104 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
réflexion, en tant que réflexion transcendentale, sont une connaissance 
de l'être autant qu'une connaissance de soi. En d'autres termes si la 
réflexion empirique, quand elle se contredit, n'est que formelle, ne 
dit rien, la réflexion kantienne, quand elle se contredit, dit l'Absolu. 
Cette réflexion serait alors analytique et synthétique à la fois. L'ana-
lytique transcendentale, qui est un se reconnaître de l'entendement 
dans l'expérience, serait en même temps une dialectique transcen-
dentale, un se contredire. En effet, ces catégories, devenant catégories 
de l'être et non d'une expérience humaine, manifesteraient leur 
propre limitation dans la position particulière de soi qui les constitue 
et se contrediraient dans cette position même. La dialectique serait 
au cœur de l'analytique comme mouvement et devenir des catégories, 
et la dialectique à son tour qui est le siège des antinomies serait 
une analytique, une connaissance de l'Absolu autant qu'une connais-
sance de soi. 
Parce que Kant ne réfléchit pas sur sa propre réflexion, il en 
revient à la position naïvement dogmatique, à l'opposition de la 
chose en soi et de la subjectivité. La réflexion transcendentale est 
même rabaissée à une réflexion anthropologique. Cette connaissance 
de soi dans le contenu posé qui est le principe de la réflexion transcen-
dentale n'est plus qu'une connaissance humaine de l'expérience. Kant 
a insisté lui-même sur l'ambiguïté de cette expérience constituée qui 
apparaît au terme de l'analytique des principes. Cette expérience est 
en effet notre expérience, puisque les formes de la sensibilité sont des 
formes humaines qui auraient pu être autres et.que le contenu empi-
rique est senti hic et nunc. Certes les catégories dépassent l'homme, 
leur système spéculatif auquel Kant fait allusion définit un enten-
dement transcendental. Elles prétendent à un usage transcendental 
qui concerne un objet, comme unité d'un divers, mais elles ne 
trouvent, en fait, d'usage légitime que dans le cadre et la matière de 
la sensibilité. Par là même ce qu'on nomme expérience offre cette 
ambiguïté d'être à la fois une expérience humaine et une expérience 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
105 
conditionnée par un entendement supra-humain. Cet entendement, 
à son tour, même dans son usage transcendental, est encore un enten-
dement fini puisque les catégories sont seulement les conditions 
d'unification d~un divers qu'elles ne créent pas. Nous pouvons bien 
seulement penser un entendement qui n'est pas le nôtre et pour lequel 
le déterminant et le déterminé, l'un et le multiple, ne seraient plus 
séparés. 
Ainsi l'expérience nous donne bien une certaine vérité, mais 
non la vérité absolue (que signifie alors vérité ?) ; notre entendement 
discursif se connaît bien dans la nature dont il est le fondement, 
mais cette nature présente aussi un caractère immédiat qui n'est pas 
pleinement déterminé par la pensée. Nous ne pouvons pas ne pas 
penser la totalité du conditionnant et du conditionné, l'idée, qui 
précisément diffère de la catégorie en ce qu'elle n'est pas seulement 
condition relative à un autre qu'elle, mais totalité absolue, incondi-
tionné; mais cette idée, posée comme objet, se montre contradictoire, 
et la contradiction, pour Kant, n'appartient qu'à notre subjectivité. 
La réflexion spéculative verra au contraire dans cette contradiction 
une contradiction qui appartient aussi bien à l'objet qu'au sujet, une 
dialectique qui est la dialectique même de l'être. Hegel insiste sur les 
difficultés propres à cette critique transcendentale. Kant, selon lui, a 
baptisé l'entendement avec la raison dans la déduction transcendentale 
des catégories qui exprime l'unité originaire, l'en-soi des deux termes, 
sensibilité et entendement, mais il a traité la raison avec l'entendement 
dans la dialectique transcendentale. Il y a donc une interprétation du 
kantisme -
à laquelle Kant prête le flanc -
qui rabaisse entièrement 
le transcendental à l'anthropologique. Voici comment Hegel la 
résume : « Le divers de la sensibilité, la conscience empirique comme 
intuition et sensation, sont en eux-mêmes quelque chose de non lié, 
le monde est une réalité qui tombe en morceaux, qui doit au seul 
bienfait de la conscience de soi des hommes doués d'entendement, 
un enchaînement objectif et une stabilité, substantialité, pluralité et 

106 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
même réalité et possibilité; c'est-à-dire une détermination objec-
tive que l'homme perçoit et projette sur les choses. » Le point 
essentiel à noter est cette réduction du transcendental à l'humain, 
mais comment comprendre autrement si ce n'est pas l'être qui se 
réfléchit ? 
· 
Kant se loue lui-même de n'avoir pas dépassé l'usage empirique, 
et de ne pas s'être laissé entraîner dans les rêveries d'un visionnaire. 
L'idée d'une réflexion absolue de l'être lui-même à travers le savoir 
humain, ne représente-t-elle pas l'orgueil métaphysique qui doit 
céder la place à l'humilité critique ? Mais la notion du savoir absolu 
est présupposée selon Hegel par la réflexion transcendentale; elle 
est inévitable dès qu'on s'engage dans cette réflexion. La pensée spé-
culative qui réunit ces deux moments, le << se connaître >> et le << se 
contredire », est une pensée du contenu comme la pensée empirique, 
et une pensée transcendentale comme la pensée critique. Elle trans-
cende la réflexion qui ne serait qu'une réflexion humaine sur l'expé-
rience et sa constitution; elle saisit le contenu lui-même comme 
réflexion; c'est l'être qui se connaît par l'homme, et non l'homme 
qui réfléchit sur l'être. Cette réflexion spéculative -
ou réflexion 
absolue -
se substitue à l'ancienne métaphysique dogmatique. 
L'anthropologie est dépassée, et pourtant l'essence n'est pas érigée 
en un second monde, expliquant et fondant le premier. C'est l'immé-
diat lui-même qui se réfléchit, et cette identité de la réflexion et de 
l'immédiat est la connaissance philosophique même. 
Hegel a considéré la réflexion subjective comme un cas parti-
culier de la réflexion en général. Il a voulu dépasser la signification 
purement psychologique de ce terme de réflexion. Dans la Phéno-
ménologie, la réflexion apparaît bien d'abord comme réflexion subjec-
tive; mais elle se montre ensuite comme réflexion dans la chose 
même, comme réflexion interne : << Ce qui est maintenant présent, . 
c'est l'expérience d'après laquelle la chose se présente sous un mode 
déterminé à la conscience qui l'appréhende, mais en même temps est 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
en dehors de ce mode déterminé de présentation et est réfléchie en 
soi-même : on peut dire encore qu'il y a en elle-même deux vérités 
opposées (1). n Cependant ces deux réflexions, subjective et objective, 
sont pour Hegel une seule réflexion, « pour nous le devenir de cet 
objet moyennant le mouvement de la conscience est d'une telle nature 
que la conscience est impliquée elle-même dans ce devenir, et que 
la réflexion est la même des deux côtés, ou est une seule réflexion>> (z). 
Dans la Logique enfin, Hegel envisage la réflexion comme la réflexion 
propre de l'être. L'être apparaît parce qu'il se nie lui-même comme 
immédiat; l'apparence est l'être-nié, l'essence. Cette réflexion de 
l'être dans l'essence correspond à la réflexion, au sens psychologique 
du terme; et on retrouve dans cette réflexion logique les diverses 
significations que Hegel donne à la réflexion de la conscience, comme 
réflexion externe, ou interne. Peut-être la distinction que Hegel 
fait dans la Phénoménologie entre la conscience de soi et la vie, peut-elle 
éclairer encore cette signification de la réflexion. La vie est la même 
chose que la conscience de soi, mais elle est en soi ce que la conscience 
de soi est pour soi. La vie est déjà réflexion en soi, comme l'a vu 
Kant dans la Critique du jugement, parce qu'elle est retour perpétuel 
sur soi, elle est le mouvement qui actualise à la fin ce qu'il est au 
commencement, finalité immanente. La conscience de soi est la 
vérité de cette vie : « Cette unité universelle, celle de la vie, est le 
genre simple qui, dans le mouvement de la vie, n'existe pas encore 
pour soi comme ce simple; mais dans ce résultat, la vie renvoie à 
quelque chose d'autre que ce qu'elle est, elle renvoie à la conscience 
précisément pour laquelle elle est comme cette unité, ou comme 
genre (3). >> Cette vie, dans la conscience de soi humaine, se sait 
elle-même et s'oppose à elle-même. La vie apparaît comme l'immédiat 
(r) Phénoménologie, I, p. roz. 
(2) Ibid., I, p. uo. 
(3) Ibid., I, p. 152. 

108 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
qui présuppose son Essence, la conscience de soi; celle-ci apparaît 
comme la réflexion qui pose la vie. L'une renvoie à l'autre, et la 
conscience de soi se trouve dans la vie; c'est ce se trouver qui est le 
moment de l'immédiateté. La réflexion de la conscience de soi sur 
la vie est donc la réflexion même de la vie dans la conscience de soi; 
mais pour comprendre qu'il n'y a « qu'une réflexion », il faut passer 
de cette réflexion sur, qui est extérieure, à la réflexion interne; celle 
qui s'exprime dans la logique de l'Essence. 
La philosophie critique de Kant, en dépit du progrès qu'elle 
constitue sur la réflexion formelle, reste cependant une « réflexion 
sur », ou une réflexion déjà interne, mais qui s'ignore comme telle . 
. Elle part d'un immédiat sensible dans l'Esthétique transcendentale, 
puis montre la conformité de cette sensibilité aux conditions transcen-
dentales de la réflexion dans l'Analytique. Cependant, bien que cet 
immédiat devienne alors le Phénomène authentique, bien qu'il soit 
fondé dans l'essentialité des catégories, il n'en conserve pas moins 
une irréductibilité, il y a encore en lui une position non résolue de 
l'être, un quelque chose d'étranger à la réflexion qui doit en partir 
pour le fonder. Kant ne comprend pas cette apparence comme telle, 
comme structure même de la réflexion. Dans sa Logique de l'Essence, 
Hegel montre que c'est l'être lui-même qui apparaît, qui se réfléchit 
et se fonde, comme si l'apparence renvoyait à un autre qu'elle. Mais 
cet autre est le mouvement même d'apparaître, de se dédoubler. 
<< Le mouvement de la réflexion est donc le choc et le contre-choc 
absolu en soi-même, car la présupposition du retour à soi (ce qui 
sert de point de départ à l'essence et est seulement·comme le retour 
même) est uniquement dans ce retour. Le dépassement de l'immédiat 
par lequel la réflexion commence est à la fois un dépassement et 
un retour à cet immédiat. A mesure qu'il progresse le mouvement 
revient à son point de départ et c'est ainsi seulement qu'il est mou-
vement autonome, mouvement qui commence et finit par soi-même, 
en tant que la réflexion posante est présupposante, et que la réflexion 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
présupposante est en même temps posante (1). 
>> Mais la réflexion 
kantienne reste étrangère à ce mouvement de l'être; << la réflexion 
à laquelle Kant assigne pour mission la recherche de l'universel 
auquel doit être subordonné un particulier donné est de toute 
évidence la réflexion extérieure qui ne se rapporte qu'à un immédiat 
et à un donné; mais elle implique aussi le concept de la réflexion 
absolue, car l'universel, la règle, le principe ou la loi dont elle 
s'approche à mesure qu'elle devient plus déterminée, vaut comme 
l'essence de l'immédiat qui sert de commencement et qui est pour 
cette raison un non-étant, tandis que, grâce au retour à partir de 
cette essence, retour à la faveur duquel la réflexion se détermine, 
l'immédiat se trouve posé selon son être véritable, de sorte qu'il est 
permis de dire que ce qui lui est conféré par la réflexion et les déter-
minations qui en émanent, loin d'être extérieur à cet immédiat, cons-
titue son être proprement dit (z). >> 
• 
La pensée spéculative comprend la réflexion comme réflexion 
absolue de l'être; elle comprend l'illusion dont est victime la réflexion 
extérieure, qui, parce qu'elle part du contenu immédiat, ne voit pas 
qu'elle se présuppose elle-même, et que le contenu se réfléchit dans 
ce qui le fonde. Cette pensée spéculative réunit donc la pensée positive 
de l'empirisme, celle qui part du contenu antérieur à toute réflexion 
et le distingue de la forme, et la pensée critique qui n'est pas seulement 
une pensée subjective, mais une pensée qui se connaît elle-même dans 
la position du contenu, et parce qu'elle se connaît dans cette position 
immédiate, se contredit elle-même. La pensée spéculative est dogma-
tique comme la pensée naïve et critique comme la pensée transcen-
dent~le. Elle réfléchit, mais en elle c'est l'être qui se réfléchit. 
(r) Logique, II, p. r6. 
(2) Ibid., II, p. rg. 

llO 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
§ 3· LA RÉFLEXION SPÉCULATIVE 
L'être est à lui-même sa propre lumière, sa propre réflexion. La 
critique n'est donc pas une opération qui délimite du dehors le 
pouvoir de la connaissance par rapport à l'être, en marquant les 
limites de cette connaissance. Cette critique externe est seulement 
une apparence. « La réflexion, dit Hegel, apporte une certaine modi-
fication au contenu de la sensation, de l'intuition, de la représentation; 
ainsi ce n'est que par le moyen d'une modification que la vraie nature 
de l'objet apparaît à la conscience. Ainsi la réflexion fait apparaître 
la vraie nature, et cette pensée est mon activité, donc cette nature 
est aussi bien le produit de mon esprit, en tant que sujet pensant, de 
moi-même selon ma simple universalité, comme moi demeurant en 
soi, ou le produit de ma liberté (1). » Mais cette pensée qui réfléchit 
la vraie nature, n'est pas une pensée subjective au sens ordinaire du 
terme, de même que cette liberté n'est pas la fantaisie individuelle. 
<< Dans la pensée on trouve immédiatement la liberté, parce que 
c'est là l'activité de l'universel, un rapport à soi-même abstrait, un 
être près de soi indéterminé suivant la subjectivité, et qui, selon 
le contenu, ne se trouve· ainsi que dans la chose même et ses déter-
minations. Quand donc il est question d'humilité, ou de modestie, 
ou d'orgueil, en ce qui concerne la philosophie, et si l'humilité ou 
la modestie consistent à n'attribuer à sa subjectivité rien de parti-
culier quant à la qualité et à l'action, il faudra tout au moins ne pas 
accuser la philosophie d'orgueil, car la pensée suivant le contenu 
n'est véritable que si elle approfondit la chose, et n'est pas dans la 
forme un être ou une action particulière du sujet, mais elle consiste 
précisément en ceci que la conscience se comporte comme un Moi 
abstrait, délivré de toute la particularité des qualités, des conditions 
ordinaires, ne réalisant que l'universel par lequel il est identique 
(r) Encyclopédie, § 22 et 23. 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
III 
avec tous les individus (I). »Cette liberté est celle de l'Universel qui 
permet à la pensée de réfléchir en soi et pour soi toutes les détermi-
nations du contenu. La pensée se comporte comme la pure lumière 
qui éclaire l'opacité des déterminations. Toutefois la limitation de 
cette pensée se présente sous deux aspects : « Plus précisément la 
finité des déterminations de la pensée doit être comprise de deux 
façons, d'abord en ce sens qu'elles ne sont que subjectives, s'opposant 
de manière durable à l'objet, ensuite, qu'elles demeurent, étant d'un 
contenu limité, en opposition entre elles et davantage encore avec 
l'Absolu (z). » Tout l'effort de Hegel est de réduire le premier aspect 
au second. La Phénoménologie de l'esprit qui sert d'introduction à la 
Logique, la préface à la Logique de l'Encyclopédie qui traite des diffé-
rentes << positions prises par la pensée relativement à l'objectivité », 
se proposent une seule et même tâche : montrer que la distinction 
subjectivité-objectivité, certitude-vérité, dont part la conscience 
commune, peut être transcendée et justifiée ensuite comme apparence 
nécessaire. La réflexion critique est sur le point de dépasser cette 
distinction, mais elle reste une réflexion extérieure; après avoir 
montré l'objectivité de la pensée qui connaît la nature, elle réduit 
à nouveau cette objectivité à une subjectivité; elle laisse subsister 
une chose en soi inconnaissable. Hegel prétend montrer au contraire 
dans la Phénoménologie de l'esprit et dans la préface à la Logique de 
l'Encyclopédie que la pensée est l'Universel en soi, et dans l'Universel, 
l'être, mais alors cette pensée totale ne se connaît que dans ses 
déterminations qui sont des moments de la forme. Chacune de ces 
déterminations est finie, non parce qu'elle est subjective, mais parce 
qu'elle a un contenu limité qui l'oppose à d'autres déterminations 
aussi bien qu'à l'identité absolue de la forme. La Logique spéculative, 
le savoir absolu, est la réflexion des déterminations dans le milieu 
(r) Encyclopédie, § 23. 
(2) Ibid., § 25. 

-~---~--
====-=-=-=----·· 
Ill 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
-------------------------
de l'universel, et non plus la réflexion subjective de la conscience 
comme telle. « Dans cette science, les moments du mouvement de 
l'esprit ne se présentent plus comme des figures déterminées de 
la conscience, mais puisque la différence de la conscienœ est retournée 
dans le Soi, ces moments se présentent alors comme concepts déter-
minés, et comme leur mouvement organique fondé en soi-même ... 
Le moment ne surgit donc plus comme le mouvement d'aller ici et 
là, de la conscience ou de la représentation dans la conscience de soi, 
et vice versa, mais la pure figure du moment, libérée de sa manifes-
tation dans la conscience, c'est-à-dire le pur concept et sa progression, 
dépendent seulement de sa pure détermination (r). >> 
Le passage de cette réflexion subjective à la réflexion objective, 
comme de la réflexion externe à la réflexion interne, est la découverte 
de l'hégélianisme. C'est l'être lui-même qui se critique dans ses 
propres déterminations, dans ses propres positions de soi. La réflexion 
spéculative est donc bien aussi une réflexion critique, mais c'est 
une critique immanente, une critique interne. La Logique spéculative 
n'est que l'exposition de cette critique, de cette dialectique immanente 
au contenu; elle diffère de l'empirisme naïf, autant que du dogmatisme 
métaphysique, en ce qu'elle ne réalise pas les déterminations de l'en-
tendement, n'oppose pas le contenu spécifié à la forme abstraite, mais 
est la vie même de la vérité en soi et pour soi, l'être qui se réfléchit 
et en se réfléchissant se pose lui-même, se montre comme le soi. 
La réflexion interne explique donc la réflexion externe, la réflexion 
subjective, mais non l'inverse. En partant de la réflexion externe qui 
compare, abstrait, subsume, on ne peut vraiment rejoindre la réflexion 
de l'être, comme réflexion absolue. 
<< La pensée qui se maintient 
dans la réflexion extérieure et qui ne connaît pas d'autre pensée que 
la réflexion extérieure, ne parvient pas à concevoir l'identité telle 
que nous venons de la définir, ou ce qui revient au même, l'Essence. 
(r) Phénoménologie, Il, p. 3ro. 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
Une pensée pareille ne travaille que sur l'identité abstraite, en dehors 
et à côté d'elle sur la différence. Elle croit que la raison n'est rien de 
plus qu'un métier sur lequel elle combine extérieurement et entrelace 
la chaîne (l'identité) et la trame (la différence) (1). n L'identité c'est 
pour Hegel l'être qui se pose, se réfléchit lui-même en lui-même, donc 
se contredit, s'aliène, pour se poser lui-même dans son aliénation 
de soi. Telle est la réflexion absolue, << qui se rapporte à soi-même 
comme à un autre (son autre) et à cet autre comme à soi-même ». 
On comprend alors la réflexion subjective, car elle résulte de cette 
réflexion même de l'être et doit la rejoindre pour se comprendre 
elle-même en elle-même. L'être s'apparaît et cet apparaître est lui-
même, son identité et sa différence de soi-même à soi-même, sa 
contradiction qui se résout dans son fondement, mais un fondement 
qui ne préexiste pas à cet apparaître même. C'est pourquoi réflexion 
et apparence s'identifient, si l'on cesse de saisir l'apparence comme 
un être immédiat. << L'apparence est la même chose que la réflexion, 
mais elle est la réflexion comme immédiate; pour l'apparence qui 
est allée en soi-même, pour l'apparence aliénée à son immédiateté, 
nous utilisons ce mot d'une langue étrangère : réflexion. » 
Il faut donc prendre l'apparence en elle-même, et non pas comme 
l'apparence d'un être caché; ce que Hegel nomme la Logique de 
l'Essence, c'est cette appréhension de la réflexion, comme mou-
vement d'apparaître, dans lequel il y a bien une dualité, un dédou-
blement, celui même de l'être qui se réfléchit, mais cette dualité est 
tout entière dans l'apparaître, elle n'est pas au delà. Ainsi se réinstaure 
l'immédiateté dans la réflexion, la réalité comme soi ou concept, 
l'unité concrète de la médiation. L'essence serait comme le secret de 
l'apparence, mais ce secret n'est lui-même qu'une apparence. Le 
savoir absolu signifie la disparition du secret ontologique : << Pour la 
conscience, il y a quelque chose de secret, dans son objet, si cet objet 
(r) Logiq·ue, II, p. 26. 
J. HYPPOLITE 

II4 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
est un autre ou une entité étrangère pour elle, et si elle ne le sait pas 
comme soi-même. n Mais le seul secret est qu'il n'y a pas de secret. 
L'immédiat se réfléchit et se dévoile comme le soi. «Le soi n'est rien 
d'étranger, il est l'unité indivisible avec soi, l'immédiatement uni-
versel. >> L'être se réfléchit comme soi, et le soi est là immédiatement. 
La vie spéculative est donc cette compréhension de soi de l'être qui 
est bien une vie, mais la vie même de l'Absolu ; non pas la contem-
plation de l'Absolu, mais l'Absolu lui-même dans sa compréhension 
de soi « non pas seulement l'intuition du divin, mais l'intuition 
de soi du divin n (1). « La substance n'est pas cette unité absolue 
pour laquelle tout contenu devrait tomber en dehors d'elle dans la 
réflexion -
un processus qui n'appartient pas à la substance -
parce que la substance ne serait pas sujet, élément réfléchissant sur 
soi-même en soi-même, ou ne serait pas conçue comme esprit (z). n 
La réalité absolue à laquelle parvient la logique, et qui est déjà le 
concept en soi, le Sens, est l'unité de l'essence et de l'existence, de 
l'intérieur et de l'extérieur. Le possible fonde le réel autant que le 
réel fonde le possible. L'être est sa propre position de soi, la réflexion 
dans un autre qui serait l'extériorité, et la réflexion en soi-même qui 
serait l'intériorité, se confondent dans cette réalité qui est sa propre 
compréhension de soi. 
Cette compréhension de soi-même en soi-même, cette lumière 
de l'être qui est l'être, dans l'universalité de la forme absolue, c'est 
la Logique ou philosophie spéculative. En elle la forme et le contenu 
s'identifient. Dans la réflexion empirique, la forme était l'identité 
abstraite qui laissait en dehors d'elle tout contenu déterminé, dans 
la réflexion transcendentale, cette forme était déjà plus que l'identité 
abstraite, elle était détermination du contenu selon les catégories, 
et la matière sensible se montrait seulement comme le déterminable. 
(r) Phénoménologie, II, p. 299. 
(2) Ibid., II, p. 308. 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
115 
Mais l'opposition de la forme et du contenu disparaît. La forme 
s'oppo'se d'abord à l'essence comme la détermination à son fonde-
ment indéterminé, à sa substance.<< Mais l'essence n'est pas concevable 
ou exprimable seulement comme essence ... mais aussi bien comme 
forme et dans toute la richesse de la forme développée (1). »La forme 
de son côté n'est pas seulement la détermination particulière, mais la 
détermination complète, la négativité; elle est le mouvement qui 
dépasse l'abstraction de ses déterminations pour s'achever, pour 
s'identifier complètement soi-même à soi-même, ainsi elle est aussi 
bien l'essence que l'essence est forme. La forme absolue est l'Universel 
comme identité, non plus abstraite, mais concrète, surmontant la 
propre contradiction de sa scission. « Puisque l'Universalité se 
mouvant en soi-même est le concept simple qui est scindé, dans ce 
mode ce concept a en soi un contenu et précisément un contenu tel 
qu'il est tout contenu sans être cependant un être sensible (2). »Le 
contenu qui est la substance déjà informée, contredit la forme parce 
qu'il n'en est qu'un moment. Ainsi toutes les déterminations de 
contenu doivent être considérées comme des phases dans la forme 
qui est totale, parce qu'elle est l'identité absolue de soi à soi. Cette 
forme est l'essence, l'Universel, qui s'actuali~e dans toutes ses déter-
minations qui se posent en elle, et les réduit à soi-même; mais cette 
essence est forme parce qu'elle n'est elle-même que dans ce mou-
vement, dans cette genèse absolue de soi. L'Absolu n'est pas une 
forme ou un contenu; cette distinction maintenue n'a de valeur que 
pour la conscience empirique qui ne saisit pas chaque contenu de 
pensée comme la différentielle de son intégrale. C'est l'inadéquation 
du contenu déterminé qui en fait un moment; c'est parce qu'il se 
contredit lui-même en lui-même qu'il devient. La forme est bien 
l'identité de l'être ou du soi, cette identité que les rationalistes clas-
{I) Phénoménologie, I, p. 18. 
(2) lbid., I, p. 250. 

u6 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
siques plaçaient au faite de l'ontologie, mais cette identité est aussi 
contradiction, scission; elle est synthétique et pas seulement analy-
tique. Les rationalistes classiques, un Spinoza ou un Leibniz, en 
restaient à l'inhérence du prédicat au sujet, et c'est pourquoi l':Ëtre, 
identique, n'était pas le soi; il ne se contredisait pas, donc ne se 
posait pas comme détermination qui, étant négation, mais négation 
du soi, se niait à son tour, ou niait sa propre négation, la négativité 
infinie qui définit l'Absolu comme sujet, la vérité comme une vie 
qui se réfléchit à l'intérieur de soi pour se poser elle-même. Le Logos, 
identité dialectique de la forme et du contenu, devient l'élément de 
la philosophie. C'est dans cet élément en effet que toutes les déter-
minations de la pensée doivent trouver leur place, c'est la catégorie 
unique, l'être qui est le soi, qui se spécifie en une multiplicité de 
catégories dont chacune étant une position du soi se montre en même 
temps négation et contradiction. Chacune de ces catégories, chacun 
de ces nœuds, se résout donc dans les autres. Le discours dialectique, 
le vrai en soi et pour soi, « est ainsi le délire bachique dont il n'y 
a aucun membre qui ne soit ivre, et puisque ce délire résou· en lui 
immédiatement chaque moment qui tend à se séparer du tout, ce 
délire est aussi bien le repos translucide et simple ». Ce Logos est 
la spontanéité a priori, mais cet a priori ne signifie pas la .reconstruction 
arbitraire de l'être dans la tête d'un philosophe. La philosophie pense 
comme genèse ce qui se présente dans l'expérience comme objet. 
Toutes les déterminations universelles de l'existence se présentent 
comme des figures de la conscience, dans la Phénoménologie ou dans la 
philosophie de l'histoire. Le Logos les conçoit comme l'être qui se 
pense lui-même dans son universalité, et en se pensant, pense aussi 
sa propre aliénation dans la nature et l'esprit fini. 
Dans la pensée empirique la contradiction et la négation se 
montraient comme purement subjectives. La contradiction était à 
éviter absolument, mais il n'en est plus de même de la co.ntradiction 
spéculative. Elle est inévitable si la connaissance de l'être est en même 

LA RÉFLEXION ET LES RÉFLEXIONS 
I !7 
temps connaissance de soi. Cette contradiction ne provient plus alors 
d'un écart de la connaissance positive, elle n'est pas une illusion, mais 
un moment nécessaire. En effet, la connaissance spéculative ne se 
dirige pas seulement sur le contenu posé, mais dans le contenu elle 
se dirige encore sur soi-même, elle est connaissance de soi dans le 
contenu, connaissance du contenu comme du soi, elle est être et 
sens en même temps, intentionnelle et réflexive. La contradiction ne 
supprime pas la position du contenu pour sauver l'identité abstraite, 
elle supprime plutôt l'identité abstraite du contenu, la seule position, 
en en faisant une opposition. Ce contenu posé s'oppose soi-même 
à soi-même, dans cette opposition la pensée spéculative retrouve 
l'identité, mais l'identité concrète du soi. La contradiction spéculative 
est le moyen de transformer le critère empirique de la vérité (le 
contenu seul), en un critère en même temps formel, logique, spé-
culatif. C'est seulement elle qui conçoit et justifie ce que la Critique 
de la raison pure ne parvenait pas à concevoir et à justifier : le caractère 
synthétique de la pensée analytique (La raison absolue se connaît 
elle-même, et donc l'être), le caractère analytique de la pensée syn-
thétique (en connaissant l'être, elle se connaît elle-même). La connais-
sance spéculative est à la fois tautologique, comme la pensée formelle, 
et hétérologique comme la pensée empirique. La pensée empirique est 
hétérologique, synthétique, elle relie des éléments divers, mais la 
pensée spéculative est hétérologique réfléchie; donc l'altérité se 
présente pour elle comme la réflexion du même, l'opposition; elle 
pense la différence comme différence réfléchie, comme diffé~;ence 
essentielle, de soi à soi. La pensée empirique ne voit pas que le 
jugement synthétique implique la négation et la contradiction; elle 
en reste à la différence extérieure (pour une réflexion étrangère aux 
termes). La pensée spéculative doit opposer 1'~-r-pov au '!aÙ'!6v, 
comme l'è:va·"-rwv le contraire, Elle transforme la diversité extérieure 
en contradiction parce qu'elle pense les catégories de l'Absolu, dont 
chacune est le soi, comme détermination et donc comme négation. 

II8 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
La contradiction spéculative est la contradiction de l'Absolu 
lui-même qui se nie en se posant; mais cette signification de la néga-
tion, qui n'est plus seulement subjective mais inhérente à l'être, est 
le point décisif de la dialectique hégélienne, le caractère de la pensée 
spéculative par rapport à la pensée empirique. La pensée empirique 
devient pensée spéculative, quand elle devient pensée du soi universel 
dans toute position, et reste en même temps pensée dialectique, et 
non intuition ineffable. C'est cette signification ontologique de la 
négation et de la contradiction que nous allons tenter de mettre en 
lumière dans la relation des trois moments du système : Logos, 
Nature, Esprit. 

CHAPITRE III 
LE SAVOIR ABSOLU 
COMME IDENTITÉ ET CONTRADICTION 
LOGOS, NATURE, ESPRIT 
Le savoir absolu n'est pas un savoir comme les autres, on ne passe 
pas d'une façon continue de la réflexion extérieure à la réflexion inté-
rieure à l'être. C'est une dimension nouvelle qui est découverte, la 
dimension même de l'être. Sans doute Hegel a écrit la Phénoménologie 
pour introduire la conscience de soi dans cet éther et lui permettre 
d'y vivre. Il a tenté dans sa Logique de présenter ée savoir absolu 
comme le discours de l'être, son Logos. La philosophie doit éviter 
deux écueils, elle doit dépasser la réflexion empirique ou même 
transcendentale qui reste une réflexion extérieure à son objet, mais 
elle doit aussi bien éviter de se perdre dans cette intuition immédiate 
de l'Absolu qui n'est plus que la nuit. Concilier ainsi la réflexion et 
l'intuition absolue, montrer comment l'être se confond avec sa propre 
réflexion, c'est ce que s'est proposé de faire Hegel en écrivant une 
Logique spéculative dans laquelle la dialectique est la dialectique 
même de l'être, sa réflexion en lui-même. << On méconnaît donc la 
raison quand la réflexion, exclue du vrai, n'est pas conçue comme 
moment positif de l'Absolu ( r ). » 
(r) Phénoménologie, I, p. rg. 

12.0 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
Kant se servait de la dialectique pour écarter une pure apparence. 
La dialectique s'opposait pour lui comme illusion à l'analytique, à 
la vérité de l'expérience. Fichte faisait de la dialectique la méthode 
pour connaître le vrai en tant que ce vrai était connaissable. Avec 
Schelling au contraire la dialectique redevient apparence; elle permet 
de surmonter le savoir empirique et la réflexion, elle en constitue 
la critique. Elle est le vestibule d'un savoir absolu qui se confond 
avec une intuition plus proche d'une intuition esthétique que d'une 
authentique intuition intellectuelle. Par là, Schelling a le mérite 
d'insister sur l'incommensurabilité du savoir empirique ou réflexif, et 
du savoir absolu : cc Toutes les formes dont on se sert pour exprimer 
l'Absolu, n'expriment que la manière dont il se présente à la réflexion, 
et là-dessus tout le monde est d'accord; mais son essence même, 
qui, en tant qu'idéale, est aussi immédiatement réelle, aucune expli-
cation ne saurait la faire connaître; elle ne peut être connue que par 
intuition. Seul ce qui est composé peut être connu par description; 
le simple ne peut être appréhendé que par l'intuition. On aura beau 
décrire la lumière (et rien ne serait plus correct), dans ses rapports 
avec la nature, comme un élément idéal, qui, comme tel, est en même 
temps réel, jamais on ne fera connaître par cette description à un 
aveugle né ce qu'est la lumière; de même une description de l'Absolu, 
comme étant l'opposé du fini (et on ne saurait guère le décrire 
autrement), ne pourra jamais procurer au spirituellement aveugle 
l'intuition de la véritable essence de l'Absolu. Comme on ne peut 
attribuer à cette intuition une valeur universelle, semblable à celle 
d'une figure géométrique, puisqu'elle est particulière à chaque âme, 
tout comme la lumière est particulière à chaque œil, on se trouve en 
présence d'une révélation purement individuelle, et cependant aussi 
universellement valable que la lumière pour le sens empirique de la 
vue. » Schelling remarque encore l'impuissance du langage humain 
à décrire cette idée de l'Absolu. 
La philosophie de Schelling qui se sert de la dialectique pour 

LE SAVOIR ABSOLU 
121 
dissoudre le fini, et prétend induire en nous les conditions de cette 
intuition intellectuelle qui nous fait transcender l'humain et coïncider 
avec la source de toute productivité, est une philosophie qui dépasse 
toute réflexion, et qui s'avère incapable de comprendre conceptuel-
lement comment le fini peut sortir de l'infini, comment la différence 
peut apparaître au sein de l'Absolu. Elle peut seulement se servir 
d'images, utiliser des analogies, des mythes ou des symboles. C'est le 
caractère de ce type de philosophie qui renvoie à l'intuition, de se 
communiquer seulement en brisant le langage conceptuel et en y 
substituant l'image; celle-ci par son caractère symbolique nous ren-
voie à la fois au sensible et à ce qui dépasse le sensible; elle suggère 
plutôt qu'elle ne dit. Un philosophe comme Bergson, souvent proche 
de Schelling, voit dans l'image la seule médiation possible de l'in-
tuition, et dans la variété des images utilisées la possibilité de détacher 
l'esprit du poids sensible particulier à chaque image. Cependant ce 
renoncement au langage conceptuel, qui place bien la philosophie 
dans un nouvel élément, la rapproche trop de la poésie, ou même 
d'arts antérieurs à la poésie. L'intuition qui ne se dit pas est-elle 
encore sens ? En fait, l'esprit oscille alors entre l'empirique et l'Absolu 
qui s'avère comme une nuit antérieure à la lumière de la réflexion 
et incapable de l'engendrer. C'est peut-être déjà à Schelling que 
pensait Hegel quand, dans son Écrit sur la différence des systèmes de 
Fichte et de Schelling, il s'opposait à un genre de philosophie pour 
lequel : « L'Absolu est la nuit, et la lumière est plus jeune qu'elle, 
et la différence des deux aussi bien que l'émergence hors de la nuit 
une différence absolue. Le néant est le premier terme, d'où tout être, 
toute diversité du fini émerge. n Une autre présupposition de la 
philosophie serait l'Absolu lui-même : « La raison le produit seu-
lement en tant qu'elle libère la conscience de ses limitations. Cette 
suppression de la limitation serait conditionnée par l'illimité pré-
supposé. n Mais Hegel ajoute, en annonçant par là la propre tâche 
de sa philosophie : cc La tâche de la philosophie consiste à concilier 

122 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
ces présuppositions, à poser l'être dans le non-être- comme devenir 
-
la scission dans l'Absolu -
comme son Phénomène -
le fini 
dans l'infini- comme vie (r). n Ces 3 aspects de la médiation corres-
pondent déjà aux 3 moments de la Logique. Dans l'être immédiat, 
c'est le non être qui est le fond dans lequel tout étant particulier 
disparaît et d'où il émerge. Dans l'essence, c'est l'être lui-même qui 
se réfléchit, en tant que tel apparaît. L'existence. est cet apparaître 
même : « Car apparaître et se scinder, c'est tout un. » Enfin dans 
le concept c'est la vie et la pensée qui ne font plus qu'un. La vie 
spéculative est la vie même du sens, elle pose, et retenue par le poids 
de l'entendement qui se fixe et s'enfonce dans là détermination, elle 
dépasse en même temps chacune de ces positions, elle les résout 
dialectiquement, parce que toute position est une réflexion, une 
contradiction, mais elle est ainsi conduite à une nouvelle position. 
Elle-même est le Sens de son propre mouvement. La négation 
spéculative est créatrice, elle nie autant qu'elle pose, elle pose autant 
qu'elle nie. Cette vie du sens ou de la pensée, c'est la vie .absolue de 
l'être comme Logos; mais loin que ce Logos, comme vie spéculative, 
paraisse refléter la vie (au sens biologique, au sens d'une philosophie 
de la nature) c'est bien plutôt cette vie biologique et cette négativité 
de la vie qui sont un reflet de la vie absolue du sens. L'originalité 
propre de Hegel est de ne pas avoir renoncé au langage conceptuel, 
mais d'avoir créé une Logique spéculative qui est à l'ancienne 
logique formelle ce que le vivant est au cadavre. Cette vie de la 
pensée que Hegel nous présente dans sa Logique, qui apparaît dans 
cette œuvre comme une description vécue du mouvement de penser, 
elle n'est pas la pensée particulière de l'homme en face des existants, 
elle est la pensée absolue, la réflexion de l'être en lui-même à travers 
la conscience humaine. C'est ainsi qu'elle est bien savoir absolu et 
qu'elle implique un élément dans lequel la pensée empirique ne se 
(r) Éd. Lasson, Erste Druckschrijten, p. r6. 

LE SAVOIR ABSOLU 
123 
retrouve pas elle-même, mais si la pensée empirique ne peut com-
prendre la pensée absolue, la pensée absolue peut comprendre la 
pensée empirique comme son autre, car elle contient elle-même cette 
altérité; étant l'universel qui ne subsume pas le particulier, mais 
l'exprime et s'exprime en lui, dans son développement continu, 
dans son discours. Cette altérité permet au savoir absolu de com-
prendre <<que la philosophie doit s'aliéner ll et que du savoir absolu 
on peut embrasser l'existence d'une ant~ropologie, tandis que d'une 
anthropologie on ne peut jamais s'élever au savoir absolu, sans une 
certaine rupture. 
Contre des philosophies seulement intuitives ou religieuses, 
Hegel se prononce fermement dans la préface de la Phénoménologie : 
<< Les discours prophétiques croient rester dans la profondeur de 
la chose, ils toisent avec mépris la détermination (l'Horos), et 
s'écartent à dessein du concept et de la nécessité, comme de la 
réflexion qui séjourne seulement dans la finité. Mais comme il y a 
une extension vide, il y a une vide profondeur, comme il y a une 
extension de la substance qui se répand en multiplicité finie, sans 
force pour rassembler et retenir cette multiplicité, il y a aussi une 
intensité sans contenu qui, se comportant comme force pure sans 
expansion, coïncide avec la superficialité. La force de l'esprit est seu-
lement aussi grande que son extériorisation, sa profondeur, profonde 
seulement dans la mesure selon laquelle elle ose s'épancher et se 
perdre en se déployant. En outre, quand ce savoir substantiel sans 
concept prétend avoir immergé la particularité du soi dans l'essence, 
et prétend philosopher vraiment et saintement, il se dissimule à 
soi-même qu'au lieu de la dévotion à Dieu, avec le mépris de la mesure 
et de la détermination, tantôt il laisse en soi le champ libre à la 
contingence du contenu, tantôt en lui le champ libre au propre 
caprice. Ceux qui s'abandonnent à la fermentation désordonnée de 
la substance croient, en ensevelissant la conscience de soi, et en renon-
çant à l'entendement, être les élus de Dieu auxquels Dieu infuse la 

124 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
~agesse dans le sommeil, mais dans le sommeil ce qu'ils reçoivent et 
engendrent effectivement, ce ne snnt que des songes (1). >> 
Hegel refuse aussi bien cette intuition ineffable qui serait le 
savoir immédiat opposé à la réflexion, que le savoir empirique qui 
est une réflexion extérieure. On peut suivre dans la Logique d'Iéna 
(1 8o1-1 8oz) ses efforts pour penser l'Absolu comme réflexion interne, 
pour traduire dans le langage conceptuel ce qui dépasse l'enten-
dement. Il s'agit de ne pas mettre d'un côté l'unité, l'infini, l'uni-
versel, de l'autre la multiplicité, le fini, le particulier. Mais pour cela 
il faut tordre la pensée, la contraindre à regarder en face la contra-
diction et à en faire un moyen de surmonter les différences auxquelles 
l'entendement se tient. L'infini n'est pas au delà du fini, car il serait 
alors lui-même fini, il aurait le fini en dehors de lui, comme sa borne. 
De même le fini se nie lui-même, il devient son autre. Mais cette 
négation n'est pas le progrès à l'infini, c'est-à-dire toujours inachevé, 
incomplet- cette solution permet à l'entendement de se dissimuler 
la contradiction, tout en reconnaissant le problème. A la fin de sa 
période de jeunesse, dans les dernières années de Francfort, Hegel 
considérait le passage du fini à l'infini comme un mystère qu'on 
pouvait seulement vivre, et qu'il était impossible de penser. Main-
tenant il s'efforce au contraire de créer une logique nouvelle, qui 
énonce ce passage même. Le thème tentral nous paraît l'idée que 
l'Absolu ne se pose qu'en s'opposant, soi-même à soi-même, en se 
réfléchissant, qu'il est l'unité de cette réflexion, mais une unité qui 
ne se met pas à part d'elle comme une substance qui serait: prior natura 
suis affectionibus. Cette unité résulte de la réflexion même dont elle 
est le mouvement, la médiation, elle est aussi bien le devenir-égal de 
l'inégal, que le devenir-inégal de l'égal. « On ne peut pas parler 
d'une sortie de soi-même de l'Absolu; ce qui pourrait paraître une 
sortie, c'est que l'opposition soit, mais l'opposition ne peut pas en 
(r) Phénoménologie, I, p. r2. 

LE SAVOIR ABSOLU 
125 
rester à son être; son essence est l'inquiétude absolue de se supprimer. 
Son être, ce seraient ses membres, mais ceux-ci n'existent que comme 
rapports l'un à l'autre, ils ne sont pas pour soi; ils sont seulement 
comme supprimés; ce qu'ils sont pour soi c'est de ne pas être pour 
soi. Si maintenant l'opposition absolue est séparée de l'unité, alors 
cette unité est pour soi autant que l'opposition est en dehors de soi, 
mais alors l'opposition a seulement changé son expression ( 1 ). » 
L'unité n'est pas au delà de l'opposition, elle ne serait plus l'unité, 
elle serait un des opposés, l'opposition n'est pas la dualité de deux 
termes extérieurs l'un à l'autre; elle ne serait plus opposition absolue, 
car elle n'aurait plus son unité en elle-même. « L'infinité est selon 
son concept le mouvement indivisible de supprimer l'opposition, 
non pas son être-supprimé, ce dernier est le néant (le vide), auquel 
l'opposition elle-même s'oppose (z). '' On pourrait traduire en disant 
que l'infinité n'est pas la transcend nee, mais l'acte de transcender, 
la médiation comme mouvement du passage d'un des termes dans 
l'autre, leur réflexion mutuelle. Cependant cette opération n'est 
possible que si elle pose le limité autant qu'elle le nie. « L'inquiétude 
anéantissante de l'infini est seulement par l'être de ce qu'elle anéantit. 
Le supprimé est aussi absolu qu'il est supprimé, il naît dans sa 
disparition, car la disparition est seulement en tant qu'il y a quelque 
chose qui disparaît. » L'Infini, l'Universel, n'est que dans la mesure 
où il se nie lui-même, il inclut sa limitation, sa scission en soi-même. 
Toute position est négation, mais elle est une négation interne, une 
négation de soi par soi; tel est le sens de la catégorie spéculative de 
limitation. L'Universel se limite soi-même; il n'a donc encore que 
soi en dehors de soi, et cette identité apparaît par la double négation. 
Le Oui est abstrait parce qu'il s'oppose au Non, comme l'unité 
à la multiplicité, l'universel au particulier, l'infini au fini; mais la 
(r) Ienenser Logik, éd. Lasson, p. 32. 
(2) Ibid., éd. Lasson, p. 32. 

126 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
négation de la négation est le Oui concret, celui qui devient lui-même 
en dépassant sa propre limitation, en s'affirmant dans son opposition 
comme une opposition de soi à soi: <<L'infinité est dans cette immé-
diateté, celle de l'être-autre et de l'être-autre de cet être-autre (ou du 
premier être), de la double négation qui est à nouveau affirmation, 
égalité avec soi-même dans son absolue inégalité, car l'inégal ou 
l'autre est immédiatement et d'après son essence un autre, l'autre 
de soi-même (r). » 
La contradiction fondamentale, c'est celle de l'Absolu qui se 
limite lui-même, qui devient ainsi le contraire de soi. Mais par là il 
se détermine (toute détermination est négation, autant que toute 
négation est détermination), et dans cette détermination, dans cette 
limitation de soi qui est négation, il se nie à nouveau, se pose donc 
concrètement comme soi-même dans son contraire. Si l'infini se 
contredit en se limitant soi-même pour se déterminer, inversement le 
fini, le déterminé, est en lui-même sa propre négation, il se fait infini 
en se déterminant col:nme son autre, comme le contraire de soi : 
<< Telle est la vraie nature du fini, qu'il est infini, qu'il se supprime 
dans son être. Le déterminé n'a comme tel aucune autre essence que 
cette inquiétude absolue de ne pas être ce qu'il est, il, n'est pas rien, 
puisqu'il est l'autre même, et cet autre est aussi bien le contraire 
de soi-même, à nouveau le premier (2). >> 
L'Absolu n'est donc que par cette division -qui est négation -
cette duplication opposante dans laquelle chacun des termes est une 
détermination, mais telle qu'elle n'existe que dans son rapport à 
l'autre, à son autre, de sorte que l'Absolu en se posant dans chacune 
de ses déterminations s'apparaît en lui-même tout entier dans chacune 
(puisque chacune renvoie à l'autre). Il est leur médiation, la réflexion 
d'une des déterminations dans l'autre, qui est en même temps 
(r) Ienenser Logik, éd. !,asson, p. JL 
(2) Ibid,, éd. I,asson, p. 3L 

LE SAVOIR ABSOLU 
127 
réflexion externe (rapport de l'une à l'autre), et réflexion interne (rap-
port à soi). L'Absolu se contredit pour s'identifier; il est l'identité 
concrète, l'unité étendue à la dualité, l'être au-dedans de soi dans 
l'être à l'extérieur de soi, l'être à l'extérieur de soi dans l'être au 
dedans de soi. Cette identité absolue est à la fois forme et contenu, 
elle est analytique et synthétique, tautologique et contradictoire. 
On voit qu'il n'y a pas chez Hegel de primat de la thèse. La triade 
dialectique constitue le « minimum rationale ''· La synthèse en effet 
n'existe pas sans son antithèse, sans l'opposition. L'Absolu n'est 
pas pensable sans les 3 termes, ou plutôt il est la médiation même 
qui les distingue et les rassemble; il est ce qui se divise et s'unit dans 
cette division. La synthèse séparée de l'opposition serait un immédiat, 
un des membres de l'opposition nouvelle ainsi constituée. 
L'Absolu n'est donc lui-même que dans cette division de soi, et 
dans le mouvement de la surmonter, dans l'identité des termes de 
l'opposition. L'Absolu est ainsi Logos et Nature, il est tout entier 
dans le Logos et tout entier dans la Nature; il s'apparaît à lui-même 
dans cette opposition absolue, dans cette réflexion de soi-même 
en soi-même, et, comme cette médiation, l'Absolu est Esprit. 
La division. de l'Absolu en Logos et Nature est le moment de 
la détermination, de la négation, ou le moment de l'entendement. 
« L'activité de diviser est la force et le travail de l'entendement, de 
la puissance la plus étonnante et la plus grande qui soit, ou plutôt 
de la puissance absolue (1). » L'entendement n'est pas seulement 
notre entendement, il est l'entendement des choses, de la nature, de 
l'Absolu. Le Tout immédiat ne suscite, dit Hegel, aucun étonnement, 
mais l'analyse qui est la négation même, qui donne un être-là distinct 
à ce qui n'existe que dans son rapport au Tout, voilà la puissance 
absolue. Cette division est bien négationi elle n'est pas en effet la 
séparation des parties extérieures les unes aux autres, car si elles 
(r) Phéno1nénologie, I, p. 20. 

!28 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
sont extérieures il n'y a pas de Tout, la division est déjà faite. Elle 
est donc le Tout qui se nie lui-même comme Tout, qui se pose dans 
une négation de soi. Cette négation est ce qu'on nomme détermi-
nation. Dans la nature et dans l'expérience, les déterminations appa-
raissent dans la dispersion de l'espace et du temps, elles semblent 
extérieures les unes aux autres; leurs rapports paraissent les relier 
du dehors. C'est par la réflexion externe du moi connaissant que ces 
déterminations s'identifient, se distinguent ou s'opposent. Mais il 
n'en est pas ainsi dans la pensée. << La détermination paraît d'abord 
être telle seulement parce qu'elle se rapporte à quelque chose d'autre, 
et son mouvement paraît lui être imprimé par une puissance étrangère, 
mais justement dans cette simplicité de la pensée même est impliqué 
que la détermination a son être-autre en elle-même et qu'elle est 
auto-mouvement; en effet cette simplicité de la pensée est la pensée 
se mouvant et se différenciant elle-même, elle est la propre intériorité, 
le concept pur. Ainsi l'entendement est un devenir, et en tant que 
ce devenir, il est la rationalité (1). » 
L'Absolu se détermine et se nie lui-même comme Logos et comme 
Nature. Cette opposition est absolue. Chaque terme est à la fois 
positif et négatif. Chacun est le Tout qui s'oppose lui-même à lui-
même. Chacun est en lui-même le contraire de soi et représente 
donc l'autre en soi, ille présente dans son élément, dans sa détermi-
nation propre qu'il surmonte ainsi. << Il est lui-même et son opposé 
en une unité. C'est seulement ainsi qu'il est la différence comme diffé-
rence intérieure ou comme différence en soi-même, ou qu'il est comme 
infinité. Il y a bien deux termes différents qui subsistent, ils sont en 
soi .comme opposés, c'est-à-dire que chacun est l'opposé de soi-
même, ils ont leur autre en eux et sont seulement une seule unité (z). >> 
Une telle opposition n'est pas l'opposition empirique. Logos et 
{r) Phénoménologie, I, p. 49· 
(:::) Ibid., I, p. 136. 

LE SAVOIR ABSOLU 
129 
Nature ne sont pas des espèces d'un genre qui les contiendrait l'un 
et l'autre, et sur le fond duquel ils.se distingueraient. Cette distinction 
ne leur serait plus immanente, elle existerait seulement pour un tiers 
qui les comparerait, les envisagerait du point de vue de leur égalité 
et de leur inégalité : (( L'identité ou la non-identité comme égalité 
et inégalité est le point de vue d'un tiers qui tombe en dehors d'eux. >> 
Si je distingue par exemple l'ellipse et la parabole, c'est pour moi 
qu'elles sont égales en tant que courbes du ze degré, ou sections d'un 
cône; c'est pour moi aussi qu'elles sont inégales en tant que l'une est 
une courbe fermée, l'autre ouverte, etc. C'est moi qui les compare, 
et c'est en moi que tombent à la fois leur égalité et leur inégalité. 
Si je veux saisir ensemble cette inégalité et cette égalité, c'est alors 
sur moi que je réfléchis, c'est moi qui porte à la fois l'une et l'autre, 
et c'est donc moi que je compare à moi-même, c'est moi qui m'oppose 
et me distingue moi-même de moi. Le soi est ainsi la véritable identité 
concrète qui s'identifie dans sa différence, et ~e distingue dans son 
identité. C'est lui qui se réfléchit. Mais par rapport aux courbes consi-
dérées, cette réflexion est extérieure, comme elle l'est pour les diffé-
rences empiriques. La formule de l'identité A = A, n'est pas l'identité 
véritable, car elle suppose la différence de la forme et du contenu. 
C'est un contenu particulier A qui est posé dans son égalité avec soi, 
c'est le Moi qui soutient cette position comme Fichte l'a montré, et 
qui soutient aussi la différence du contenu et de la forme. Mais l'oppo-
sition spéculative n'est pas pour une réflexion extérieure. C'est le soi 
lui-même qui s'oppose et se distingue de soi; c'est lui qui se réfléchit. 
Tl n'y a aucun point commun au Logos et à la Nature, ils diffèrent 
absolument, et c'est pourquoi ils sont identiques, chacun réfléchit 
l'autre, le porte nécessairement en soi puisqu'il n'est qu'en tant qu'il 
en est la négation. Il n'y a pas de terrain commun, de base préexistante, 
supportant la Nature et le Logos. Cette base ce serait le soi universel, 
mais le soi est indivisible, il est tout entier dans le Logos, tout entier 
dans la Nature. Quand donc on met à part le Logos, on trouve en lui 
9 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
sa différence comme différence de soi, son inégalité à soi-même, et 
ainsi pour la Nature. Chacun se contredit, reflète l'autre, son autre en 
lui-même; chacun est plus que lui-même, est le devenir de son unité, 
la négation de la négation, ou l'affirmation du Tout reconstitué 
comme médiation. C'est ce reflet mutuel que Hegel nomme l'esprit. 
On ne doit donc pas dire le Logos et la Nature, mais le Logos est la 
nature, la Nature est le Logos. Le Jugement (Urteil) énonce la division 
originaire, il est l'identité relative, la médiation encore immédiate. 
C'est seulement le raisonnement, la médiation, qui développe le 
caractère dialectique de ce est, en montrant à la fois l'opposition des 
termes, leur contradiction, et leur identité. Le raisonnement seul 
fait apparaître l'esprit dans le Logos et dans la Nature. 
Il faut insister dans cette duplication opposante de l'Absolu 
(lequel n'existe que par ce dédoublement) sur la signification onto-
logique de la négation. Position et négation s'équilibrent et s'iden-
tifient. Toute position spéculative est aussi bien une négation, mais 
toute négation spéculative est aussi une position. Il n'en est pas ainsi 
de la négation empirique. Si je nie l'ellipse, je ne détermine pas 
la courbe que j'obtiens par cette négation, ni même s'il s'agit d'une 
courbe. La négation de A laisse ouvert le champ des possibles. Mais 
si je nie le Logos, je ne peux avoir que la Nature, car la Nature est 
pour le Logos son autre, comme le Logos est pour la Nature son 
autre : 
<< Que le négatif soit en lui-même aussi bien positif, cela 
résulte, dit Hegel, de cette détermination que l'opposé à un autre 
est son autre. 
>> La négation spéculative est donc une. négation qui 
détermine, elle a une valeur créatrice. En se niant comme Logos, 
l'Absolu se pose comme Nature, il s'engendre comme le contraire 
du Logos, et inversement. Quand l'Absolu se nie, il se pose en positif 
et négatif, en Ëtre et Néant, Ëtre et Essence, Logos et Nature, mais 
le positif est aussi négatif que le négatif est positif. Il faut donc saisir 
la négation dans la position, et la position dans la négation. La posi-
tion paraît avoir un privilège parce qu'elle est le soi indivisible, mais 

LE SA VOIR ABSOLU 
précisément elle n'est ce qu'elle prétend être, ne justifie ce privilège 
que quand elle se reconnaît comme négation et nie cette négation. 
La position absolue est alors la négation de la négation, le mou-
vement qui achève la détermination en réfléchissant son autre en elle, 
c'est-à-dire en le réfléchissant en elle-même dans la positivité absolue 
du soi comme médiation. 
L'Absolu se présuppose dans le Logos, s'oppose à soi-même 
dans la Nature, se pose concrètement dans l'esprit qui est l'identité 
des opposés et cet esprit lui-même devient Logos, se comprend 
soi-même comme se présupposant. Le Logos est l'autre de la Nature, 
il est dans sa détermination une négation, il se réfère donc à cet autre 
et le réfléchit en soi. « S'il n'y avait que des idées, il n'y aurait pas 
d'idées. » Dans cette négation de soi comme Nature, le Logos se 
dépasse lui-même, il est plus que lui-même, il surmonte cette négation 
qui est sa différence de lui-même. C'est pourquoi le Logos est le Tout 
dans la détermination du concept ou du sens, il se dépasse dans sa 
propre limitation; il se nie lui-même, il comprend la Nature en soi, 
il traduit dans sa détermination son opposition même avec la Nature; 
la contradiction est la traduction logique de cette opposition. Le Logos se 
contredit, il est l'être comme la nature, mais, en tant que la déter-
mination universelle de l'être, il est aussi le néant de cette détermi-
nation. La contradiction de l'Essence est la contradiction de la nature 
posée comme contradiction, celle d'être à la fois elle-même et son 
contraire, Nature et Logos, être et sens. 
Nous touchons peut-être ici au point décisif de l'Hégélianisme, 
à cette torsion de la pensée pour penser conceptuellement l'impen-
sable, à ce qui fait de Hegel à la fois le plus grand irrationaliste et le 
plus grand rationaliste qui ait existé. Nous ne pouvons pas sortir 
du Logos, mais le Logos sort de soi en restant soi; comme il est le 
soi indivisible, l'Absolu, il pense la non-pensée, il pense le sens dans 
son rapport au non-sens, à l'être opaque de la nature, il réfléchit cette 
opacité dans sa contradiction, il soulève la pensée, qui ne serait 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
que pensée, au-dessus d'elle-même en l'obligeant à se contredire; 
il fait de cette contradiction le moyen spéculatif de réfléchir l'Absolu 
lui-même. 
La Nature, en effet, est la négation du Logos et cette négation 
est créatrice. La nature est le contraire de la pensée, l'opacité des 
existants bruts. L'Absolu ne serait pas lui-même si le Logos ne se 
niait, ne se réfl.échissàit pas dans ce contraire de soi. Certes la Nature 
est aussi ce qui reflète son autre; elle contient donc cette différence 
de soi, elle indique le Logos, le sens; dans son non-sens elle apparaît 
comme sens perdu; elle est « esprit caché, elle est esprit pour l'esprit 
qui la connaît ». Il y a donc dans la nature cette contradiction non 
résolue que pense le Logos; elle est Nature et Logos en même temps. 
C'est pourquoi il y a des sciences de la nature et une philosophie de 
la nature. La Nature est aussi l'Idée absolue. Elle est divine dans cette 
totalité, mais elle ne s'apparaît pas ainsi à elle-même. Ce n'est pas elle 
qui se conçoit, c'est l'esprit qui la conçoit; en tant qu'elle est conçue, 
on peut dire qu'elle est le Logos, qu'elle est son autre; mais en tant 
qu'elle ne se conçoit pas elle-même, elle conserve cette opacité propre 
qui en fait l'anti-idée. On a reproché à Hegel d'avoir parlé d'une 
« faiblesse de la nature », d'avoir montré la résistance de l'existant 
brut au Logos; il nous semble au contraire que ce reproche met en 
lumière l'originalité de sa pensée. Hegel ne construit pas le monde 
avec de pseudo-concepts d'école; il prend au sérieux «la douleur, le 
travail et la patience du négatif>>. Son concept n'est pas le rationnel 
au sens ordinaire du terme, mais l'élargissement de la pensée, de la 
raison qui s'avère capable de se dépasser comme seule pensée, comme 
seul entendement, et de continuer à se penser soi-même dans l'au-delà 
de la seule pensée abstraite. A travers l'esprit le Logos .se pense 
lui-même et son autre, c'est pourquoi il apparaît dans le raisonnement 
qui enchaîne les moments de la triade: Logos, Nature, Esprit, comme 
la médiation absolue. 
Les Jugements : le Logos est Nature, la Nature est Logos, énoncent 

LE SAVOIR ABSOLU 
très imparfaitement la pensée spéculative. Ils ne manifestent ni 
l'opposition, ni l'identité spéculative des termes, ni l'esprit qui les 
oppose et les réconcilie en soi. Ces jugements synthétiques a priori 
ne fondent pas leur synthèse. D'autre part, l'esprit, le 3e terme, est 
pris par Hegel dans deux significations différentes. L'esprit subjectif 
et l'esprit objectif, qui se réalise comme histoire, sont eux-mêmes 
finis, l'esprit absolu est au contraire l'Absolu lui-même, et son expres-
sion authentique est la philosophie, et dans la philosophie, le Logos, 
comme vie spéculative. A la fin de l' Enryc!opédie, Hegel examine les 
différentes façons de relier ces 3 moments; chacun d'entre eux, 
puisque l'Absolu est médiation, doit pouvoir se présenter comme 
étant la médiation, mais les 3 syllogismes qui en résultent ne sont 
pas équivalents. 
Dans le premier, c'est la nature qui sert de moyen terme. L'esprit 
sort des profondeurs de la nature, et le Logos apparaît en lui par 
l'intermédiaire de la nature. Le concept a ici : « la forme eXtérieure 
du passage », le processus apparaît comme un événement. La média-
tion est représentée comme nécessité immédiate dans l'élément de 
la nature. La liberté de l'universel qui devient pour soi dans l'esprit, 
apparaît seulement comme un produit dans l'un des extrêmes. 
Cet aspect immédiat disparaît dans le second syllogisme où 
l'esprit sert de moyen terme. Cette médiation est celle de la réflexion 
d'un des moments dans l'autre, de la nature dans le Logos, et du 
Logos dans la nature. C'est l'esprit, mais un esprit qui reste fini, qui 
éclaire l'opacité des existants naturels à la lumière du sens. Mais la 
réflexion ne se réconcilie pas avec l'immédiat. L'opposition et l'iden-
tité des moments rte se rejoignent pas complètement. 
C'est pourquoi la médiation authentique est celle du Logos- de 
la raison qui se sait -il se scinde en esprit et en nature, il se confirme 
lui-mêm:e dans la connaissance et dans l'objectivité. Il était la présup-
position de la nature, il devient comme philosophie la position qui 
pose sa propre présupposition et se comprend soi-même et son autre. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
Ainsi cette vie spéculative du Logos est la lumière qui s'éclaire elle-
même, et éclaire la nature et l'esprit fini; c'est elle qui est l'immédiat 
et la réflexion à la fois. L'existence du Logos se réfléchit dans la 
nature et dans l'esprit (1). 
L'Absolu pensé comme médiation, réflexion intérieure, écarte 
tout faux problème d'origine. Chacun des moments renvoie aux 
autres. Aucun n'est isolable. Mais c'est dans l'existence du Logos 
que cette réflexion de l'Absolu se pense elle-même. Le Logos se dit 
comme soi et comme contraire de soi. Il se sait comme lui-même dans 
sa propre négation, il pense « la puissance du négatif n, et c'est par 
elle qu'il se divise et dépasse chacune de ces déterminations. C'est 
cette puissance de la négation dans le spéculatif qu'il nous faut oppo-
ser à l'usage et au sens de la négation dans la pensée empirique. 
(r) Pour ces trois médiations cf. E~tcyclopédie, § 575, 576, 577· 

CHAPITRE IV 
NÉGATION EMPIRIQUE 
ET NÉGATION SPÉCULATIVE 
Jusqu'à l'Etre exalte l'étrange 
Toute puissance du Néant. 
La philosophie de Hegel est une philosophie de la négation et 
de la négativité. L'Absolu n'est qu'en se déterminant, c'est-à-dire en 
se limitant lui-même, en se niant. Le Logos est l'Absolu qui s'abstrait 
de soi, se sépare de soi comme nature, et se pense, mais cette pensée 
se dépasse elle-même, elle est plus que soi, elle surmonte sa négation 
ou sa limitation, et devient par la contradiction la pensée même de 
son autre. Ce dépassement interne est la véritable affirmation de 
l'Absolu, celle qui n'est plus immédiate, elle est la négativité ou la 
négation de la négation. La philosophie de Hegel est donc une 
philosophie de la négation en un double sens; d'une part elle appro-
fondit le thème de Spinoza « qui est d'une importance infinie » : la 
détermination est négation, elle appréhende dans ce qui s'offre comme 
positif le manque ou l'insuffisance, d'autre part, elle manifeste, au 
sein même de cette négation, une reprise de la négation, une négation 
de la négation qui seule constitue la positivité authentique. Tel est 
le travail du négatif qui paraît d'abord dissolution et mort, qui 
s'avère pourtant révélateur de << l'Absolu comme sujet >>. Une pareille 
proposition revient à dire que c'est la médiation seule qui soutient le 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
tout, et non une base immédiate quelconque. Le texte de Hegel que 
nous allons citer condense peut-être toute sa pensée. Il manifeste 
le pouvoir prodigieux du négatif (notre entendement ou celui de 
l'être) qui fait exister la détermination et la maintient dans sa sépa-
ration, une sorte de mort, puisque, dans sa limitation, elle se saisit 
comme ce qui n'est pas. On peut préférer l'immédiat ou l'innocence 
à cette abstraction, mais l'immédiat se dissout, il passe sans com-
prendre de l'être au néant, il est médiation qui s'ignore. La pensée 
naïve croit au positif apparent, et se détourne du négatif qui est la 
ressource suprême de la vie et de la pensée. C'est en effet en passant 
par cette abstraction qu'est la négation, que l'immédiat cesse de 
s'évanouir dans le néant parce qu'il a laissé la médiation hors de lui 
et qu'il en est l'innocente victime. Il se réconcilie avec la médiation, 
de même que la médiation cesse d'être une réflexion étrangère pour 
se faire elle-même immédiate. Le texte de Hegel s'applique aussi 
bien à la négativité réelle, celle qui se manifeste dans l'existence 
humaine et dans la vie, qu'à la négativité logique, celle qui fait de la 
pensée spéculative une vie réflexive absolue. Y a-t-il là une équi-
voque, s'agit-il de la même négativité? On ne peut pas ne pas se poser 
la question, et il s'agit surtout de savoir si Hegel a plus ou moins 
transposé une négativité ontique dans une négativité ontologique, 
une opposition réelle dans. une contradiction logique. La réponse, 
semblable à celle q~e nous avons donnée pour les relations du 
Logos à la Nature, ne peut qu'évoquer l'effort de la pensée pour se 
dépasser elle-même, la torsion logique de la contradiction qui permet 
au Logos de se comprendre soi-même et son autre. Mais si l'on 
voulait, s'appuyant sur les textes de la Phénoménologie, considérer la 
vie spéculative comme une supra-structure chez Hegel, reflétant plus 
ou moins heureusement le conflit vital et humain, il faudrait rappeler 
ces cours de Hegel à Iéna sur la Logique où il nous fait assister à une 
sorte d'extase de la pensée, << chaque fois dans l'immédiat de l'idée, 
perdue en elle, et se perdant avec elle, et ne se liant avec d'autres 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
137 
consciences (ce qu'on serait tenté d'appeler d'autres moments de 
la conscience) que par les liens internes des idées auxquelles celles-ci 
appartiennent », il faudrait évoquer également la Science de la Logique, 
et la conclusion de l' Enryclopédie sur le Logos. Sans doute le texte 
que nous allons citer a-t-il une coloration affective; la pensée hégé-
lienne transcende la distinction de l'humanisme pur que dévelop-
peront ses disciples infidèles et de la vie spéculative absolue. Nous 
croyons, sans ignorer l'autre aspect et les textes hégéliens qui pour-
raient le justifier, que Hegel a choisi la conception spéculative, le soi 
de. l'être plutôt que le soi humain. 
cc Le cercle qui repose en soi, fermé sur soi, et qui, comme subs-
tance, tient tous ses moments, est la relation immédiate qui ne suscite 
ainsi aucun étonnement. Mais que l'accidentel, comme tel, séparé 
de son pourtour, ce qui est lié et effectivement réel seulement dans 
sa connexion à autre chose, obtienne un être-là propre et Ut;J.e liberté 
distincte, c'est là la puissance prodigieuse du négatif, l'énergie de 
la pensée, du pur Moi. La mort, si nous voulons nommer ainsi cette 
irréalité, est la chose la plus redoutable, et tenir fermement ce qui 
est mort est ce qui exige la plus grande force. La bea~té sans force 
hait l'entendement, parce que l'entendement attend d'elle ce qu'elle 
n'est pas en mesure d'accomplir. Ce n'est pas cette vie qui recule 
d'horreur devant la mort et se préserve pure de la destruction, mais 
la vie qui porte la mort, et se maintient dans la mort même, qui est 
la vie de l'esprit. L'esprit conquiert sa véri,té seulement à condition 
de se retrouver soi-même dans l'absolu déchirement. L'esprit est 
cette puissance en n'étant pas semblable au positif qui se détourne 
du négatif (comme quand nous disons d'une chose qu'elle n'est rien 
ou qu'elle est fausse et que, débarrassé alors d'elle, nous passons 
sans plus à quelque chose d'autre), mais l'esprit est cette puissance 
seulement en sachant regarder le négatif en face, et en sachant séjour-
ner près de lui. Ce séjour est le pouvoir magique qui convertit le 
négatif en être. Ce pouvoir est identique à ce que nous avons nommé 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
plus haut sujet, sujet qui, en donnant dans son propre élément un 
être-là à la détermination, dépasse l'immédiateté abstraite, c'est-à-dire 
l'immédiateté qui seulement est en général, et devient ainsi la subs-
tance authentique, l'être ou l'immédiateté qui n'a pas la médiation 
en dehors de soi, mais qui est cette médiation même ( r ). » 
Ce texte oppose la pensée spéculative, qui accepte l'entendement, 
et le dépasse en passant par lui (ainsi l'entendement est un devenir, 
et en tant que ce devenir il est la rationalité) à la pensée naïve et 
empirique qui croit au privilège du positif, en refoulant le négatif 
comme « s'il n'était rien JJ. Il y a bien aussi la pseudo-innocence de 
l'esthète qui se réfugie dans l'immédiat, mais ce retour à une naïveté 
qui ne peut plus en être une se dissout lui-même. La pensée empirique 
refuse d'apercevoir la négation dans l'être, elle tente de l'exclure, ou, 
quand elle ne peut y parvenir, elle la réduit à une subjectivité << qui 
est néant », elle explique le jugement négatif par une attitude de la 
conscience humaine qui est regret ou espérance, qui est dialectique 
dans le mauvais sens du terme, c'est-à-dire qui ne concerne qu'un 
dialogue avec d'autres hommes, une manière de les prévenir contre 
une erreur possible, ou de redresser leurs erreurs effectives. Mais 
cette considération du négatif concernerait seulement les hommes 
et n'aurait aucune valeur antique ou ontologique. Seul le jugement 
affirmatif serait la forme de la vérité. « L'être est, le non-être n'est 
pas. JJ Même quand un philosophe intellectualiste reconnaît la valeur 
de la pensée négative, il y voit seulement une valeur de la pensée, un 
moyen pour elle de se libérer et de rejoindre l'être par un détour, 
mais cette négativité ne concernerait que la pensée et non l'être 
même. « Si l'on a pu dire penser c'est généraliser, ne peut-on pas 
dire avec autant de raison et plus de profondeur, penser c'est opposer. 
Ce qui caractérise la pensée, c'est la faculté de mettre en parallèle 
l'affirmation et la négation. L'être, la chose, est dans un sens toujours 
(r) Phénoménologie, I, p. 29. 

NEGATIONS EMPIRIQUE ET SPECULATIVE 
139 
positif, la pensée se libère de l'être en donnant un sens au non-être. 
Ce qui n'est pas est objet de pensée au même titre que ce qui est (r). ll 
L'originalité de Hegel est de refuser aussi bien cette explication 
seulement humaine de la négation, qu'on trouve par exemple chez 
Bergson, que ce privilège particulier accordé à la pensée, qui n'en 
maintiendrait pas moins que : (( L'être, la chose est dans un sens 
toujours positif. ll C'est cependant un paradoxe pour la pensée empi-
rique de parler d'une négation au cœur même de l'être. Pourtant les 
choses se distinguent les unes des autres, et c'est de cette distinction 
qu'il faut partir pour comprendre la négation dans l'être et dans la 
pensée, avant même d'étudier la signification du jugement négatif 
dans la pensée empirique et dans la pensée spéculative. 
L'intuition immédiate du sensible contient déjà la négation sous 
la forme du devenir pur. Si nous nous en tenons à la description la 
plus élémentaire de la certitude sensible, nous constatons que le ceci 
sensible passe, le jour cesse d'être le jour, et la nuit lui succède; ce 
perpétuel passage d'un ceci sensible à un autre ceci sensible est une 
disparition et une apparition; la disparition est incontestablement 
une négation. Il est vrai que pour la constater, il faut admettre 
l'existence d'un être qui se souvient et compare le passé au présent, 
en termes de passé. (( Pour se représenter qu'une chose a disparu, il 
ne suffit pas d'apercevoir un contraste entre le passé et le présent, il 
faut encore tourner le dos au présent, et penser le contraste du passé 
avec le présent en termes de passé seulement, sans y faire figurer le 
présent (z). >l Il faut dire que la nuit était là, et donc qu'elle n'est plus 
là. Bergson, il est vrai, pense que pour un esprit qui suivrait purement 
et simplement le fil de l'expérience, il n'y aurait pas de vide, pas de 
néant, même relatif ou partiel, pas de négation possible. Mais il 
(r) I,. BRUNSCHVICG, La modalité du jugement, r8g7, p. 12. 
(2) BERGSoN, Évolution créatrice, chap. IV (sur l'idée de Néant, auquel tous 
es textes suivants sont empruntés). 

140 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
------------------------------
ajoute: «Dotons cet esprit de mémoire et surtout du désir de s'appe-
santir sur le passé. Donnons-lui la faculté de dissocier et de distinguer. 
Il ne notera plus seulement l'état actuel de la réalité qui passe. Il se 
représentera le passage comme un changement, par conséquent 
comme un contraste entre ce qui a été et ce qui est. Et comme il 
n'y a pas de différence essentielle entre un passé qu'on se remémore 
et un passé qu'on imagine, il aura vite fait de s'élever à la représen-
tation du possible en général. » 
L'essentiel c'est ici sans doute la représentation « du passage 
comme·un changement ll, «et la faculté de dissocier et de distinguer». 
Les deux caractères sont d'ailleurs équivalents. Substituons à l'être 
pur de Parménide, ou à la durée continue de Bergson, une multi-
plicité d'êtres, ou une succession de phases, telles que l'une devienne 
pour nous un passé distinct de la phase actuelle, alors il faudra bien 
parler de changement, d'une nuit qui était là et qui maintenant n'est 
plus là. C'est dire que la disparition suppose la dissociation et la 
distinction. Mais Bergson met-il cette faculté de dissocier et de 
distinguer seulement dans notre esprit ? N'y a-t-il pas pour lui des 
corps vivants qui s'individualisent plus ou moins dans la continuité 
du réel, des directions dans l'évolution de la vie qui, confondues au 
départ, accentuent ensuite leurs divergences, tout en restant complé-
mentaires, par exen:tple la torpeur de la plante, l'instinct des insectes, 
l'intelligence des vertébrés? La matière enfin, telle qu'il la définit, 
ne se caractérise-t-elle pas par une tendance non complètement réa-
lisée à l'extériorité des parties, au morcellement que notre esprit 
pousse à son terme ? Mais si Bergson nous accorde que la disso-
ciation et la distinction sont aussi dans les choses, dans l'être, dans 
la durée, et peut-être dans le principe absolu, il faut qu'il introduise 
de la négation dans l'univers et dans l'Absolu lui-même, car la néga-
tion et la distinction s'impliquent l'une l'autre, comme Hegel a tenté 
de le montrer. 
Si le passage est aussi un changemént, la conscience la plus naïve 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
141 
connaît donc la négation sous sa forme immédiate. Elle connaît le 
néant de l'être et la permanence de l'être dans son anéantissement 
même, elle connaît la médiation immédiate qui est la médiation tem-
porelle, les espoirs de demain et les nostalgies d'hier. Mais cette 
négation dans le sensible ne frappe pas parce qu'elle estimmédiate, 
et parce que l'entendement percevant tente de la surmonter; il subs-
titue en effet à ce devenir diversement coloré des déterminations et 
des choses déterminées qui soutiennent le changement; ce passage 
de la certitude sensible pure à la perception et à l'entendement est 
inévitable. Il nous conduit à un univers où il y a des corps, des 
choses, des déterminations, à un univers qui comporte une multi-
plicité d'êtres et de déterminations. Sans doute la mémoire est 
indispensable pour transposer l'immédiat, retrouver les. détermina~ 
tions, faire de la connaissance une reco~naissance. Mais pour Hegel, 
·cette mémoire qui est intériorisation du monde correspond à l'essen-
tialisation de l'être. L'être devient apparence; il se réfléchit comme 
nous le réfléchissons. Bergson parle de la genèse commune de l'intel-
ligence et de la matérialité; Hegel avait dit de l'entendement qu'il 
n'était pas seulement notre entendement, un pouvoir subjectif de 
dissocier et de distinguer, de réfléchir les déterminations, mais qu'il 
était encore l'entendement de la nature. « Mais il est beaucoup plus 
difficile de rendre fluides les pensées déterminées et solidifiées, que 
de rendre fluide l'être-là sensible ... les déterminations sensibles ont 
pour substance l'immédiateté impuissante et abstraite ou l'être comme 
tel (1). »En d'autres termes, le changement, la négation, vont de soi 
dans l'immédiat sensible, ils ne se présentent plus de la même façon 
dans les déterminations réfléchies qui conservent leur fixité. et leur 
indépendance parce qu'elles sont soutenues par l'entendement, ou 
parce que subjectivement, le moi se pose en elles et les maintient dans 
leur identité. Cette réflexion de l'immédiat dans un univers où il y a 
(1) Phénoménologie, I, p. 30. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
des êtres divers et des rapports entre ces êtres nous conduit direc-
tement à l'implication mutuelle de la diversité et de la négation, au 
refus entêté de la pensée empirique de reconnaître cette implication, 
tandis que la pensée spéculative s'en empare en justifiant par là l'iden-
tité qu'elle établit entre la réflexion de l'être et la réflexion de la pensée. 
Il est intéressant de montrer, avant de poser le problème dans 
toute sa généralité, que Bergson, qui critique les idées de néant et 
de négation en y voyant seulement une illusion humaine, admet 
explicitement la négation non seulement dans les choses, dans la vie, 
mais dans le principe absolu lui-même qu'il met à la source de l'évo-
lution créatrice. Ce principe en effet s'invertit quand il s'interrompt. 
Il y a ainsi deux mouvements, deux ordres possibles, et deux seule-
ment parce gue l'un est l'inverse de l'autre. Seulement Bergson part 
du primat de la thèse. L'un des ordres, l'ordre créateur et vivant, est 
l'ordre positif en soi, l'autre, gui résulte de l'interruption du premier 
et gui en est l'inverse, est l'ordre négatif en soi. La seule médiation 
possible se montre alors comme un effort au sein du second pour 
retrouver le premier. Mais cet effort, cette négation de la négation 
qui est la vie même, est pour Bergson une synthèse très inférieure à 
la thèse qui, seule vraiment positive, seule affirmation immédiate, 
justifie chez lui le primat du positif sur le négatif. Il n'y en a pas moins 
du négatif chez Bergson, car l'ordre inverse de l'ordre créateur se 
définit justement par cette inversion ou cette négation. C'est Bergson 
lui-même qui le dit explicitement : « Tout ce qui apparaît comme 
positif au physicien et au géomètre deviendrait de ce nouveau 
point de vue interruption ou interversion de la positivité vraie qu'il 
faudrait définir en termes psychologiques. Certes, si l'on considère 
l'ordre admirable des mathématiques, l'accord parfait des objets 
dont elles s'occupent, la logique immanente aux nombres et aux 
figures, la certitude où nous sommes, quelles que soient la diversité 
et la complexité de nos raisonnements sur le même sujet, de retomber 
toujours sur la même conclusion, on hésitera à voir dans des pro-

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
143 
priétés d'apparence aussi positive un {)Stème d~ négations, l'absence 
plutôt que la présence d'une réalité vraie (1). » 
Bergson, s'il refuse au jugement négatif une signification onto-
logique, ne méconnaît donc pas la négation, le négatif dans le réel; 
il admet qu'un ordre, l'ordre de l'entendement, est une détermination 
qui est négation, qu'il suffit donc de supprimer, de nier le mouvement 
créateur pour trouver dans son absence même une détermination 
effectivement négative. Il va plus loin encore lorsqu'il reconnaît 
que cette détermination se présente comme positive et s'avère comme 
négative. Il commence ce renversement du positif en négatif qui est 
la transition à la pensée spéculative, car la pensée empirique ne 
connaît que la positivité; elle admet qu'il y a une diversité de choses, 
une diversité de déterminations, mais elle se refuse à découvrir la 
négation dans cette existence de la diversité. Hegel exprime cette 
façon de voir de la pensée empirique en disant : « Les choses diffé-
rentes sont les unes par rapport aux autres d'une différence indif-
férente, chacune étant identique à elle-même, l'identité étant son 
terrain et son élément (z). »<<Il en résulte que chacune ne diffère pas 
de l'autre en soi, mais que la différence qui les sépare est purement 
extérieure. » Pourtant l'expérience révèle parfois que cette différence 
extérieure se manifeste dans l'une des choses comme un manque, 
comme une absence, à la faveur de laquelle une négation de cette 
négation ou une négativité apparaît. Dans la philosophie de Bergson, 
qui est une philosophie de la vie, cette négation et cette négativité 
se manifestent aussi; l'instinct manque de l'intelligence, il pourrait 
résoudre les problèmes qu'il ne pose pas, mais l'intelligence surtout 
manque de l'instinct, ou de l'intuition, et cherche à surmonter cette 
déficience. Le désir enfin est un manque. Hegel nous montre, dans 
la Phénoménologie, le vivant en présence de l'autre dont il manque, 
(I) Évolution créatrice, chap. TIT, 'T4es denr.: ordres"· C'est nous qui soulignons. 
(2) Logique, II, p. 36. 

144 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
« c'est un autre que la conscience de soi qui est l'essence du désir ». 
Pourtant elle cherche aussi la certitude de soi dans l'anéantissement 
de cet autre, ou dans la jouissance, mais l'autre revient toujours tant 
que dure la vie, et le désir est une contradiction vécue et perma-
nente : « Cette soif qui te fit géant. » 
Les exemples que nous venons de prendre sont encore trop 
particuliers, ils importent surtout dans une philosophie de la vie ou 
de la conscience, dans laquelle une détermination est effectivement 
ressentie comme une négation, comme un vide déterminé, parce 
qu'il est le vide de quelque chose. Mais comment étendre cette 
conception de la détermination comme négation à tout ce qui s'offre 
immédiatement comme positif? La considération du négatif, puis 
de la négativité, n'est-elle pas une façon de prendre les choses à l'en-
vers au lieu de les considérer à l'endroit, c'est-à-dire comme elles 
se présentent à la pensée empirique, dans la seule positivité : « Mais 
cette intelligence passive qui emboîte machinalement le pas de l'expé-
rience, qui n'avance ni ne retarde sur le cours du réel, n'aurait aucune 
velléité de nier. Elle ne saurait recevoir une empreinte de négation, car 
encore une fois ce qui existe peut venir s'enregistrer, mais l'inexistence 
de l'inexistant ne s'enregistre pas.» Elle affirmerait encore, dit Bergson, 
en termes implicites; mais encore une fois s'il y a des termes, c'est qu'il 
n'y a pas dans la nature seulement l'être ou la durée continue, mais 
une multiplicité d'êtres, de déterminations plus ou moins distinctes. 
Le problème de cette distinction des choses, de cette diversité 
est le problème même de l':autre : « Çhaque chose est ce qu'elle est, 
et n'est pas ce qu'elle n'est pas (1). »Ainsi est énoncé en elle un aspect 
négatif qui ne saurait disparaître. « Alentour de chaque forme, il 
y a donc multiplicité d'être, infinie quantité de non-être. »Platon qui 
a cherché à résoudre ce problème dans le Sophiste de façon à rendre 
possible la prédication, le mélange harmonieux des genres et des 
(r) l'LATON, Sophiste. 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
145 
êtres, sans tomber dans la confusion inextricable, a tenté de substituer 
l'autre au contraire de l'être, il a voulu éviter, en admettant la néga-
tion, de tomber dans la contrariété et la contradiction : << Quand donc 
l'on prétendra que négation veut dire contrariété, nous ne l'admet-
trons point, et nous nous en tiendrons à ceci : quelque chose d'autre, 
voilà ce que signifie le non ou le ne pas qu'on met en préfixe aux noms 
qui suivent Ia négation ou plutôt aux choses désignées par ces noms. >> 
Non-A signifie tout ce qui n'est pas A. Platon cherche entre les êtres 
les rapports et les non-rapports qui sont susceptibles de définir un 
discours vrai. Le dialecticien est pour ces rapports ce que le musicien 
est pour les sons : « Et pour les tons aigus et graves, n'en est-il pas 
de même ? Lesquels se combinent, lesquels non, celui qui possède 
l'art de le savoir est musicien. >>'En reconnaissant l'altérité Platon 
espère découvrir la mesure éternelle qui permet aux genres différents 
de participer les uns aux autres, dans un ordre vrai; il exclut à sa 
façon la contradiction dans ces rapports mutuels. La dialectique 
hégélienne poussera au contraire cette altérité jusqu'à la contradiction. 
La négation appartient aux choses et aux déterminations distinctes, en 
tant qu'elles sont distinctes; mais cela signifie que leur positivité 
apparente s'avère urie négativité réelle. Cette négativité condensera 
en elle l'opposition, elle sera le ressort de la dialectique du réel comme 
de la dialectique logique. En parlant de la différence qui existe entre 
le moi et son objet, Hegel écrit dans la préface de la Phénoménologie : 
« L'inégalité, qui prend place dans la conscience entre le moi et la 
substance qui est son objet, est leur différence, le négatif en général. 
On peut l'envisager comme le défaut des deux, mais il est en fait leur 
âme et ce qui les meut tous les deux; c'est pour cette raison que 
quelques anciens ont conçu le vide comme moteur, concevant bien 
par là le moteur comme le négatif, mais ne concevant pas encore 
le négatif comme le soi (r). >>La signification de cette pensée négative 
(r) Phénoménologie, I, p. 3Z. 
J. HYPPOLITE 
10 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
est bien mise en lumière dans ce passage. L'altérité platonicienne 
permet une dialectique immobile, une dialectique qui n'a pas encore 
le soi pour moteur; mais la dialectique hégélienne approfondit l'alté-
rité dans l'opposition, et l'opposition dans la contradiction. C'est 
pourquoi elle n'est pas seulement la symphonie de l'être, l'être dans 
sa mesure et dans son harmonie, elle est le mouvement créateur de 
la symphonie, sa genèse absolue, la position de l'être comme soi. 
Il y a ainsi entre la dialectique platonicienne et la dialectique hégé-
lienne la même différence qu'entre la symphonie entendue et la 
création de la symphonie. L'une est l'être contemplé dans son 
accord et sa consonnance, l'autre est la progression de l'être qui se 
pose soi-même et se comprend en se posant, s'identifiant à soi dans 
sa contradiction interne. C'est ce mouvement qu'exprime la trans-
formation de la diversité en opposition, et de l'opposition en 
contradiction. 
La diversité, les choses comme distinctes les unes des autres, aussi 
positives les unes que les autres, voilà ce que constate la pensée empi-
rique. Il faut déjà réfléchir pour découvrir qu'une chose qui diffère 
d'une autre, et de toutes les autres, est par là même une chose qui 
contient de la négation. La pensée empirique connaît pourtant la 
différence aussi bien que l'identité, mais elle ne connaît pas encore 
la différence intérieure ou essentielle, pas plus que l'identité concrète. 
La différence devient donc pour elle la diversité indifférente des 
choses. C'est << la différence immédiate, où les termes distincts sont, 
chacun pour soi, ce qu'ils sont, indifférents à leur rapport à l'autre, 
rapport qui leur est extérieur par conséquent ll (1). Comme la lumière 
se disperse dans le prisme, ainsi l'être se montre brisé en multipleS 
fragments; la différence qui est la différence de l'identité s'éparpille 
en une multiplicité de termes extérieurs les uns aux autres. La diffé-
rence se réalise. La Logique connaît cet éparpillement, comme le 
(I) Encyclopédie, § II7. 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
147 
Logos de la diversité, une diversité que la nature réalise avec 
surabondance. 
Il se fit celui qui dissipe 
En conséquences son principe 
En étoiles son unité 
Cette diversité est l'unité de l'identité et de la différence; la différence 
est prise dans l'identité qui devient sa base. Chaque chose est ce 
qu'elle est, et elle est pourtant une chose déterminée. Mais la cons-
cience empirique prend cette unité comme immédiate : <<La différence 
ainsi conçue comme unité d'elle-même et de l'identité est en soi 
différence déterminée. Elle ne comporte ni transformation en un 
autre, ni rapport avec un autre qui lui serait extérieur, elle a son 
autre, l'identité, en elle-même, de même que celle-ci lorsqu'elle a 
reçu la détermination de la différence, loin de s'y perdre comme dans 
un autre, s'y conserve, est sa réflexion sur soi et son propre 
moment (r). » 
Les existants sont donc là, chacun pour soi, chacun identique à 
lui-même et différent, mais différent des autres existants. Les moments 
tombent <<non pas dans la même chose, mais dans des choses diverses; 
la contradiction qui est dans l'essence objective en général se distribue 
en deux objets. La chose est donc bien en soi et pour soi égale à 
soi-même, mais cette unité avec soi-même est troublée par d'autres 
choses. Ainsi est préservée l'unité de la chose, et l'être-autre est 
maintenu en même temps en dehors d'elle comme en dehors de la 
conscience )) (z). Tout l'effort de Hegel va porter sur la réduction 
de cette diversité indifférente à l'opposition et à la contradiction. 
On ne saurait pourtant accepter cette critique trop souvent for-
mulée contre l'hégélianisme, de négliger les nuances qualitatives pour 
(I) Logique, II, p. 33· 
(2) Phénoménologie, I, p. 103. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
s'enfoncer arbitrairement dans l'opposition : la traduction arbitraire 
de l'altérité en contradiction. << On saisit ici sur le vif la particularité 
et peut-être le vice profond de la pensée de Hegel; elle ne veut 
connaître que la différence du positif au négatif, et les différences 
de qualité, elle les méconnaît. En les comparant elle ne dira pas 
qu'elles sont simplement autres, elle se borne à les trouver contra-
dictoires parce qu'elles ne sont pas identiques (1). ll Hegel reconnaît 
parfaitement la dispersion dans l'espace et dans le temps, et sa 
logique comporte le moment de la diversité indifférente, mais seu~ 
lement comme moment. L'opposition est inévitable parce qu'il n'y 
a pas seulement une multiplicité de choses, de modes finis, ou de 
monades, mais parce que chacune est en rapport avec les autres, ou 
plutôt avec toutes les autres, de sorte que sa distinction est sa dis-
tinction de tout le reste. C'est la distinction complète d'une chose qui 
la relie à tout l'Univers, qui réduit les différences à la différence 
essentielle et intérieure, la différence d'une chose ou d'une détermi-
nation et de son autre. Cette dualité est la dualité spéculative, le double 
fondamental; c'est elle qu'on entrevoit encore vaguement dans la 
dissolution des choses finies. <<Il n'est donné dans la nature aucune 
ci10se singulière qu'il n'en soit donné une autre plus puissante et 
plus forte. Mais si une chose quelconque est donnée, une autre 
plus puissante, par laquelle la première peut être détruite, est don-
née (z). ll C'est elle qu'on aperçoit dans les oppositions empiriques, 
toujours incomplètes, parce que là nature est l'élément de l'extériorité, 
celui dans lequel l'Idée absolue a gagné sa pleine liberté, s'étant 
soustraite << au rapport de la certitude de soi-même ll (3). Il ne s'agit 
donc pas de refuser les nuances variées et les inégalités concrètes 
des existants. La science de la nature observe ces existants, les classe 
(r) ANDLER, Revue de Métaphysique, article sur Hegel, juillet-septembre 1930. 
(2) Axiome unique du livre IV de l'Éthique de SPINOZA. 
(3) Phénoménologie, II, p. JII. 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
149 
et les relie les uns aux autres, mais son observation ne peut jamais 
saisir le passage même, la médiation. L'observation transforme en 
être statique ce qui s'engendre et se fait, ce qui se comprend soi-
même. Elle étale en surface la genèse authentique qui dans la relation 
à l'autre voit surgir la relation à soi, dans la différence l'identité. La 
pensée empirique ne connaît que l'extériorité ou l'intériorité séparée. 
Elle ne peut découvrir sans se dépasser elle-même que « d'un seul 
et même point de vue l'objet est le contraire de soi-même : pour soi 
en tant qu'il est pour un autre, et pour un autre en tant qu'il est 
pour soi ll (r). 
La diversité se réduit à l'opposition dans la mesure où elle se 
réduit à la dualité, dans laquelle chaque terme se relie essentiellement 
à son autre, et la différence devient leur différence. Nous avons vu 
Bergso.n retrouver spontanément quelque chose de ce principe spé-
culatif quand il met une dualité dans la source créatrice; alors l'autre 
du principe créateur est son autre, il en est donc la négation. Mais 
la réciproque n'est pas vraie pour lui, c'est pourquoi sa philosophie 
est tantôt un monisme, tantôt un dualisme, sans conciliation pen-
sable. L'expérience nous fournit des exemples, et comme des images 
de l'opposition spéculative, du positif et du négatif, et nous savons 
bien depuis l'essai de Kant sur les grandeurs négatives que le négatif 
est tout aussi positif que le positif est négatif, mais l'opposition réelle 
est toujours imparfaite, parce qu'elle est incomplète (le père et le 
fils sont autres que père et fils, le haut et le bas sont aussi des lieux 
déterminés autrement); elle laisse de côté une partie de l'expérience. 
Mais le Logos pense cette incomplétude même, il comprend la diver-
sité comme diversité, il lui donne sa place et la voit nécessairemen 
se concentrer dans une suite d'oppositions et de contradictions, car 
(r) Phénoménologie, l, p. ros. On notera le pantragisme hegélien, qui condense 
l'éparpillement de l'existant en une dualité fondamentale. La diversité est une 
uite de la différence essentielle, mais la différence essentielle revient toujours. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
il n'y a qu'une chose en soi qui est genèse absolue de soi, position de sa 
propre identité dans la différence de soi. 
La transition de la diversité à l'opposition peut se montrer de 
deux façons. D'une part la diversité se réfléchit dans le sujet connais-
sant, qui devient la base et le terrain de l'opposition, d'autre part 
la diversité quantitative extérieure se concentre dans la différence 
intrinsèque, le discernable de Leibniz, et cette différence intrinsèque 
devient l'opposition même de la chose, sa contradiction interne. La 
diversité n'est telle que pour un sujet extérieur aux choses diverses. 
« A cause de l'indifférence des termes distincts à l'égard de leur 
différence, celle-ci se porte en dehors d'eux dans un troisième élément 
qui compare. Cette différence extérieure est comme identité des élé-
ments en rapport l'égalité, comme leur non-identité l'inégalité (r). >> 
L'identité se transpose dans l'égalité des choses diverses, la différence 
dans l'inégalité, mais la mesure tombe en dehors d'elles, c'est le soi 
connaissant qui devient cette mesure dans une réflexion aliénée à 
elle-même. 
<< Qu'une chose soit ou non égale à une autre, cela 
n'importe guère à l'une ou l'autre de ces choses, chacune d'elle ne 
se rapporte qu'à elle-même, chacune est ce qu'elle est en soi et pour 
soi; l'identité ou la non-identité, en tant qu'égalité ou inégalité, se 
dit par rapport à un troisième qui est extérieur aux deux termes 
de comparaison (z). »Laissant les choses subsister dans leur positivité 
inaltérée, la pensée prend sur elle le mouvement de la comparaison : 
« Dans cette réflexion extérieure à elle-même, l'égalité et l'inégalité 
apparaissent comme étant sans rapport l'une avec l'autre, et elle 
(la réflexion) les sépare tout en les rapportant à un seul et même 
terme à l'aide d'expédients tels que : pour autant, d'un côté ou de 
l'autre, compte tenu. Les différents auxquels on rapporte l'égalité et 
l'inégalité sont donc égaux par un côté, inégaux par l'autre et, pour 
(x) Encyclopédie, § II7. 
(2) Logique, p. 35· 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
rp 
autant qu'ils sont inégaux, ils ne sont pas égaux. L'égalité ne se 
rapporte qu'à elle-même et l'inégalité n'est, elle aussi, qu'inéga-
lité ( r ). n Mais dans ce cas, la différence extérieure .se supprime elle-
même, car l'égalité n'est telle que par rapport à l'inégalité et inver-
sement. Le point de vue de l'égalité ne rencontre jamais le point de 
vue de l'inégalité, et chacun de ces points de vue ne signifie plus rien 
par lui seul. C'est en tant qu'inégales que les choses peuvent être 
égales, en tant qu'égales qu'elles peuvent être inégales. La pensée se 
tend et se détend dans la similitude et la dissemblance; elle supporte sa 
propre opposition. C'est pourquoi la contradiction qu'on refuse aux 
choses se replie dans la seule activité subjective qui les compare. 
« L'unité de l'égalité et de l'inégalité se trouve ainsi éliminée de la 
chose, et on établit comme étant une réflexion extérieure à la chose 
sa propre réflexion et celle de l'égalité et de l'inégalité en soi. C'est 
cette réflexion extérieure qui ainsi dans une seule et même activité 
distingue les deux aspects de l'égalité et de l'inégalité, qui ainsi les 
contient dans la même activité, laisse donc apparaître l'un dans 
l'autre, se réfléchir l'un dans l'autre. Le soin qu'on a l'habitude de 
prendre des choses en veillant seulement à ce qu'elles ne se contre-
disent pas, fait oublier qu'ici, 'comme ailleurs, la contradiction ne 
se trouve pas pour cela résolue, mais reculée ailleurs dans la réflexion 
subjective ou extérieure, et qu'en fait, c'est celle-ci qui contient 
en tant que supprimés et rapportés l'un à l'autre dans une seule 
unité les deux moments qui, du fait de cet éloignement et de cette 
transposition, sont énoncés comme seulement posés (z). »Cependant, 
cette réflexion extérieure ne se réfléchit pas elle-même; elle est au delà 
des choses comparées, elle est subjective. La pensée empirique ne 
sort pas du contenu diversifié; elle ne le pose pas, bien qu'elle le 
nomme positif. Les rapports qu'elle établit dans ses comparaisons 
(r) Logique, p. 36. 
(2) 1 bid., II, p. 40. 

IJ2 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
sont tautologiques ou hétérologiques. Quand elle s'élève à l'expli-
cation des choses, et pressent sa propre contradiction, ou bien elle la 
réduit par des artifices de langage (en parlant sur les choses elle ne 
parle que de soi, et donc se répète sans avancer) ou bien elle dissout 
ces rapports et s'achève dans le scepticisme. La contradiction mise 
en évidence dans ce dernier cas reste une contradiction formelle 
A subjective. Dans le chapitre de la Phénoménologie sur l'enten-
dement Hegel a insisté sur ce formalisme de l'explication, ce jeu de 
la pensée avec elle-même qui finit par perdre tout sérieux (le néant de 
la subjectivité). La contradiction cesse d'être formelle et subjective 
quand elle est la contradiction des choses mêmes, le contenu alors n'est 
plus .reçu comme une donnée étrangère, il est posé. Le soi de la 
réflexion et le soi du contenu s'identifient. La pensée n'est plus un 
jeu sur ou autour du contenu, que guette toujours le scepticisme, elle 
est la pensée même de la Chose. L'explication coïncide avec la réalité 
même, elle en est le développement. Mais pour cela la pensée doit 
dépasser l'empirisme, autant que le formalisme qui en est le com-
plément, elle doit appréhender le contenu comme un moment de 
la forme, et la forme comme la forme universelle du contenu, c'est 
dire qu'elle doit apercevoir dans les choses cette activité de compa-
raison qui n'était que réflexion extérieure. Cette activité subjective, 
qui dans un seul acte réfléchissait l'égalité dans l'inégalité, doit être 
comprise comme l'activité même du réel. Alors la réflexion cesse 
d'être subjective, elle devient la réflexion du contenu. La réflexion 
extérieure doit apercevoir sa contradiction dans le contenu lui-même. 
Elle y parvient en envisageant· la transition de la diversité à 
l'opposition, non plus seulement subjectivement, mais objective-
ment. Subjectivement la réflexion de l'égalité dans l'inégalité, et 
réciproquement, est l'opposition de soi à soi, mais cette opposition 
est aussi immédiatement l'opposition dans la chose, car celle-ci est 
égale dans son inégalité, inégale dans son égalité. Les choses se 
réflécl.issent les unes dans les autres, et cette réflexion est leur oppo-

NÉGATIONS. EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
153 
sition. cc L'égalité n'est qu'une identité de termes qui ne sont pas 
les mêmes, qui ne sont pas identiques, et l'inégalité est le rapport de 
termes inégaux. Ces deux termes ne se séparent pas en côtés ou points 
de vue divers, indifférents l'un à l'autre, mais l'un apparaît dans l'autre. 
La diversité est donc la différence de la réflexion ou la différence en 
soi-même, une différence déterminée (1). 
>> La réflexion subjective 
et la réflexion objective se confondent alors, car la différence est 
devenue la différence interne ou la différence de l'essence. Elle apparaît 
comme l'opposition du positif et du négatif. 
Chaque chose diffère de toutes les autres, mais cette différence 
n'est pas seulement une différence quantitative, une différence exté-
rieure. cc La philosophie ne considère pas la détermination inessen-
tielle, mais la détermination en tant qu'elle est essentielle, ce n'est 
pas l'abstrait, ou ce qui est privé de réalité effective, qui est son élément 
ou son contenu, mais c'est l'effectivement réel, ce qui se pose soi-
même, ce qui vit en soi-même, l'être-là qui est dans son concept (z). >> 
La différence inessentielle est la différence seulement quantitative, la 
surface de l'être, celle qui ne permet pas de distinguer la chose par 
son caractère absolu, par ce qui la fait être ce qu'elle est. Une chose 
est pour soi, réfléchie en soi, en tant qu'elle est discernable de toutes 
les autres, c'est ce principe que Leibniz a mis en évidence, comme 
principe des indiscernables. Mais un tel caractère absolu n'est plus 
le résultat d'une comparaison extérieure, il appartient nécessairement 
à la chose, il constitue son être. Leibniz a bien insisté sur la nécessité 
de dépasser l'extériorité de la chose pour atteindre son unicité. 
<c Que toutes les choses diffèrent les unes des autres, c'est là une 
proposition superflue, car la pluralité des choses implique nécessai-
rement leur multiplicité et leur diversité indéterminée. Mais la pro-
position : il n'y a pas deux choses qui soient parfaitement égales, 
(r) Encyclopédie, 
~ rrH. 
(2) Phénoménologie, I, p. 40. 

I 54 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
exprime plus que cela, et notamment la diversité définie (r). » Si 
l'identité convient aux choses, l'inégalité ou la différence intrinsèque 
leur convient aussi puisqu'elles doivent se distinguer ou différer en 
elles-mêmes de toutes les autres. C'est cette différence en elles-mêmes 
qui est la différence de l'essence, car elle est la différence posée dans 
l'identité de la chose; elle est ce qui la met en opposition à tout le reste. 
cc On se trouve ainsi en présence de la détermination en vertu de 
laquelle les deux moments, l'égalité et l'inégalité, sont divers dans 
une seule et même chose, ou que la différence qui tombe en dehors 
est une seule et même relation. Cette différence est alors devenue 
opposition (z). 
>> Sans doute Leibniz, qui a énoncé le principe des 
indiscernables, ne s'est-il pas élevé jusqu'à cette conséquence. Tout 
en posant des monades dont la spontanéité est la forme absolue, il 
les a bornées en soi, bornées du dehors dans une harmonie préétablie. 
Mais cette représentation est inadéquate à la position de soi qu'il 
avait accordée à ses monades. Le principe qui attribue une différence 
intrinsèque et qualitative, une détermination précise à chaque chose, 
est aussi celui qui dissout la chose dans la médiation universelle, la 
résout dans le fondement. Il l'oppose par là à tout le reste. cc C'est 
justement par le moyen de son caractère absolu et de son opposition 
que la chose se relie aux autres, et est essentiellement seulement ce 
processus de relation, mais la relation est la négation de son indé-
pendance, et la chose s'effondre plutôt par le moyen de sa propriété 
essentielle (3). >> Chaque chose distincte s'oppose donc et s'oppose 
à tout le reste en tant qu'elle est effectivement distincte. L'opposition 
est le résultat dans les choses de cette distinction absolue, comme 
elle l'était dans la réflexion subjective de l'unité de l'égalité et de 
l'inégalité du soi mesurant. C'est le soi universel qui, dans sa déter-
(I) Logique, II, p. 38. 
\~) Ibid. 
(3) Phénoménologie, I, p. 104. 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
15 5 
mination, s'oppose à lui-même, est lui-même et son autre, l'universel 
et le particulier. Si Leibniz n'avait pas limité du dehors la réflexion 
des monades, aliéné la position absolue de soi dans un Dieu extérieur 
aux monades elles-mêmes, il aurait vu ce principe de distinction 
s'actualiser dans l'opposition, et l'opposition poser son propre 
fondement. « Dans l'opposition la réflexion déterminée, la différence, 
s'est accomplie. L'opposition est l'unité de l'identité et de la diversité. 
Ses moments sont divers dans une identité. Ainsi ils sont opposés (1).» 
Mais l'opposition qui pose l'un en face de l'autre, un terme et son 
autre, qui disjoint le moment de l'égalité de celui de l'inégalité, 
chacun posé par l'autre, le positif et le négatif, doit faire apparaître 
la solidarité complète de ces termes qui conservent une apparence 
d'indépendance : << La différence en soi est la différence essentielle, 
le positif et le négatif, en sorte que le positif est le rapport identique 
à soi en ce sens qu'il n'est pas le négatif, et que le négatif est le 
différent pour soi, en n'étant pas le positif. Chacun étant ainsi pour 
soi n'étant pas l'autre, chacun d'eux apparaît dans l'autre et n'est 
qu'en tant que l'autre est. La différence de l'essence est donc l'oppo-
sition d'après laquelle le différent n'a pas en face de lui un autre d'une 
façon générale, mais son autre même, c'est-à-dire que chacun n'a 
sa propre détermination que par rapport à l'autre, et n'est réfléchi 
en soi qu'en tant qu'il se réfléchit dans l'autre, et pour l'autre il en 
est de même, chacun est ainsi son autre de l'autre (z). n C'e&t main-
tenant que la pensée empirique qui ne voyait que des existants positifs 
se renverse complètement. Chaque chose s'oppose à toutes les autres, 
mais cette opposition se concrétise dans celle de l'un et de l'autre; 
l'un, le positif, n'est ce qu'il est que parce qu'il exclut son autre, le 
négatif, et pourtant ne subsiste que par lui; l'autre, le négatif, 
exclut le positif, et ne subsiste également que par lui. Mais le positif 
(r) Logique, II, p. 40. 
(2) Encyclopédie, § rr9. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
apparaît comme la réflexion de l'opposition dans l'égalité, tandis 
que le négatif apparaît comme sa réflexion dans l'inégalité. Chaque 
terme se montre en lui-mêrrie le contraire de soi. Le positif est négatif 
en soi, (( il est la contradiction en soi », le négatif est positif, tout 
autant que le positif, mais en lui se réfléchit l'opposition comme 
opposition. (( Le négatif représente donc toute l'opposition qui en 
tant qu'opposition repose sur elle-même, il est la différence absolue 
sans aucun rapport avec autre chose; en tant qu'opposition, il est 
exclusif de l'identité, et par conséquent de lui-même, car en tant qu< 
rapport à soi, il se définit comme étant cette identité même qu'il 
exclut (1). » 
Le positif ne se connaît donc comme opposition que dans le 
négatif; c'est du négatif qu'il faut partir pour comprendre le positif. 
Toute détermination est négation, et c'est comme négation, à l'envers 
de la pensée empirique, qu'il faut la saisir, mais la négation est ici 
ra différence posée de soi à soi; elle est la contradiction de l'existant 
déterminé qui n'est pas identique à soi, mais diffère de soi. C'est 
cette différence de soi à soi qui est le moteur caché de toutes les 
oppositions réelles, celles qui sont capables de préfigurer plus ou 
moins l'opposition ontologique. Les relations extérieures d'une 
chose à son autre sont aussi bien des relations de soi à soi, de soi à sa 
propre aliénation (ainsi l'esclave diffère du maître et se pose comme 
maître), mais il n'y a pas d'intériorité séparée. C'est dans sa relation 
à l'extérieur que le soi se pose, dans le pour-autrui seul. qu'il est 
pour soi. La dialectique du réel développe donc la diversité en 
opposition, l'opposition en contradiction, puisque chacun . des 
termes, le positif ou le négatif, est le contraire de soi; et la contra-
diction se résout dans le fondement. Les choses déterminées s'ef-
fondrent en posant leur fondement. L'Absolu est parce que le fini 
déterminé n'est pas, mais ce ((n'est pas »est essentiel, c'est seulement 
(r) Logique, II, p. 44· 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
157 
à travers cette négation que l'Absolu se pose. La contradiction est 
déjà dans la représentation empirique qui n'en prend pas conscience 
comme telle, 
<< la représentation a donc toujours pour contenu la 
contradiction sans en avoir conscience, elle reste à l'état de réflexion 
extérieure qui passe de l'égalité à l'inégalité ou du rapport négatif 
à la réflexion sur soi des différents. Elle oppose extérieurement 
l'une à l'autre ces deux déterminations, et n'a en vue que celles-ci, 
et non leur transformation qui constitue l'essentiel et contient la 
contradiction. La raison pensante aiguise pour ainsi dire la différence 
émoussée du divers, la simple variété telle qu'elle est conçue par la 
représentation, en en faisant une différence essentielle, une opposition. 
C'est seulement lorsqu'il est poussé à la pointe de la contradiction 
que le varié et le multiforme s'éveillent et s'animent, et que les choses 
faisant partie de cette variété reçoivent la négativité, qui est la 
pulsation immanente du mouvement spontané et vivant ... En pous-
sant un peu plus loin la différence entre les réalités, on voit la diversité 
devenir opposition, et par conséquent contradiction, de sorte que 
l'ensemble de toutes les réalités devient à son tour contradiction 
absolue en soi (l'Absolu se contredit). L'horreur que la représen-
tation, mais non la pensée spéculative, éprouve du vide, c'est-à-dire 
de la contradiction, rejette cette conséquence, car elle ne va pas au delà 
de la conception étroite de la résolution de la contradiction par son 
évanouissement dans le néant, sans que soit reconnu son côté positif, 
celui par lequel elle se présente comme activité absolue, et fondement 
ou raison absolue» (1). C'est par cette contradiction de soi à soi que la 
pensée ontologique se développe; elle saisit les déterminations de l'Ab-
solu, ou les catégories, comme des moments négatifs, comme des diffé-
rences de l'Absolu, mais l'Absolu n'est lui-même que dans cette négati-
vité ou dans la négation de la négation. Il se pose lui-même, etc' est cette 
position de soi dans l'opposition, qui constitue la Médiation infinie. 
(r) T.og,:que, II, p. 6r. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
Nous avons vu ainsi comment la négation, le négatif en général, 
était pour la pensée spéculative le caractère des déterminations. Mais 
qu'en est-il de la négation du jugement, qu'est-ce que le jugement 
négatif pour la pensée empirique et pour la pensée spéculative ? 
Comment cette différence, qui est la négation même, se traduit-elle 
dans le jugement ? La pensée empirique ne veut connaître que la 
positivité des choses; elle ne les saisit pas dans leurs déterminations 
comme des différences de l'identité. Il est donc évident que la pensée 
empirique ne reconnaît comme expression de la vérité que le jugement 
affirmatif. Ce jugement seul peut recevoir le contenu empirique. Il 
dit d'une chose ce qui la constitue, en manifeste les prédicats. Mais 
le jugement négatif pour la pensée empirique ne dit rien, il ne pose 
aucun contenu déterminé. Si on analyse de ce point de vue la négation, 
comme l'a fait par exemple Bergson au IVe Chapitre de l'Évolution 
créatrice, on retrouvera l'attitude de la pensée empirique ou de la 
pensée dogmatique qui écarte la réflexion de l'être pour la refouler 
dans la subjectivité: <<On ne voit pas, dit Bergson, que si l'affirmation 
est un acte de l'intelligence pure, il entre dans la négation un élément 
extra-intellectuel, et que c'est précisément à l'intrusion d'un élément 
étranger que la négation doit son caractère spécifique. » Déjà Kant 
avait noté : « Au point de vue du contenu de notre connaissance en 
général... les propositions négatives ont pour fonction propre sim-
plement d'empêcher l'erreur. La négation est une attitude de l'esprit 
vis-à-vis d'une affirmation éventuelle... elle est jugement sur un 
jugement possible. Elle n'est pas directement jugement sur le réel. » 
Une pareille perspective sur la négation se réfère au postulat empi-
rique que le réel est donné, qu'il est contenu extérieur; et pourtant 
le réel est pour Bergson, comme pour Hegel, création. Comment 
la création serait-elle possible si la négation n'était pas inhérente à 
tout le processus, si comme matière encore déficiente elle ne résistait 
pas à l'élan créateur, dont elle serait à la fois la détermination et 
l'insuffisance. Mais Bergson n'a pas pensé la création comme sens, il 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
159 
n'a donc pas tenté comme Hegel une logique qui soit le mouvement 
générateur de l'être; cette logique l'aurait conduit à retrouver le 
poids et le sérieux de la négation, au lieu d'y voir une critique 
humaine, liée à des conditions humaines, qui dégénère trop souvent 
en une dialectique vaine, en une sophistiquerie que Hegel a dénoncée 
bien des fois. 
La pensée empirique n~ peut pas donner une signification positive 
à la négation du jugement, parce que son postulat lui refuse le droit 
de donner une signification négative au jugement affirmatif. Le réel 
étant toujours positif, le jugement négatif ne peut rien dire sur ce 
réel; il est donc réflexion subjective. Dire que la table n'est pas 
blanche, ce n'est pas dire ce qu'elle est, mais mettre seulement en 
. garde contre ce qu'on pourrait croire qu'elle est, ou regretter ce 
qu'elle a pu être ou pourrait être. Le jugement négatif implique 
un décalage par rapport au réel, une évasion vers le possible ou 
l'hypothétique. Avec lui commence la pédagogie, la discussion 
utile dans le milieu social humain, mais qui dégénère très vite en 
bavardage errant et inconsistant, qui ne sait plus lui-même où il 
en est, qui s'est coupé de la chose même. L'attitude empirique com-
mande cette critique du jugement négatif. Pour donner un autre 
sens au jugement négatif, il faudrait déjà penser la négation dans 
l'être. 
<< La négation, dit Bergson, n'est jamais que la moitié d'un 
acte intellectuel, dont on laisse l'autre moitié indéterminée. Cette 
table n'est pas blanche, j'entends par là que vous devez substituer 
à votre jugement, la table est blanche, un autre jugement, et l'aver-
tissement porte sur la nécessité d'une substitution. » l\iais cette 
substitution n'est pas contenue dans le jugement négatif qui renvoie 
seulement à de nouvelles expériences. Dire que cette forme n'est 
pas conique, c'est laisser ouvert l'indéfini des formes., il faudrait 
pour que la négation ait un sens, que le non-A de A fut exactement 
son autre; ce qui impliquerait que A serait lui-même la négation de 
cet autre, son contraire. Mais alors la position de A serait déjà 

r6o 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
une négation, elle contiendrait et exclurait à la fois son autre. Nous 
en revenons à notre analyse antérieure de la négation dans l'être. 
L'empirique ne présente pas cette opposition à l'état pur comme 
la pensée spéculative; c'est pourquoi la pensée de l'empirique 
méconnaît la portée de la négation. <c C'est donc en vain qu'on attri-
buerait à la négation un pouvoir de créer des idées stti generis, symé-
triques de celles que crée l'affirmation et dirigées en sens contraire. 
Aucune idée ne sortira d'elle, car elle n'a pas d'autre contenu que 
celui du jugement affirmatif qu'elle nie. >>Bergson peut donc conclure: 
cc Rendez à la connaissance son caractère exclusivement scientifique 
ou philosophique, supposez en d'autres termes que la réalité vienne 
s'inscrire d'elle-même sur un esprit qui ne se soucie que des choses 
et ne s'intéresse pas aux personnes, on affirmera que telle ou telle 
chose est, on n'affirmera jamais qu'une chose n'est pas. » Pourquoi 
cependant cette obstination à mettre sur le même plan le jugement 
affirmatif, forme de la vérité, et le jugement négatif, qui dénonce 
simplement l'erreur possible? Bergson nous en donne la raison 
avec tant de profondeur que cette raison se retourne contre lui, en 
manifestant le caractère particulier du jugement empirique, son ambi-
guïté, et sans doute la négation qui se dissimule en lui. <<D'où vient 
donc qu'on s'obstine à mettre l'affirmation et la négation sur là 
même ligne, et à les doter d'une égale objectivité? D'où vient qu'on a 
tant de· peine à reconnaître ce que la négation a de subjectif, d'arti-
ficiellement tronqué, de relatif à l'esprit humain, et surtout à la vie 
sociale? La raison en est sans doute que négation et affirmation 
s'expriment l'une et l'autre par des propositions, et que toute propo-
sition étant faite de mots qui symbolisent des concepts est chose 
relative à la vie sociale et à l'intelligence humaine. Que je dise : le 
sol est humide, ou, le sol n'est pas humide, dans les deux cas les termes 
sol et humide. sont des concepts plus ou moins artificiellement créés 
par l'esprit de l'homme, c'est-à-dire extraits par sa libre initiative de 
la continuité de l'expérience. » Mais il y a bien aussi chez Bergson 

NÉGATIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
161 
des distinctions qui ne sont pas artificielles. Tout jugement suppose 
que la continuité de l'expérience n'est pas sans permettre ces distinc-
tions. Le jugement empirique affirmatif est donc hétérologique, 
synthétique dans le langage de Kant, il dit A est B; pour lui, la tauto-
logie est formalisme vide, l'expérience apprend quelque chose, le 
contenu s'enrichit, il permet d'aller de A à B sans se répéter et sans se 
contredire; mais le lien de A à B peut être en effet artificiel, humain, 
contingent; dès lors l'erreur existe, le jugement empirique négatif 
surgit, et s'oppose au jugement positif : « A n'est pas B. » Cette 
opposition oblige la pensée empirique à revenir à l'expérience car 
il serait contradictoire de dire que A est à la fois B et ne l'est pas; 
cette contradiction est le signe de l'erreur, du faux absolu. C'est par 
elle que Leibniz définit le faux et le vrai, passant par le détour du 
faux pour définir le Vrai. Il ne dit pas Verum index sui et fa/si, mais le 
vrai est l'opposé ou le contradictoire du faux. « Nos raisonnements 
sont fondés sur deux grands principes, celui de la contradiction en 
vertu duquel nous jugeons faux ce qui en enveloppe, et vrai ce qui 
est opposé ou contradictoire au faux (1). 
>> La contradiction se 
détruit donc elle-même, et nous ramène au jugement empirique 
affirmatif, au jugement hétérologique; mais ce jugement n'est-il 
pas lui-même contradictoire ? Dire : « A est B », ou c'est ne rien dire 
du point de vue de l'être, qui serait identique à lui-même, et tel que 
ses prédicats seraient enveloppés en lui, ou c'est dire que A est non-A, 
qu'il est autre que lui-même, qu'il diffère de lui. Le jugement synthé-
tique d'expérience se décompose en un jugement analytique qui 
n'apprend riel?- et en un jugement qui se contredit lui-même. Mais la 
pensée empirique fuit ce dilemme. 
Dès lors, le jugement négatif empirique prend sa signification 
spéculative; il nie la prédication synthétique, il renvoie à la réflexion 
tautologique des termes. A n'est pas B, cela signifie A est A et B 
(x} Monadologie, § 31. 
J. HYPPOLlTH 
11 

162 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
est B; c'est la tautologie abstraite qui réapparaît dans la réflexion, 
mais cette tautologie s'oppose à l'hétérologie de l'expérience. Dans 
l'analyse que Hegel donne du jugement affirmatif, il montre la 
contradiction de cette forme en elle-même. Elle dit que le singulier 
est universel. Ce corps est lourd, cela signifie que ce corps singulier 
possède non seulement une propriété commune avec tous les corps 
dans un champ de gravitation, mais qu'il est déterminé par les condi-
tions universelles de la nature, les lois a priori qui rendent possible 
un champ de gravitation. Or ce corps est ce corps en tant qu'il est 
pour soi un existant singulier. Le jugement affirmatif devient donc 
le jugement négatif: Le singulier n'est pas l'universel; mais ce jugement 
signifie les deux tautologies : le singulier est le singulier, l'universel est 
l'universel. Seulement comme il s'agit ici de moments spéculatifs, de 
moments du concept, ces tautologies sont l'identité pleine et concrète, 
chacun est soi-même. Le singulier n'est lui-même qu'en étant le 
non-singulier, c'est-à-dire l'universel, l'universel qu'en étant le non-
universel, c'est-à-dire le singulier. Chacun est lui-même et son autre, 
chacun devient son autre, ainsi est reconstitué le jugement affirmatif: 
le singulier est l'universel, mais parce que chaque terme, en se réflé-
chissant en lui-même, se dépasse dans sa négation de soi; l'hétérologie 
de l'expérience est devenue tautologie en se transformant en unité 
des opposés, en saisissant la différence comme différence de soi-
même; son progrès est bien synthétique comme le progrès de la 
pensée empirique, mais il est en même temps analytique, il est l'unité 
du soi dans l'autre, la tautologie qui n'est plus l'identité formelle. 
La pensée empirique, par le jugement négatif, se nie seulement elle-
même, elle nie l'objectivité de ses liaisons, elle conduit à la subjec-
tivité empirique de l'expérience, telle que l'a exposée Hume. Il y a 
des liaisons, mais elles sont sans signification, subjectives, contin-
gentes, et toujours susceptibles d'être niées, mais cette négation de 
la pensée empirique, se réfléchit seulement dans la tautologie vide : 
A est A, B est B. Cette pensée qui reçoit le contenu ne peut l'engen-

N.bGATIONS EMPIRIQUE ET SP.bCULATIVE 
163 
drer, ne peut penser la médiation, qui est genèse de l'être comme soi. 
Elle observe, elle ne comprend pas le passage; elle indique seulement 
·dans cette oscillation entre le jugement affirmatif et le jugement 
négatif ce qui est exigé de la pensée spéculative, la conciliation du 
lien empirique, riche de contenu, mais sans réflexion (jugement 
affirmatif) et de la tautologie qui est bien réflexion, mais réflexion 
sans contenu (jugement négatif). Le jugement spéculatif se présente 
de telle façon « que la nature du jugement ou de la proposition en 
général (nature qui implique en soi la différence du sujet et du pré-
dicat) se trouve détruite par la proposition spéculative; ainsi la 
proposition identique que devient la première proposition contient 
le contre-coup et la répudiation de cette relation du sujet et du pré-
dicat. Le conflit de la forme d'une proposition en général et de 
l'unité du concept qui détruit cette forme est analogue à ce qui a 
lieu dans le rythme entre le mètre et l'accent. Le rythme résulte du 
balancement entre les deux et de leur unification. De même aussi, 
dans la proposition philosophique, l'identité du sujet et du prédicat 
ne doit pas anéantir leur différence qu'exprime la forme de la propo-
sition, mais leur identité doit jaillir comme une harmonie. La forme 
de la proposition est la manifestation du sens déterminé, ou est 
l'accent qui en distingue le contenu, mais le fait que le prédicat 
exprime la substance, et que le sujet lui-même tombe dans l'universel, 
c'est là l'unité dans laquelle cet accent expire » ( 1 ). L'Absolu est 
sujet, identique à soi-même ou concept, mais il est le soi de l'être qui 
se pose dans ses déterminations et s'identifie à soi dans sa négation. 
Le Logos est nature. C'est cette structure de la proposition spéculative, 
et ses rapports avec la proposition empirique qu'il nous faudra 
maintenant considérer pour découvrir les catégories comme des 
moments de l'Absolu, de cette genèse absolue qui est l'Absolu 
lui-même. 
(r) Phénoménologie, I, p. 54· 


TROISIÈME PARTIE 
LES CATÉGORIES DE L'ABSOLU 


CHAPITRE PREMIER 
PROPOSITION EMPIRIQUE 
ET PROPOSITION SPÉCULATIVE 
La distinction que fait Kant entre penser et connaitre ne saurait 
être maintenue par Hegel. Il n'y a pas de pensée vide; toute pensée 
de soi est en même temps une pensée de l'être, de même que toute 
pensée de l'être est une pensée de soi. La pensée, le voudrait-elle, 
ne peut échapper à l'être. La pensée du néant est aussi une pensée 
de l'être, elle retrouve l'être dans le néant, comme elle se retrouve 
elle-même dans tout être qu'elle pense. Elle n'a donc pas besoin 
d'un apport étranger qui comme contenu s'ajouterait à la forme. 
Cette distinction vaut seulement quand on en reste au plan du phéno-
mène, c'est-à-dire de l'apparition de l'être, de sa division pour la 
conscience. La conscience, comme telle, exprime cette division qui 
est ontologique, elle correspond à la scission, s'il est vrai que « se 
diviser et apparaitre sont identiques n. 
Kant n'a pas su dépasser ce moment de la conscience comme 
telle. Sa philosophie est une Phénoménologie. Il n'a pu surmonter 
la division en intuition et concept, particulier et universel. Dans sa 
correspondance avec Beek, la possibilité de commencer la critique 
par la déduction transcendentale, et non par l'esthétique, est le thème 
de la discus~ion. Mais il ne s'agit pas seulement d'une question de 
méthode. C'est cette opposition de l'intuition sensible et du concept 
qui est centrale dans la philosophie critique. La philosophie kantienne 

168 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
est essentiellement une philosophie du jugement. « Penser, c'est 
juger)), mais le jugement n'est pas une liaison plus ou moins arbitraire 
de représentations, il présente au contraire la division primordiale de 
ce qui est originairement un. C'est au niveau du jugement (Urteil) 
que se distinguent l'intuition singulière et la détermination concep-
tuelle. Kant a cru pouvoir trouver dans la logique formelle d'Aristote 
la forme vide qui énonce la structure de cette opération de juger. 
En faisant abstraction de tout contenu dans le jugement, il reste la 
quantité, la qualité, la relation, la modalité des jugements. Mais 
cette table n'est pas encore la table des catégories, elle ne livre que 
le fil conducteur qui permet de les découvrir, car la catégorie énonce 
non l'unité analytique, mais l'unité synthétique d'un divers, elle est 
déjà connaissance par son orientation objective. 
Dans sa Logique, gui est le discours de l'être, Hegel renverse 
cette perspective kantienne. Les formes du jugement, comme du 
concept et du raisonnement, ne sont pas des formes vides. La pensée 
est toujours intuitive en même temps que discursive. Ces formes 
sont donc signifiantes par elles-mêmes; elles disent l'être autant que 
la pensée, elles disent le contenu de la forme absolue, qui, comme 
absolue, est tout contenu. C'est donc en comprenant le jugement 
comme tel, ce qui ne signifie pas les exemples du jugement -
la 
rose est rouge ou l'homme est mortel -
que la pensée se réfléchira 
elle-même comme pensée de soi aussi bien que comme pensée de 
l'être : «Puisque la pensée est l'Universel en soi et est donc un savoir 
qui a immédiatement en lui l'être, et dans l'être toute réalité, ces 
lois de la pensée sont des concepts absolus et sont d'une façon indi-
visible les essentialités de la forme et des choses (1). '' 
Quand Hegel, dans sa Logique, après avoir parlé de l'être immé-
diat et de l'essence, parle du concept et du jugement, il inverse l'ordre 
kantien qui va des formes aux catégories, puis au schématisme. C'est 
(r) Phénoménologie, 1, p. 250. 

.. 
PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
169 
dans la forme de la pensée qu'il trouvera le sens comme sens. L'uni-
versel n'est pas le milieu abstrait de la pensée au sein duquel le 
sensible se détermine conceptuellement. Il est l'unité originairement 
synthétique, l'identité originaire non encore développée, mais qui 
signifie l'identité de l'être et de la pensée. Hegel insiste sur la dis-
tinction de cette unité originaire et du moi abstrait. Dans la philo-
sophie kantienne, Hegel aperçoit cette unité originaire sous la forme 
de l'imagination << conçue non pas comme un intermédiaire qu'on 
intercale après coup entre un sujet absolu existant et un monde 
existant, mais comme l'être qui est premier et originaire, et à partir 
duquel alors le moi subjectif aussi bien que le monde objectif se 
séparent en une apparence et un produit qui sont nécessairement 
doubles. Cette imagination, en tant qu'identité originaire à double 
face qui, d'un côté devient sujet en général, mais de l'autre devient 
objet et est originairement l'un et l'autre, n'est pas autre chose que 
la raison même dont on vient de définir l'idée. Ce n'est que la raison, 
en tant qu'elle apparaît dans la sphère de la conscience empirique» (r). 
Cette apparition de la raison dans la sphère empirique, c'est préci-
sément le jugement qui énonce la division originaire. De même que 
le _concept en général, comme concept du concept, l'universel de 
la pensée et de l'être, exprime l'unité originaire, le jugement exprime 
la division ou la détermination, qui se présente sous des aspects 
divers, comme division de l'intuition (le ceci sensible) et de la déter-
mination conceptuelle, du substrat et des propriétés, de l'existant 
et de la catégorie en tant que prédicat universel. C'est pourquoi il 
faut chercher le sens de cette forme du jugement, sans préciser dès 
le départ ce que seront le sujet et le prédicat. Il faut s'abandonner au 
mouvement intrinsèque de la pensée. Le jugement est la position 
des moments du concept. Il faut faire une histoire dialectique, non 
une histoire empirique du jugement. Dans sa Logique, Hegel traite du 
(r) HEGEL, Erste Druckschriften (éd. !,asson) : Glauben und Wissen, p. 235 et sqq. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
jugement, non en le réduisant à des formules symboliques qui 
seraient une abstraction du contenu empirique, ni en prenant en 
considération ce contenu empirique (les exemples concrets du juge-
ment). L'absence de ce contenu, de cet autre, est l'âme motrice de 
cette dialectique, car la forme contient en creux ce contenu; elle se 
meut pour dépasser et surmonter sa propre insuffisance. Mais elle 
est forme immanente à tout contenu. Son sens est le mouvement 
de la pensée en général qui est en même temps le mouvement de 
l'être. Il ne s'agit donc pas de lois formelles statiques -une logique 
réduite à une histoire naturelle, à une observation des mécanismes 
de la pensée qui efface le sens -
mais du développement autonome 
de la forme absolue de la pensée qui est toujours plus que forme, 
puisqu'elle porte en soi le contenu comme son autre, et que cette 
scission qui apparaît justement dans le jugement fait de l'identité 
abstraite aussi bien une identité concrète, l'identité de termes opposés 
-
et fait donc de cette analyse originaire aussi bien une synthèse. 
Le jugement est le lieu ambigu où la vérité apparaît, mais non 
pas encore où elle se fonde. Il est ambigu parce qu'il est aussi bien 
un jugement des choses que le jugement d'une conscience. La 
conscience empirique se dépasse elle-même en jugeant, en énonçant 
des propositions et en les affirmant. Mais son jugement prétend valoir 
à la fois comme jugement objectif, universel, et comme opération 
psychologique. La conscience qui juge dit l'être, l'essence des choses, 
mais elle sait aussi qu'elle commence à se réfléchir; et les détermi-
nations qu'elle attribue aux choses lui paraissent ambivalentes : elles 
sont des propriétés des choses et des instruments intellectuels de 
leur appréhension. Elles sont l'être lui-même et des représentations 
de l'être. Si le jugement est ambigu, en tant qu'il paraît se situer au 
cœur d'une conscience empirique dont il est l'événement intellectuel, 
il est ambigu encore à un autre titre : il énonce l'identité relative des 
moments du concept : singulier, particulier, universel. Ces deux ambi-
guïtés (subjectivité-objectivité, singulier-universel), se confondent 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
171 
dans la question critique : cc Comment des jugements synthétiques 
a priori sont-ils possibles ... ce problème n'exprime rien d'autre que 
l'idée que, dans le jugement synthétique, le sujet et le prédicat, celui-là 
le particulier, celui-ci l'universel, ·celui-là sous la forme de l'être, 
celui-ci de la pensée, ces termes hétérogènes sont en· même temps 
a priori, c'est-à-dire absolument identiques (r). » Dire des choses 
ce qu'elles sont, c'est juger; et ce qu'elles sont, même quand il 
s'agit de prédicats empiriques· èomme cc l'air est pesant », elles le 
sont pat des références à des prédicats universels, à ce qui conditionne 
toute la nature. Le jugement dit immédiatement la logicité de l'être. 
Mais il est arrivé à Kant, selon Hegel, ce que lui-même avait reproché 
à Hume. Il n;a pas vu toute l'ampleur de sa question, il en est resté 
à la signification subjective et extérieure du problème, comme si 
la réponse ne pouvait se trouver que dans l'identité relative, ambiguë, 
d'une conscience de soi et d'une expérience dont la source resterait 
toujours dans l'ombre. 
La conscience empirique est le lieu de l'apparition du jugement, 
du phénomène de la scission et de l'identité relative. La pensée et 
l'être originairement identiques se brisent. Le jugement paraît 
jugement d'une conscience. On peut dire encore, selon l'autre aspect, 
celui des déterminations, que l'universel se manifeste dans le singulier 
et le particulier. Il apparaft immédiatement en eux. Ce corps est 
pesant, le singulier s'énonce dans l'universalité conceptuelle, et 
l'universel se détermine; dans cette détermination, il se nie lui-même 
et se dépasse. Il n'est pas l'universel abstrait (au sens psychologique), 
inerte, qu'on juxtapose du dehors à un existant opaque donné on 
ne sait comment, il est le mouvement de sa propre détermination; 
l'histoire dialectique du jugement consiste à substituer cette genèse 
de sens à une observation qui fige et n'appréhende pas le passage 
lui-même. Kant trouve les formes du jugement, mais il ne s'agit pas 
(r) Ibid,, p. 237. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
de les construire artificiellement, du dehors, pour relier ce qui est 
ainsi trouvé. La nécessité de ces formes est leur dialectique interne : 
«Mais cette unité de l'universalité et de l'activité n'est pas pour cette 
conscience observante parce que cette unité est essentiellement le 
mouvement intérieur de l'organique, et peut seulement être appré-
hendée comme concept; or, l'observation cherche seulement les 
moments dans la forme de l'être et de la permanence (1). » Or, la 
découverte des catégories, des espèces de la pure catégorie, est la 
découverte de la différence au sein de l'unité originaire de la cons-
cience de soi : « Puisque dans le pur Moi, dans le pur entendement 
même, la différence prend naissance, on pose par là même qu'ici 
l'immédiateté, l'assurer et le trouver sont abandonnés, et que le 
concevoir commence. Prendre la multiplicité des catégories d'une 
façon quelconque (par exemple à partir des jugements) comme s'il 
s'agissait d'une chose trouvée, et faire passer pour bonnes les caté-
gories ainsi trouvées, cela en fait doit être regardé comme un outrage 
à la science, où l'entendement pourrait-il encore montrer une néces-
sité s'il ne peut pas la montrer en lui-même qui est la nécessité 
pure? (2). >> 
Le jugement est la différence qui apparaît et l'identité présupposée, 
il n'est pas à lui-même son propre fondement. Il dit à la fois l'unité 
et l'opposition des termes, mais il le dit immédiatement, et c'est 
cette immédiateté qui fait son ambiguïté. Il n'apparaît pas encore 
comme la médiation, il ne pose pas l'unité originaire comme se 
maintenant dans la dualité des termes. Il ne pose pas l'Absolu de la 
pensée et de l'être comme médiation, ce que seul peut faire le raison-
nement (Hegel dit le syllogisme, en souvenir d'Aristote, car le 
raisonnement dialectique, introduisant l'opposition des termes pour 
comprendre la médiation, se substitue chez lui au syllogisme aristo-
(r) Phénoménologie, I, p. 222. 
(2) Ibid., I, p. 200. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
173 
télicien dont la portée ontologique était semblable, mais qui figeait 
l'être au lieu de l'engendrer). Le jugement est donc cette demeure 
précaire de l'entendement qui oscille entre le subjectif et l'objectif, 
l'empirique et le transcendental, le jugement de perception et le 
jugement d'expérience. Il fixe des déterminations sans penser authen-
tiquement leur mouvement. La vérité hante le jugement, mais le 
jugement seul ne peut la fonder. On dirait qu'en lui l'activité sourde 
de la pensée s'apparaît comme naissant toute armée du front de 
Jupiter. Cette immédiateté du jugement apparaît dans la copule non 
développée,. à la fois comme être et comme relation de pensée (les 
deux aspects complémentaires de l'ambiguïté, subjectivité-objectivité, 
universel-particulier). Kant a pourtant répondu à sa question : 
« Comment des jugements synthétiques a priori sont-ils possibles ? 
Ils sont possibles par l'identité absolue originaire de l'hétérogène; 
à partir de cette identité comme l'inconditionné l'identité elle-même 
se brise en un sujet et un prédicat, un particulier et un universel, qui 
apparaissent comme séparés dans la forme d'un jugement. Le ration-
nel pourtant, ou encore, comme s'exprime Kant, l'élément a priori 
de ce jugement, l'identité absolue comme moyen terme, ne se présente 
pas dans le jugement, mais dans le raisonnement. Dans le jugement, 
elle est seulement la copule est, un inconscient, et le jugement est 
seulement la manifestation prépondérante de la différence. Le 
rationnel est ici pour la connaissance plongé dans l'opposition, tout 
comme pour la conscience en général l'identité est plongée dans 
l'intuition. La copule n'est pas un pensé, un connu, mais elle exprime 
précisément la non-reconnaissance explicite du rationnel. Ce qui 
apparaît au jour et se trouve dans la conscience, c'est seulement le 
produit des termes en tant que membres de l'opposition, sujet et 
prédicat, et ceux-ci n'existent que sous la forme du jugement; leur 
unité n'est pas posée comme objet de la pensée >> (1), elle n'est pas 
(x) Glaubm und Wissen, d. c. 

174 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
encore le thème du jugement. Hegel dit encore dans la Logique : 
<< Dans le jugement subjectif, on veut voir un seul et même objet 
double- d'abord dans sa réalité singulière, ensuite dans son identité 
essentielle ou dans son concept, c'est-à-dire qu'on essaye de voir 
ce singulier élevé à son universalité, ou, ce qui revient au même, 
l'universel singularisé dans sa réalité. De cette façon, le jugement est 
vérité, car il est coïncidence du concept et de la réalité; mais au départ 
le jugement n'est pas ainsi constitué, car au départ il est sans média-
tion, puisqu'en lui encore aucune réflexion, ou mouvement de 
détermination, n'est venu à la lumière (r). n Dans cette fonction de 
médiation qui apparaît entre l'universel et le réel, le jugement n'est 
pas seulement opération de la pensée, il est encore opération des 
choses mêmes qui émergent de l'universel et disparaissent en lui, 
qui le déterminent et lui permettent d'être son propre résultat. Le 
jugement est bien dans ce qu'on appelle réalité comme dans la 
conscience l'apparition de la vérité. 
Dans sa Logique, Hegel suit le progrès du jugement depuis le 
jugement qualitatif qui énonce la relation immédiate de l'universel 
et du singulier- cette rose-ci est rouge- jusqu'au jugement modal 
qui met enfin en relief la signification de la copule. Le jugement 
assertorique est la constatation pure et simple qui s'avère en tant que 
telle n'être que problématique. Ce qui est réel est possible, ce qui est 
possible est réel, telle est la contingence, mais dans le jugement 
apodictique l'existence et la nécessité se conjoignent et la conscience 
empirique se dépasse elle-même, comme l'essence et l'existence se 
confondent. La copule se manifeste dans sa fonction existentielle 
aussi bien que dans sa fonction de relation nécessaire; alors le juge-
ment est transcendé, et le raisonnement fait apparaître la médiation 
elle-même comme objet. La médiation est of?jet et l'of?jet n'est que 
médiation. Hegel en étudiant le jugement qualitatif montre déjà la 
(I) Logique, II, p. 272. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
175 
signification du jugement négatif. Si le singulier apparaît immédia-
tement comme l'universel dans la moindre appréhension sensible, 
cette relation s'avère aussitôt contradictoire par le jugement négatif 
et conduit au refus de toute prédication dans le jugement infini qui 
manifeste l'incompatibilité absolue des termes : << L'esprit est un os 
-le Logos est nature. » C'est bien le négatif qui fait émerger cette 
opposition et transforme le jugement immédiat en jugement de 
réflexion, puis de nécessité, ces deux moments constituant l'anti-
thèse dans la dialectique du jugement. Le jugement de réflexion est 
le jugement selon la quantité, le singulier, le particulier et l'universel. 
Il relie par un rapport qui est mesure, mais déjà le jugement particulier 
est négatif, puisqu'il exclut aussi bien qu'il pose, il énonce que 
quelques hommes sont sages, mais en exclut d'autres. Enfin, le juge-
ment de nécessité, catégorique, hypothétique, disjonctif, conduit 
à la division du genre, de l'universel, en << ou bien ... ou bien », à la 
totalité qui s'exprime intégralement dans la duplication opposante 
de l'un et de son autre. Hegel reprend à son compte la réflexion de 
Kant sur les formes du jugement, mais il met en relief leurs sens à 
la fois subjectif et objectif; c'est la forme comme sens qu'il étudie. 
Nous avons déjà noté que Hegel commence par les catégories objec-
tives pour monter vers ces formes qui en sont la vérité, le sens, 
et non l'inverse. La causalité, l'action réciproque, sont plus immé-
diates que le jugement hypothétique ou le jugement disjonctif. Mais 
ces jugements disent le sens dialectique des relations, la compré-
hension ou la concevabilité de l'être qui se conçoit elle-même. C'est 
bien l'inverse du << fil conducteur kantien n. Hegel a voulu suivre le 
progrès dialectique du jugement jusqu'à l'émergence de la médiation 
qui était seulement là immédiatement dans la copule. La vérité de 
la vérité immédiate, c'est le mouvement de la vérité ou la médiation; 
l'objet qui est là immédiatement, figé par l'observation empirique, 
n'est pas substrat, mais lui-même médiation. La même médiation qui 
apparaît dans la pensée comme raisonnement, apparaît dans l'objet 

!76 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
comme son mouvement dialectique ou son devenir. Aristote avait 
essayé. de reproduire dans le syllogisme la structure immobile de 
l'être, et avait déjà dit que le moyen terme était raison; Hegel reprend 
la tentative d'Aristote, mais la médiation s'anime, elle habite les 
termes, elle les engendre; la genèse absolue se substitue à la contem-
plation immobile. Ce qu'on nomme la substance, la vérité absolue, 
est sans doute aussi bien le repos translucide et simple que le délire 
bachique. Cette dualité même est constitutive de la dialectique; ce 
repos est pour ce mouvement l'autre, comme ce mouvement est 
l'autre de ce repos, mais ils sont identiques, et cette identité comprise 
est l'idée absolue : <<Nous voyons ici la pure conscience posée d'une 
double façon; une première fois elle est comme le va-et-vient inquiet 
qui parcourt tous ses moments, au sein desquels elle voit flotter 
devant soi l'être-autre qui se supprime dans l'acte même par lequel 
elle le saisit, une autre fois elle est plutôt comme la calme unité, cer-
taine de sa propre vérité. Pour cette unité, ce mouvement est l'autre, 
mais pour un tel mouvement, c'est cette calme unité qui est l'autre, 
et conscience et objet alternent dans ces déterminations réciproques et 
opposées. La conscience est donc à soi-même une première fois la 
recherche allant et venant, tandis que son objet est le pur en-soi, la 
pure essence; une autre fois, la conscience est à soi-même la caté-
gorie simple tandis que l'objet est le mouvement des différences (1). n 
Le jugement- qui s'énonce par des propositions- est lui-même 
ou le jugement empirique ou le jugement spéculatif. Comment la 
proposition empirique et la proposition spéculative se distinguent-
elles dans leur structure,. ce qui revient à demander comment substrat 
et médiation se rapportent-ils l'un à l'autre? La préface de la Phéno-
ménologie, les dernières pages de la Science de la Logique, l'introduction 
à la Logique de l' Enryc!opédie nous décrivent les caractères spécifiques 
de la proposition spéculative dans son contraste avec la proposition 
(r) Phénoménologie, I, p. 201. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
rn 
empirique. C'est cependant la préface de la Phénoménologie qui est 
l'exposé le plus significatif et le plus plastique. 
Qu'est-ce que le spéculatif, le savoir absolu, et comment se 
distingue-t-il du savoir empirique ? La Phénoménologie est seulement 
une introduction à ce savoir. Elle adopte le point de vue de la 
conscience qui distingue sa certitude subjective de la vérité, pour 
laquelle la vérité émane d'une source étrangère. Ce point de vue 
de la conscience est le point de vue de l'expérience. Il repose sur la 
distinction formelle du subjectif et de l'objectif. La conscience 
découvre progressivement dans l'expérience le contenu même de 
l'esprit, mais elle le découvre comme l'en-soi distinct du pour-soi. 
Tout ce que l'expérience présente, comme du dehors, à la conscience 
immédiate, la philosophie le retrouvera, mais sans cette distinction 
formelle du subjectif et de l'objectif, du pour-soi et de l'en-soi, de 
la certitude et de la vérité. La pensée spéculative ne construit pas 
l'Absolu, en s'opposant à l'expérience, elle éprouve seulement la 
logicité de l'être, elle effectue ce qu'on nommerait aujourd'hui une 
réduction. Elle lève l'hypothèque d'une source étrangère du savoir, 
d'un objet distinct de la pensée, au delà d'elle, elle lève aussi l'hypo-
thèque d'un sujet humain empirique qui connaît selon ses opinions 
particulières et son point de vue propre. Elle s'élève à une pensée 
qui est tout à la fois pensée subjective et pensée de la chose même. 
C'est cette pensée qui ne s'oppose plus à l'être, mais qui vit cet être 
comme sens, qui réduit l'être au sens universel, et dans ce sens uni-
versel voit précisément se constituer tout être comme détermination 
de pensée, illumine toute particularité dans l'universalité de ce sens, 
qui est pensée absolue, qui est mieux encore l'Absolu lui-même 
comme Logos. Le point de vue de l'expérience est le point de vue de 
l'observation qui reçoit et immobilise, le savoir absolu est genèse 
absolue : « Pour la conscience ce qui est né est seulement comme 
objet (Gegenstand), pour nous il est en même temps comme mou-
vement et comme devenir (Entstehen). )) 
J. HYPPOLTTE 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
Ce Logos est l'Absolu qui s'intuitionne lui-même et se dit en 
passant par la conscience humaine. Il n'existe comme tel que dans 
le savoir absolu qui ne s'oppose pas à l'immédiateté, car il est l'unité 
de la médiation et de l'immédiateté. Ce savoir est subjectivité, sens, 
ce qui ne signifie pas qu'il est le savoir particulier de telle individualité, 
qui s'en tient à ses opinions particulières. La pensée s'est libérée, en 
tant que telle, de cette particularité. Elle est pourtant subjectivité 
parce qu'elle est sens, compréhension, et mouvement de la compré-
hension : « Dans la pensée on trouve immédiatement la liberté parce 
que c'est là l'activité de l'universel, un rapport à soi-même abstrait, 
un être près de soi indéterminé suivant la subjectivité, et qui, selon 
le contenu, ne se trouve aussi que dans la chose et ses détermina-
tions (1). »Hegel ajoute que la philosophie est humilité ou modestie, 
puisqu'elle est l'oubli de toute particularité, la vie de l'universel 
comme tel. On ne saurait donc taxer cette philosophie d'orgueil, 
«car la pensée n'est véritable que si elle approfondit la chose et n'est 
pas dans la forme un être ou une action particulière du sujet », mais 
« elle consiste précisément en ceci que la conscience se comporte 
comme un moi abstrait délivré de toute la particularité des qualités, 
des conditions ordinaires, ne réalisant que l'universel par lequel 
il est identique avec tous les individus>> (2). S'élever à cette conscience 
de soi universelle, qui est la vie spéculative pure, l'universel qui se 
réfléchit dans toutes les déterminations de là pensée (et donc de 
l'être), c'est s'élever au savoir absolu. Mais l'empirisme n'est qu'un 
faux point de vue, quand il prétend être indépassable; il a raison 
contre une philosophie dogmatique de l'entendement qui fige les 
déterminations de la pensée et les attribue à des choses, âme, monde 
ou Dieu; il a raison quand il admet ce grand principe que << ce qui 
est vrai doit être dans la réalité, et exister pour la perception >>. 
(r) Encyclopédie, § 23. 
(2) Ibid. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
179 
La Phénoménologie montre que ce qui apparaît, ce qu'on nomme 
expérience, n'est pas étranger à la pensée; mais il n'y a pas un être 
en soi· qui apparaît ou se cache. L'Absolu s'apparaît et il est tout 
entier dans cet apparaître. L'illusion du point de vue empirique, 
c'est son point de vue, sa façon de se représenter qui présuppose 
la distinction radicale de l'être et du sens, de ce qui apparaît et de 
l'apparaître. La philosophie spéculative ne va pas en sens contraire 
de l'expérience. Elle est une autre façon de reprendre toute l'expé-
rience à la lumière du sens, de se comprendre et de comprendre 
l'illusion de l'être comme substrat. Ainsi le savoir absolu n'a rien 
de mystérieux ou d'orgueilleux. Il est une réduction de l'être ou du 
substrat (présupposé) au sens, il est une identification de l'être absolu 
au mouvement de la compréhension, c'est cette compréhension de 
soi qui est la philosophie, la vie de la vérité. La pensée (non la 
représentation qui suppose le substrat et le moi également substan-
tifié), est pensée objective. Ses pensées sont les pensées de la chose 
même : << Les pensées ainsi définies peuvent être nommées objec-
tives. La Logique se confond donc avec la métaphysique, la science 
des choses exprimées en idées qui passaient pour exprimer les essen-
tialités des choses (1). >> C'est pourquoi l'expression, pensées objec-
tives, désigne la vérité qui doit être l'objet absolu et non seulement 
la fin de la philosophie ; mais ces pensées sont déterminées, et c'est 
là leur finité (non plus seulement l'opposition certitude-vérité), ii 
faut donc les appréhender comme des moments, des nœuds de la 
forme intégrale ou du mouvement pensant. « Selon ma façon de 
voir qui sera justifiée seulement dans la présentation du système, tout 
dépend de1ce point essentiel : appréhender et exprimer le vrai, non 
comme substance, mais précisément aussi comme sujet. » Mais la 
substantialité, l'immédiat, n'est pas seulement la substantialité de 
l'être en opposition à la pensée, c'est encore la substantialité de la 
(I) Encyclopédie. 

180 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
pensée quand elle en reste à l'universel abstrait, quand elle se refuse 
à la différence. L'Absolu n'est ni la substance spinoziste au delà de 
ses expressions et de sa réflexion, ni le savoir pur de toute détermi-
. nation, la pensée immobile et indéterminée : << Il est la médiation 
entre son propre devenir-autre et soi-même. >> C'est cette médiation, 
cette réflexion, qui est l'universel concret, l'universel non opposé à 
ses déterminations, mais les pénétrant, s'exprimant par elles et les 
dépassant. La forme absolue est informe non parce qu'elle s'abstrait 
des formes particulières (c'est-à-dite de son contenu), mais parce que, 
comme Protée, elle les épouse et les dépasse. Son absoluité est dans 
cette détermination intégrale, qui est le dépassement interne de toutes 
les déterminations. «C'est seulement cette égalité se reconstituant ou 
la réflexion en soi-même dans l'être-autre qui est le vrai, et non une 
unité originaire comme telle, ou une unité immédiate comme telle. 
Le vrai est le devenir de soi-même, le cercle qui présuppose et a au 
commencement sa propre fin comme son but, et qui est effectivement 
réel seulement moyennant son actualisation développée et moyennant 
sa fin (1). n Le vrai n'est pas un Absolu originaire, immédiat, que la 
pensée retrouverait, dont elle serait distincte, il n'est que dans son 
propre devenir-autre, sa détermination, et ce qu'il est, il l'est comme 
résultat qui se présuppose au départ et se pose à ia fin. Cette vie 
d'une vérité qui devient et se justifie en progressant, c'est la vie 
spéculative. Mais elle ne saurait s'énoncer dans la proposition empi-
rique, parce que la proposition empirique suppose ces deux hypo-
thèses complémentaires : le soi empirique qui relie les déterminations 
représentées et le substrat, l'être qui serait le support inerte de ces 
représentations. Dire que l'Absolu est si!} et c'est dépasser cette concep-
tion de la connaissance qui s'exprime dans la proposition empirique. 
Celle-ci suppose une base fixe à la prédication, un être préexistant, 
et un sujet qui relie les prédicats plus ou moins arbitrairement à cette 
(r) Phénoménologie, I, p. r8. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
181 
base. C'est en analysant cette structure de la proposition empirique 
qu'on comprend pourquoi elle constitue un obstacle à la proposition 
spéculative. La proposition est déjà l'énoncé d'une médiation: «Ce qui 
est plus que de tels mots, même la seule transition à une proposition, 
contient un devenir-autre qui doit être réassimilé ou est une médiation. 
Or, c'est justement cette médiation qui inspire une horreur sacrée, 
comme si, en usant de celle-ci pour autre chose que pour dire qu'elle 
n'est rien d'absolu et qu'elle n'a certainement pas de place dans l'absolu, 
on devait renoncer à la connaissance absolue (1). »Hegel refuse aussi 
bien cette intuition mystique ou esthétique de l'Absolu, que cette 
réflexion empirique. La médiation n'est pas extérieure: <<En fait, cette 
horreur sacrée a sa source dans une ignorance de la nature de la média-
tion et de la connaissance absolue même, car la médiation n'est pas 
autre chose que l'égalité avec soi-même se mouvant ... Le Moi, ou le 
devenir en général, l'acte d'effectuer la médiation, est justement en 
vertu de sa simplicité l'immédiateté qui devient aussi bien que l'immé-
diat même ... La réflexion est donc un moment positif de l'Absolu (z). » 
La conscience empirique juge, elle attribue des prédicats à un 
sujet; mais ce terme de stfiet est l'ambiguïté même, on peut lui 
donner 3 significations qu'il importe de distinguer : 
1) Le sujet, c'est d'abord la chose dont on parle, ce sur quoi le 
jugement porte. C'est là la base du jugement, base qui s'offre déjà 
avant le jugement d'expérience, au niveau de la simple perception. 
C'est l'ûnoxdfLEVOV ou le suijectum. Cette base paraît précéder le savoir; 
la chose est là avant que nous ayons un savoir d'elle, nous sommes 
en rapport avec elle avant même de juger (et cette thèse se justifiera 
pour Hegel si la chose est l'oubli de sa propre médiation). Dans le 
chapitre de la Phénoménologie sur la perception, Hegel montre comment 
le premier savoir intuitif est déjà constitué comme un savoir de choses. 
(1) Phénoménologie. 
(z) Ibid. 

182 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
Ce cristal de sel est blanc, sapide, de forme cubique, d'un poids 
déterminé, mais il est un ceci solidifié en chose. Le mouvement du 
sujet connaissant qui l'appréhende, qui l'indique, qui le considère 
sous ses différents aspects, est distingué de cette chose posée anté-
rieurement à son appréhension concrète. « L'un, déterininé comme 
le simple, l'objet, est l'essence indifférente au fait d'être perçue ou 
non, mais le percevoir, comme le mouvement, est quelque chose 
d'inconstant qui peut être ou ne pas être, et est l'inessentiel (1). '' 
Cependant, la perception appréhende les propriétés diverses de 
cette chose, ses rapports tant avec le moi connaissant qu'avec les 
autres choses. La perception concrète nous conduit de propriétés en 
propriétés, elle découvre des similitudes et des successions cons-
tantes, mais elle ne s'élève pas à l'universel et à la nécessité véritable: 
<< L'empirisme montre bien d'innombrables perceptions pareilles, 
mais l'universalité est tout autre chose que le grand nombre. De 
même l'empirisme offre bien des perceptions de changements qui se 
suivent ou d'objets juxtaposés mais non un enchaînement nécessaire. 
Or la perception devant demeurer le fondement de ce qui doit passer 
pour le vrai, l'universalité et la nécessité apparaissent comme injus-
tifiées, comme une contingence subjective, une simple habitude dont 
le contenu peut être constitué de telle ou telle façon (z). " Hegel 
remarque d'ailleurs que le scepticisme de Hume qui se fonde sur la 
perception sensible est bien différent du scepticisme antique qui 
montrait au contraire la dissolution, l'évanescence du sensible. En 
fait la perception est déjà guidée (mais elle l'ignore) par des déter-
minations de pensées, par une structure dont cette base fixe est l'ori-
gine. Cette base n'est que le nom auquel les prédicats confèrent seuls 
un sens, mais la proposition empirique se réfère toujours à ce substrat, 
et le pose au fondement. Il est la chose, ou d'une façon plus générale, 
(I) Phénoménologie, I, p. 94· 
(2) Encyclopédie, § 39· 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
183 
ce dont on parle, et que d'ailleurs, chacun peut entendre à sa façon: 
<< Ce qui est bien connu est mal connu. » Il est la présupposition de 
toute proposition et de tout savoir empirique. 
z) Le sujet, c'est en second lieu le moi empirique, qui se réfère 
à ce substrat, la chose pensante en face de la chose étendue. Dans la 
certitude immédiate, comme dans la perception, Hegel va perpétuel-
lement de la chose dont on parle au moi qui parle, de ce qui serait 
vérité à la certitude. Le soi du sujet s'oppose au soi de l'objet, mais 
le philosophe les voit se constituer de la même façon « l'un, le mou-
vement d'indiquer, l'autre ce même mouvement, mais comme 
quelque chose de simple, le premier l'acte de percevoir, le second 
l'objet. Selon l'essence, l'objet est la même chose que ce mouve-
ment >> (1). On comprend pourquoi Hegel parle du soi de l'objet. 
L'objet est médiation, il est l'être du sens; mais la perception empi-
rique et l'entendement ne s'élèvent pas à cette identité de l'être et 
du sens, ils en restent à la présupposition de ce substrat, et de ce 
sujet empirique qui parle sur lui. L'expérience (au sens le plus 
vague du terme, au sens où je parle de mon expérience) est alors 
attribuée tantôt au substrat objectif, tantôt au substrat subjectif. 
C'est le moi empirique qui relie les prédicats à la chose, établit des 
rapports entre les divers prédicats, les compare et les distingue. 
Cette opération est la connaissance empirique elle-même, celle qui 
s'élève de l'intuition aveugle et instantanée aux déterminations 
générales. L'air est pesant, transpar~nt, composé de divers gaz. La 
connaissance empirique ayant délimité une certaine base (qui peut 
être déjà plus ou moins générale, l'air par exemple) cherche à rat-
tacher à cette base des prédicats divers. La proposition empirique 
énonce ces relations, mais elle est l'œuvre du sujet connaissant qui 
constitue concrètement son objet. Dans la Phénoménologie, Hegel 
montre comment cette connaissance s'élève des classes aux lois, 
(r) Phénoménologie, I, p. 93· 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
aux rapports, mais le substrat revient toujours. Le sujet empirique 
ne se connaît pas lui-même dans cet objet constitué; il se réfléchit 
pourtant et s'attribue alors à lui-même tout ou partie de cette expé-
rience. On peut, il est vrai, considérer les prédicats vraiment uni-
versels, qui ne sont plus des sensibilia, mais des déterminations 
effectives de la pensée. Ce sont des catégories et le sujet de la propo-
sition, la base, en est alors toute chose, ou le Tout; mais la question 
du rapport entre le sujet de la proposition (ce dont on parle) et ces 
prédicats vraiment universels se pose autrement. La proposition 
devient spéculative, sa base n'est plus une représentation plus ou 
moins artificiellement découpée. Le sujet empirique qui connaît 
est ce qu'on entend ordinairement par subjectivité; il est intimement 
mêlé à l'objet empirique, il peut difficilement d'abord se détacher 
lui-même du cours arbitraire de ses représentations. Hegel insiste 
sur la conception négative et positive que ce sujet peut avoir de sa 
connaissance. Négativement quand ce sujet peut se réfléchir hors 
du contenu, se soulever au-dessus de ses représentations, comme 
représentations de la chose, il finit par ne plus être capable que de 
bavarder sur la chose. Il sait réfuter, découvrir partout ce qui manque, 
mais il ne sait pas concevoir, transvaluer sa négation en position. 
Cette pensée dit ce que la chose n'est pas : « Elle sait réfuter le 
contenu et le réduire à néant, mais voir ce que le contenu n'est pas, 
c'est seulement là le négatif, c'est une limite suprême qui n'est pas 
capable d'aller au delà de soi pour avoir un nouveau contenu; mais 
pour avoir encore une fois un contenu, ce genre de pensée doit 
ramasser quelque chose d'autre, n'importe où, il est la réflexion 
dans le moi vide, la vanité de son savoir. Mais cette vanité n'exprime 
pas seulement que le contenu est vain, elle exprime encore qu'une 
telle façon d'examiner est vaine aussi, car elle est le négatif qui 
n'aperçoit pas le positif en soi-même (r). ll Hegel insiste sur ce 
(r) Phénoménologie, I, p. 5r. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
r85 
pouvoir seulement négatif du soi qui s'élève au-dessus de tout 
contenu déterminé. « Puisque cette réflexion ne transvalue pas sa 
propre négativité en contenu, elle n'est pas en général dans la chose, 
mais toujours l'outrepasse, et c'est pourquoi elle se figure, avec 
l'affirmation du vide, être toujours plus vaste que ne l'est une pensée 
riche de contenu ( r ). n La pure culture finit par ne plus être que 
conversation qui élève le moi au-dessus de tout, mais pour en retirer 
la satisfaction de sa propre vanité. Ce moi tt s'entend très bien à juger 
le substantiel, mais il a perdu la capacité de le saisir. Cette vanité a 
besoin de la vanité de toutes choses pour en retirer la conscience de 
soi, elle l'engendre donc elle-même, elle est l'âme qui la soutient ''· 
Le sujet empirique se comporte aussi d'une façon positive à l'égard 
du contenu : tr Dans son comportement négatif dont nous venons 
de parler, la pensée ratiocinante est elle-même le soi dans lequel 
le contenu retourne; par contre dans sa connaissance positive, le 
soi est un sujet représenté auquel le contenu se rapporte comme 
accident et prédicat. Ce sujet constitue la base à laquelle le contenu 
est attaché, base sur laquelle le mouvement va et vient (z). '' La pré-
supposition de ce substrat est le grand obstacle à la proposition 
spéculative, car ce substrat est le non-réfléchi. Quand il s'agit d'at-
tribuer des prédicats empiriques, cette présupposition est inévitable, 
mais dans la proposition spéculative, le sujet, c'est-à-dire l'Absolu, 
ne peut plus être entendu de la même façon. 
3) On peut entendre enfin par sujet le sujet de la proposition 
spéculative, cet Absolu précisément qui est le Tout. Ce sujet n'est 
ni la base de la proposition empirique, ni le moi empirique, mais le 
sujet-objet universel, ce qui ne se conçoit jamais comme un substrat 
fixe, mais comme devenir et médiation. Dans ce dernier cas, la pro-
position spéculative n'a plus la même structure que la proposition 
(r) Phénoménologie, 1, p. 52. 
(~) Ibid., 1, p. 52. 

!86 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
empirique. Si nous disons : « L'Absolu est l'être, le néant, l'es-
sence, etc. », nous formons des propositions spéculatives très diffé-
rentes des propositions empiriques comme « l'air est pesant ou 
l'homme est un vertébré ». Quand une détermination de pensée est 
attribuée à l'Absolu, c'est-à-dire quand elle est un prédicat authenti-
quement universel, le comportement du sujet connaissant ne peut 
plus être le même que dans le cas d'une proposition empirique. 
Dans la proposition empirique nous avons vu que le sujet était 
une base, supposée fixe et antérieure au savoir; c'est à elle que se 
réfère la connaissance; cette base est au fondement d'une repré-
sentation mal délimitée dans le champ de l'expérience. A elle les 
prédicats . doivent être attachés, et leur lien est synthétique. Dans 
l'induction empirique, comme dans la déduction mathématique, la 
base reste fixe, les prédicats ne lui sont conférés que par une opération 
extétieure, une opération du sujet connaissant. Ce n'est pas cette 
base qui se montre elle-même dans la preuve, mais la preuve lui reste 
étrangère; tout le processus est un processus de la connaissance. 
Il n'en est pas de même dans la démonstration philosophique qui 
est dialectique : « La proposition doit exprimer ce qu'est le vrai, 
mais essentiellement le vrai est sujet; en tant que tel il est seulement 
le mouvement dialectique, cette marche engendrant elle-même le 
cours de son processus et retournant en soi-même. Dans toute autre 
connaissance, le rôle de la démonstration est l'expression de l'inté-
riorité. Mais quand la dialectique fut séparée de la démonstration, le 
concept de la démonstration philosophique fut en fait perdu (1). >> 
C'est pourquoi le vrai ne s'exprime pas dans une proposition, mais 
dans la médiation. C'est elle qui est le seul sujet et non un substrat. 
«La manière dogmatique de penser n'est pas autre chose que l'opinion 
selon laquelle le vrai consiste en une proposition qui est un résultat 
fixe ou encore en une proposition qui est immédiatement sue. » 
(r) Phénoménologie, l, p. 56. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
187 
Hegel montre alors comment se constitue la proposition empirique 
et le passage qui s'effectue du soi de l'objet au soi connaissant. 
« Ordinairement le sujet est d'abord posé au fondement comme le 
soi objectif et fixe; de là le mouvement nécessaire passe à la multiple 
variété des déterminations ou des prédicats; à ce moment entre en 
jeu, à la place de ce sujet, le moi qui sait lui-même, il est le lien des 
prédicats et le sujet qui les soutient (1). » La présupposition de la 
base fixe entraîne cette conséquence nécessaire que le lien des pré-
dicats au sujet, et leur lien mutuel, dépendent du sujet qui connaît. 
C'est lui qui se substitue à cette base inerte, il devient l'agent de la 
connaissance. Il continue d'affirmer qu'en droit praedièatum inest 
suijecto, mais en fait il est seul le mouvement opérant. Le sujet 
empirique (ou même dans une perspective plus profonde le sujet 
transcendental) dit de la chose ce qu'elle est, blanche, sapide, lourde, 
mais cette attribution est son œuvre. C'est pourquoi, comme nous 
l'avons dit, la réflexion de ce sujet conduit au scepticisme ou à la 
vanité. Le lien des prédicats dépend de l'imagination, c'est un lien 
sans nécessité. Quand maintenant la réflexion empirique se transforme 
en réflexion transcendentale, le substrat devient inconnaissable, il 
est inaccessible, et à sa place se présente l'unité des prédicats attribuée 
au moi transcendental. L'objet ne pouvant être donné comme tel, 
l'expérience qui doit pourtant se rapporter à lui possède seulement 
cette unité qui tient à ce que ses prédicats se rapportent à un même 
objet : « Nos connaissances, dit Kant, ne sont pas déterminées au 
hasard ou arbitrairement, mais a priori, et d'une manière certaine 
puisqu'en même temps qu'elles doivent se rapporter à un objet, elles 
doivent aussi nécessairement s'accorder entre elles relativement à 
cet objet, c'est-à-dire lf.voir cette unité qui constitue le concept d'un 
objet. Mais comme nous n'avons affaire qu'aux éléments divers de 
nos représentations, et comme cet x qui y correspond, l'objet, n'est 
(:r) Pkéno1nét10logie, I, p. 53· 

!88 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
rien pour nous, puisqu'il est nécessairement quelque chose de 
différent de toutes nos représentations, il est clair que l'unité de 
l'objet constitué ne peut être autre chose que l'unité formelle de 
la conscience dans la synthèse des éléments divers des représentations. 
Nous disons que nous connaissons l'objet quand nous avons opéré 
une unité synthétique dans les divers éléments de l'intuition. l) C'est 
toujours le soi connaissant qui substitue sa spontanéité au soi de 
l'objet. L'empirisme en reste à un lien inconsistant, la pensée critique 
s'élève à l'unité nécessaire de l'expérience, mais dans les deux cas la 
notion du substrat rend impossible l'identification du soi subjectif 
et du soi objectif qui permettrait d'appréhender l'Absolu lui-même 
comme sujet. Ce substrat constitue, dans toute représentation, la 
limite indépassable. Même la monade de Leibniz, qui est pourtant 
réflexion, renferme en elle cette borne absolue, cet en-soi qui n'est 
pour soi que dans une représentation théologique qui est une alié-
nation de la réflexion. 
Cependant la pensée spéculative doit cesser d'être le principe 
moteur et arbitraire du contenu, elle doit « enfoncer cette liberté 
dans le contenu, laisser ce contenu se mouvoir suivant sa propre 
nature, c'est-à-dire suivant le soi, en tant que soi du contenu, et 
contempler ce mouvement )) (1). La dialectique philosophique n'est 
plus une opération du philosophe; elle est en lui le mouvement de 
la chose même, sa << monstration )). Quant à lui (et ainsi il devient soi 
universel), « il doit renoncer aux incursions personnelles dans le 
rythme immanent du concept, ne pas y intervenir avec une sagesse 
arbitraire, acquise ailleurs; cette abstention est elle-même un moment 
essentiel de l'attention concentrée sur le concept n ( 1 ). 
Dire que l'Absolu est sujet, c'est dire que l'unité de la proposition 
n'est pas l'unité d'un sujet humain, ou l'unité vide d'un substrat, 
mais qu'elle est l'unité du sens qui apparaît à travers la proposition. 
(r) Phénoménologie, 1, p. sr. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
189 
cc Le besoin de représenter l'Absolu comme sujet a conduit à faire 
usage de propositions comme Dieu est l'éternel, ou l'ordre moral 
du monde, ou l'amour. Dans de telles propositions le vrai est posé 
seulement directement comme sujet, il n'est pas présenté encore 
comme le mouvement de se réfléchir en soi-même. On commence 
dans une proposition de cette espèce avec le mot Dieu. Pris pour soi, 
c'est là un son privé de sens, rien qu'un nom. C'est seulement le 
prédicat qui nous dit ce que Dieu est, qui en donne le remplissement 
et la signification. C'est seulement dans cette fin que le commen-
cement vide devient un savoir effectif. A ce point, on ne peut pas 
passer sous silence la raison pour laquelle on ne parle pas seulement 
de l'éternel, de l'ordre moral du monde, ou, comme le faisaient les 
anciens, de purs concepts, l'être, l'un, etc., de ce qul. attribue la signi-
fication sans y ajouter encore un tel son privé de sens. Mais par la 
présence de ce mot on veut justement indiquer que ce n'est pas un 
être, une essence ou un universel en général qui est posé, mais un 
réfléchi en soi-même, un sujet (1). n Bien entendu, ce sujet n'est ni 
le sujet empirique, ni même le sujet transcendental, mais le soi 
universel de l'être. 
cc Cependant, ajoute Hegel, cela n'est encore 
qu'une anticipation. Le sujet est pris comme un point fixe et à ce 
point, comme à leur support, ies prédicats sont attachés, et ils y 
sont attachés par l'intermédiaire d'un mouvement qui appartient 
à celui qui a un savoir de ce sujet, mais qui ne peut pas alors être 
envisagé comme appartenant intrinsèquement au point lui-même; 
ce serait pourtant grâce à ce mouvement propre que le contenu 
serait seulement présenté comme sujet (z). 
>> Constitué comme il 
l'est ici, ce mouvement ne peut pas appartenir au sujet; la proposition 
spéculative se trouve faussée par son interprétation selon le mode 
de la proposition empirique. 
(r) Phénoménologie, p. 21. 
(2) Ibid. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
Mais la proposition spéculative se montre telle par la résistance 
qu'elle oppose à la réflexion du sujet empirique. C'est en effet une 
proposition dans laquelle le prédicat n'est plus une classe, une géné-
ralité sensible, mais une catégorie, une détermination universelle. 
Alors le prédicat est la substance, l'essence de ce dont on parle; et 
le sujet empirique ne peut plus revenir du prédicat au sujet de la 
proposition; il est tout entier retenu par le poids de la détermination 
essentielle. C'est elle qui devient le sujet. rr Puisque le concept est 
le soi propre de l'objet qui se présente comme son devenir, ce soi 
n'est pas un sujet en repos supportant passivement les accidents, 
mais il est le concept se mouvant soi-même et reprenant en soi-
même ses dèterminations. Dans un tel mouvement le sujet en repos 
disparaît; il pénètre dans la différence et le contenu, et au lieu de 
rester en face de la détermination, il la constitue plutôt, c'est-à-dire 
qu'il constitue le contenu distinct autant que le mouvement de ce 
contenu. La base fixe que la ratiocination a dans le sujet en repos, 
chancelle donc, et c'est seulement ce mouvement lui-même qui 
devient l'objet. Le sujet qui remplit son contenu cesse d'aller au delà 
de lui et ne peut plus avoir encore d'autres prédicats ou d'autres 
accidents (1). ll Dans une proposition empirique : l'air est pesant, 
l'air n'est pas seulement pesant, il est aussi transparent, aussi fluide, 
le sujet de la proposition déborde donc un prédicat particulier; mais 
il n'en est pas de même dans la proposition spéculative, où le sujet 
se perd dans sa détermination, il devient cette détermination, qui, 
à son tour, s'approfondit et se meut. rr Inversement, le contenu dis-
persé est tenu lié sous le soi; ce contenu n'est pas l'universel qui, 
libre du sujet, conviendrait à plusieurs (z). ll Dans la proposition 
empirique, les prédicats sont des déterminations générales qui 
conviennent à ce sujet, mais aussi à d'autres, la fluidité n'est pas 
(r) Phénoménologie, I, p. 52. 
(z) Ibid., I, p. 53. 

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
191 
seulement un prédicat de l'air. Dans la proposition spéculative la 
détermination est la détermination du sujet, elle ne le dépasse pas, 
pas plus qu'il ne la dépasse. « Ainsi le contenu n'est plus en fait 
prédicat du sujet, mais est la substance, est l'essence et le concept 
de ce dont on parle. C'est pourquoi la pensée empirique se voit 
arrêtée par la proposition spéculative, elle ne peut plus se comporter 
avec elle de la même façon, outrepasser les accidents et les prédicats : 
elle est freinée dans son cours quand ce qui dans la proposition a 
la forme d'un prédicat est la substance même; elle subit pour se 
l'imaginer ainsi un choc en retour. Elle part du sujet comme si 
celui-ci restait au fondement; mais ensuite, comme le prédicat est 
plutôt la substance, elle trouve que le sujet est passé dans le prédicat 
et est donc supprimé. De ce fait ce qui paraît être prédicat est devenu 
la masse totale et indépendante, alors la pensée ne peut plus errer 
çà et là, mais elle est retenue par ce poids ( I ). ll 
Le sujet de la proposition spéculative se pose intégralement dans 
sa détermination ou sa différence; à son tour cette détermination qui 
le constitue est devenue sujet, elle se montre, non comme un universel 
abstrait, mais comme un soi. Alors le moi qui sait ne peut plus se 
réfléchir en lui-même, opérer et démontrer du dehors, décider plus 
ou moins arbitrairement de la convenance de tel ou tel prédicat au 
premier sujet, « il a plutôt affaire au soi du contenu, il ne doit pas 
être pour soi, mais faire corps avec le contenu même ». 
Une telle proposition spéculative, qui exprime ce que Hegel 
nomme le concept, a pour point de départ l'unité originaire, 
l'Absolu; c'est pourquoi son prédicat ne saurait convenir à autre 
chose. D'autre part cette attribution est une détermination concep-
tuelle, non une représentation, elle est l'Absolu lui-même identique 
à,sa détermination; c'est pourquoi elle remplit le sujet, l'exprime 
bien plus que l'attribut chez Spinoza n'exprime la substance; car 
(r) Phénoménolog-ie, 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
c'est la substance tout entière qui s'est posée elle-même dans son 
attribut, mais elle n'a pas pour autant disparu, elle est le mouvement 
de cet attribut qui n'est plus alors une expression parmi d'autres, 
mais un moment qui doit se dépasser puisqu'il est effectivement 
le sujet. Hegel, dans le dernier chapitre de sa Logique, sur l'Idée 
absolue, montre l'importance de cette détermination considérée 
comme le sujet même. 
Considérons une proposition spéculative, comme celle que discute 
Kant : cc Le monde est fini. n Cette proposition est spéculative parce 
que le sujet, le monde, est déjà en soi le Tout. Mais à cette propo-
sition, Kant en oppose une autre : cc Le monde est infini n, cette 
proposition a la même base, le monde, mais un prédicat opposè. 
Kant parle alors d'antinomie. Le sujet de la proposition est en effet 
fixe, immobile, c'est ce dont on parle, le monde. Mais les prédicats, 
fini ou infini, sont laissés dans leur immédiateté. Le conflit est donc 
seulement celui qui résulte de leur attribution à une même base, à 
un même substrat qui doit, lui, échapper à la cotJ.tradiction. La pensée 
dogmatique est ici celle qui prétend choisir entre les déterminations 
tout en les laissant subsister comme elles sont. Le monde est-il 
fini ou infini, l'âme est-elle simple ou composée? La pensée critique 
laisse aussi subsister les déterminations comme elles sont, mais se 
refuse à les attribuer au substrat pour le préserver de la contradiction; 
elle met donc seulement la contradiction dans le sujet pensant. Ce 
que la proposition spéculative doit montrer au contraire, c'est le 
mouvement de la détermination devenue elle-même sujet. Le monde 
n'est pas ou fini ou infini, ni non plus fini et infini. Mais la contra-
diction se montre dans chacune des déterminations. C'est le fini 
qui se contredit, autant que l'infini abstrait, et c'est ainsi que le 
monde apparaît comme sujet. Il ne préexiste pas fixe à sa propre 
position dans sa détermination. La base posée identique à elle-même, 
immobile, rend impossible le mouvement dialectique qui n'est plus 
alors que l'expression d'une subjectivité qui prend sur soi la contra-

PROPOSITIONS EMPIRIQUE ET SPÉCULATIVE 
193 
diction pour l'écarter de son objet. << On se représente ainsi l'un et 
l'autre -
c'est-à-dire l'objet et la connaissance -
comme des sujets 
dans lesquelsles déterminations, sous la forme de prédicats, proprié-
tés, ou universels indépendants, sont introduites; en sorte que fixes 
et correctes en elles-mêmes, elles sont placées dans une relation 
dialectique et contradictoire seulement par une connexion étrangère 
et contingente opérant dans et à travers un 3e terme (r). »Mais c'est 
la détermination elle-même qui doit se montrer dialectique -
se 
réfléchir -
et ainsi elle est sujet. La borne de la réflexion, le substrat, 
doit disparaître en elle. 
La proposition spéculative se présente comme une proposition 
empirique; elle évoque d'abord ce mode de savoir synthétique qui 
ajoute du dehors des prédicats, mais elle s'avère une proposition 
identique. Le sujet est devenu son prédicat, il est l'universel déter-
miné, mais à son tour le prédicat est devenu le sujet, il est le sujet du 
contenu et non plus le sujet du savoir, ou encore il est l'identité de 
ces deux sujets par la disparition de la base et du soi empirique qui 
servaient seulement à une réflexion extérieure. La difficulté d'en-
tendre la proposition philosophique résulte pour Hegel de cette 
situation, car on voudrait la comprendre comme si elle était une 
proposition empirique. En fait la pensée non spéculative a aussi son 
droit, car la .suppresswn de la forme non-spéculative -
le retour· 
à l'identité -
ne doit pas se produire immédiatement en renvoyant 
à l'intuition. Le retour en soi-même du concept doit être présenté. 
La médiation doit apparaître. Ce mouvement d'identification n'est 
pas celui d'une preuve, mais de la dialectique. Il faut que le prédicat 
se montre lui-même comme sujet et il ne le peut que par son déve-
loppement dialectique. C'est pourquoi une seule proposition ne 
saurait énoncer explicitement le spéculatif. On peut alors objecter 
que le mouvement dialectique renvoie de propositions à propositions 
J. IIYPPOLITE 

194 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
et que la difficulté revient toujours : « Cela ressemble à ce qui arrive 
dans la démonstration usuelle; les fondements qu'elle utilise ont à 
leur tour besoin d'une fondation et ainsi de suite à l'infini. ll Mais 
la philosophie ne part pas d'une base, d'une présupposition; elle 
part du concept, c'est-à-dire du contenu qui est en lui-même parfai-
tement sujet, qui ne renvoie pas à un substrat. « En dehors du 
soi sensiblement intuitionné ou représenté, il ne reste pour indiquer 
le pur sujet, l'un vide et privé du concept, que le nom comme nom. 
C'est pour cette raison qu'il peut être utile par exemple d'éviter le 
nom Dieu, puisque ce nom n'est pas immédiatement et en même 
temps concept, mais est le nom proprement dit, le point de repos 
fixe du sujet se tenant au fondement (1). ll Ainsi la Logique dialec-
tique sera la présentation d'un sujet universel; qui se réfléchit, mais 
qui n'est pas extérieur à sa réflexion, qui n'est que le mouvement 
même de cette réflexion, et ce mouvement est circulaire. Sa progres-
.sion est son propre fondement. L'être, l'essence, le concept sont les 
catégories de l'Absolu, ou plutôt sont l'Absolu lui-même dans sa 
réflexion de soi. 
(r) Phénoménologie, I, p. 57. 

CHAPITRE II 
LES CATÉGORIES 
COMME CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
L'analyse de la proposition spéculative nous a introduit dans la 
Logique hégélienne. La disparition du substrat présupposé nous a 
conduit à un sujet qui est de part en part réflexion, qui ne réfléchit 
que lui-même, mais ce lui-même est encore réflexion. L'immédiat et 
la réflexion ne s'opposent plus. Il n'y a plus d'en-soi non susceptible de 
devenir pour-soi, et comme conséquence, il n'y a pas de pour-soi 
qui resterait toujours étranger à l'en-soi. La réflexion de l'être ne 
touche pas une borne indépassable, elle est ouverte, et si elle revient 
sur soi, si elle est circulaire, c'est pour ne pas tomber dans une fausse 
infinité qui réintroduirait la borne. Cette ouverture apparaît dès le 
début de la Logique dans l'identité de l'être et du néant, dans la 
médiation. C'est comme médiation qu'il faut penser l'Absolu, mais 
cette médiation est aussi l'immédiat, elle n'est pas un moyen de penser 
l'Absolu, c'est l'Absolu lui-même qui est médiation. Son être est 
son sens, et son sens est son être. La substance spinoziste manquait 
encore de ce principe de réflexion sur soi. Elle était en soi pure 
activité, cause de soi, mais son activité ne se manifestait pas comme 
la médiation, le devenir de soi. «L'Absolu ne peut pas être un premier, 
un immédiat, car il est essentiellement son propre résultat. 
J) La 
substance spinoziste représente l'unité positive, et donc immédiate, 
l'unité de tout contenu, « mais ce contenu divers et varié ne se 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
trouve pas comme tel dans la substance même, mais dans la réflexion 
extérieure >> ( 1 ). On pourrait croire que la conception leibnizienne 
de la substance élimine cette positivité non réfléchie, cet immédiat 
présupposé, car la monade est l'unité négative du contenu du monde, 
ou l'unité réfléchie, elle est donc vraiment sujet; mais en fait, il n'en 
est rien, car << la monade possède en même temps une détermination 
par laquelle elle diffère des autres... Cette limitation de la monade 
n'atteint pas la monade telle qu'elle se pose et se représente elle-même, 
mais seulement son être en soi; ou elle est limite absolue, une pré-
destination posée par un être autre qu'elle. Comme en outre, il n'y 
a d'objets bornés que ceux qui se rapportent à d'autres objets bornés, 
et que la monade est en même temps un Absolu clos sur lui-même, 
il en résulte que l'harmonie de ces objets limités et bornés, c'est-
à-dire les rapports réciproques des monades, leur est imposée du 
dehors et est également préétablie par un autre être, ou en-soi » (z). 
La représentation théologique de Leibniz est une aliénation de la 
réflexion. Elle empêche l'Absolu d'être effectivement sujet; elle 
consacre la séparation de l'en-soi et du pour-soi; ce qui se réfléchit 
absolument est en-soi, au delà de la réflexion effective, c'est seulement 
une représentation de la réflexion. Ce qui se réfléchit effectivement 
est un point de vue, un soi borné. Après avoir élaboré une conception 
de la substance qui en droit éliminait tout substrat, Leibniz réin-
troduit cette immédiateté comme une prédestination, une fermeture. 
La métaphysique de Leibniz, en dépit du progrès technique qu'elle 
représente sur celle de Spinoza, est en définitive moins ouverte qu'elle. 
La représentation théologique reconduit à « des représentations 
courantes >>, qui n'ont pas subi un développement philosophique et 
n'ont pas été élevés à la hauteur de principes spéculatifs. La Théodicée 
leibnizienne est le résultat de cette repré11entation qui n'est pas 
(r) Logique, II, p. r66. 
(2) Ibid., II, p. r68. 

CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
concept et qui ne peut pas le devenir. Il n'était pas inutile de citer 
cette appréciation de Hegel sur Leibniz pour mettre en relief sa 
conception de ce sujet absolu, la monade unique, et non la Monado-
logie, qui est le thème du Logos. La réflexion spéculative traverse 
le soi empirique, l'homme, mais elle ne connaît aucune borne prééta-
blie. C'est l'être absolu qui se réfléchit et qui se pense. La représen-
tation, qui est caractéristique d'une conscience empirique comme 
telle, fait place au concept. Il n'y a plus de substrat. 
La proposition spéculative a alors pour prédicats des détermi-
nations de pensée, des catégories, qui sont elles-mêmes le sujet, qui 
deviennent dialectiquement et expriment la conscience de soi de 
l'Absolu, et non plus le point de vue d'une conscience humaine sur 
une réalité toujours étrangère, laquelle est supposée pourtant capable 
de vérité. Hegel revient dans la Logique sur cette critique du substrat : 
«Mais c'est seulement le prédicat qui donne le concept ou du moins 
l'universel et l'essence, et c'est au prédicat qu'on s'intéresse à travers 
le jugement. C'est ainsi qu'en tant que sujets d'un jugement, Dieu, 
nature, esprit, ne sont que des noms, c'est seulement par le prédicat 
que nous apprenons quelle est la nature de ce sujet, ce qu'il est 
selon le concept. Lorsqu'on recherche le prédicat qui convient à 
un pareil sujet, notre jugement doit déjà avoir pour base un concept. 
Mais ce concept c'est seulement le prédicat qui l'exprime; c'est pour-
quoi le rôle attribué au sujet n'existe que dans la représentation, c'est 
elle qui est la source de l'explication verbale par un nom. Quant à ce 
qu'il faut entendre par ce nom, cela dépend de circonstances fortuites 
ou de faits historiques. Nombre de discussions portant sur la question 
de savoir si tel prédicat convient à tel sujet ne sont que de simples 
logomàchies, parce que c'est la forme dont nous venons de parler qui 
leur sert de point de départ. Ce qui est au fond de ces discussions 
(suf?iectum ou en grec Ù7toxd[Le:Vov), n'est rien de plus que le nom (x).» 
(r) Logique, II, p. zo6. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
Mais si la Logique se révèle comme le discours philosophique 
par excellence, si elle est le développement de soi des catégories, qui 
sont les déterminations mêmes de l'Absolu, il importe de saisir quel 
sens nouveau Hegel donne à ces catégories, ce que signifie pour lui 
la catégorie, comme catégorie de l'Absolu. 
Que la catégorie soit un prédicat, cela est déjà énoncé dans le 
terme grec de catégorie, (( xœr't)yope;~v »chez Aristote a le sens d'attri-
buer. Une catégorie est un attribut pour Aristote, ou du moins c'est 
une notion universelle qui peut être un attribut. Cette définition 
convient à toutes les catégories, sauf à la substance première dont 
la définition est précisément qu'elle ne peut être attribut de rien. Les 
catégories chez Aristote sont les genres suprêmes, mais des genres 
qui ne se rangent pas sous un genre commun. Ce ne sont pas les 
spécifications de l'être, mais les points de vue les plus généraux sur 
l'être, des genres de l'être d'ailleurs incommunicables entre eux. 
Il y a chez Aristote comme une disparité de ces points de vue sur 
l'être, de ces déterminations générales et réelles de tout existant. 
Ce sont les premiers attributs des choses, qui leur appartiennent, 
mais qui ne communiquent pas entre eux. On peut saisir la quantité 
dans l'être, ou la qualité, on ne peut pas passer de l'une à l'autre. 
L'être en tant qu'être se connaît par les catégories qui en sont les 
aspects réels. Cette distinction absolue des catégories, ce pluralisme 
des genres de l'être chez Aristote, est ce qui l'oppose à Parménide 
et à Platon, et si Hegel doit beaucoup au système aristotélicien dans 
son ensemble, il doit beaucoup plus comme logicien à la dialectique 
platonicienne, au Parménide et au Sophiste : (( Les genres de l'être, 
dit Aristote, sont irréductibles les uns aux autres, et ne peuvent non 
plus rentrer dans un seul. >> 
Toutefois Aristote nous éclaire déjà sur un caractère des caté-
gories; elles sont des prédicats universels, qui conviennent à tout 
existant comme tel (même la substance convient à tout existant, car 
être un sujet est une modalité générale de l'être). Par là, elles diffèrent 

CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
199 
ontologiquement des autres prédicats, des prédicats qui sont encore 
des sensibi!ia. 
Hegel, qui a choisi le concept comme l'élément de sa Logique 
et qui s'oppose vigoureusement à la thèse selon laquelle le concept 
est par lui-même vide et a besoin d'une matière sensible dont il 
serait seulement le signe, distingue toutefois le concept du concept, 
l'unité originaire, fondement de toute recognition, des concepts 
empiriques. Ces pseudo-concepts (qui ont seulement besoin du 
milieu de l'universel), sont le produit d'une abstraction sensible :. 
<< D'après cette manière de voir, abstraire signifie retirer au concret 
pour nos convenances personnelles et subjectives telles ou telles 
caractéristiques, tout en lui en laissant pour qu'il ne perde rien de 
sa valeur (1). n Le concept authentique n'est pas dépendant de la 
réalité antérieure du sensible, mais de sa dialectique. C'est le sensible 
lui-même qui se nie et se fonde : « La pensée concevante n'est pas 
l'opération de laisser de côté la matière sensible, mais elle est son 
dépassement et sa réduction comme seul phénomène à l'essentiel qui 
se manifeste dans le concept (z). »Les catégories qui sont les moments 
de la pensée et de l'être ne sont donc pas des classes ou des genres 
encore sensibles, ceux auxquels parvient la connaissance empirique. 
Quand je veux classer les choses sensibles, je les subsume sous 
des universels encore sensibles, des déterminations qui participent 
à la fois de l'universalité indéterminée et du sensible purement 
sensible. Hegel, parlant de cet effort de l'observation pour classer 
les choses, écrit dans la Phénoménologie : « L'observation qui tenait 
en bel ordre ces différences et ces essentialités, et croyait avoir en 
elles quelque chose de fixe et de solide, voit les principes chevaucher 
les uns les autres (les monstres, le hasard chez Aristote) voit se 
former des transitions et des confusions, voit lié ce qu'elle prenait 
(1) Logique, II, p. 225 et sqq. 
(z) Ibid. 

200 
LOGIQUE ET EXI.YTENCE 
d'abord comme absolument divisé, et divisé ce qu'elle tenait d'abord 
comme assemblé (les animaux amphibies). En conséquence, le ferme 
attachement à l'être-en-repos, restant égal à lui-même, doit ici préci-
sément dans les déterminations les plus générales, quand par exemple 
il s'agit de savoir les signes caractéristiques essentiels de l'animal et de 
la plante, se voir tourmenté par des instances qui lui ravissent toute 
détermination, réduisent au silence l'universalité à laquelle il s'était 
élevé, et le ramènent à une observation et à une description privées 
de pensée (1). >> Cette conscience qui observe la nature passe bien 
des classifications, propres à la science antique, aux relations ou aux 
lois propres à la science moderne, mais elle se réfère toujours à cette 
extériorité sensible. C'est pourquoi elle isole des déterminations 
générales ou les juxtapose. Elle ne peut parvenir à saisir leur mou-
vement, leur passage l'une dans l'autre. Cette attitude est celle qui 
trouve et non celle qui comprend. C'est ainsi qu'Aristote a traité la 
Logique comme une sorte de science naturelle, il a trouvé les formes, 
les lois de la pensée, et Kant, en dépit d'un principe tout différent, 
a repris cette manière de trouver les catégories, sans en saisir le 
mouvement : « Tels cependant que cette forme ou ce contenu sont 
pour l'observation comme observation, ils reçoivent la détermination 
d'un contenu trouvé, donné, c'est-à-dire d'un contenu qui est seu-
lement posé dans l'élément de l'être~ Ils deviennent un être calme, 
fait de rapports, une multitude de nécessités séparées qui, comme 
contenu fixe en soi et pour soi, doivent avoir une vérité dans leur 
détermination, et sont ainsi en fait soustraits à la forme. Mais cette 
absolue vérité des déterminations fixes ou des multiples lois diverses, 
contredit l'unité de la conscience de soi, ou dela pensée, et engénéral 
contredit la forme (z). >>Cependant nous avons dépassé les concepts 
sensibles qui ne conviennent qu'à des régions particulières, qu'à des 
(I) Phénoménologie, I, p. zro. 
(2) Ibid., I, p. 2!Sü. 

CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
201 
classes d'objets singuliers, et qui entretiennent entre eux des relations 
aussi indifférentes que celles des individualités sensibles elles-mêmes. 
La diversité de ces concepts sensibles, les prédicats plus ou moins 
généraux (dont certains énoncent plutôt des relations que des 
caractères), n'ont rien à voir avec les catégories. Tout au plus devien-
dront-ils, après la Logique, des déterminations valables d'une philo-
sophie de la nature ou de l'esprit fini. 
Les çatégories diffèrent d'abord de ces prédicats sensibles en 
ce qu'elles conviennent à tout existant; elles sont des prédicats qui 
se disent de tout être. La substance, la causalité, l'action réciproque 
sont des déterminations universelles, en un sens tout différent des 
généralités sensibles. Quoique attribués aux choses sensibles, ces 
prédicats ne les caractérisent plus en tant que sensibles, mais en tant 
qu'intelligibles; c'est une pensée et non plus une image sensible 
(qualité ou quantité en général par exemple par opposition à vert 
ou à long de 3 mètres). Les catégories (et ainsi l'avait déjà noté 
Aristote) sont donc des prédicats absolument universels, et non pas 
vagues et mal définis, c'est-à-dire limités à des régions particulières, 
et cette universalité les arrache au sensible. Les catégories ainsi 
entendues n'ont plus rien de sensible, mais leur intelligibilité ne 
signifie pas un autre monde qui ne pourrait être qu'un autre monde 
sensible (dans l'imagination). Leur intelligibilité signifie la prise en 
considération de la totalité. Le sensible c'est seulement le partiel, 
l'indifférence apparente au reste, le divers comme tel; l'intelligible, 
c'est l'immanence de la totalité à chaque sensible, et donc le soutien 
du sensible. Ces catégories constitùent donc la structure universelle 
du sensible comme tel, son armature. La représentation, l'enten-
dement empirique, ne savent pas que ces déterminations universelles 
conditionnent le sensible même et en fondent l'objectivité: <<En fait 
ce sont ces éléments en vertu desquels cet entendement fait son 
chemin à travers toute matière et tout contenu. Ces éléments sont 
la connexion et la puissance dominatrice del'entendementlui-même. 

202 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
Eux seuls sont ce qui constitue pour la conscience le sensible comme 
essence, ce qui détermine les relations de la conscience avec le sen-
sible, et ce en quoi le mouvement de la perception et de son vrai 
a son cours (1). ll 
Ces prédicats universels ne sont pas des classes, mais ils per-
mettent de classer et d'organiser les phénomènes selon des fonctions 
propres. C'est précisément comme de telles fonctions et non plus 
comme des genres de l'être que Kant a saisi les catégories, et cela 
est vrai non seulement de ces types de relations que sont la substance 
et la cause, mais de ces déterminations mêmes de l'existant immédiat 
que sont la qualité et la quantité. Ce sont les instruments de la 
mathématisation de l'univers. La pensée, telle que la conçoit Hegel, 
dépassant ici Kant, ne se complète pas dans le sensible, mais retrouve 
le sensible dans son essence (une première partie de la Logique est 
la logique de l'être immédiat, et Hegel peut dire que cet immédiat 
est conservé dans la Logique même : « Mais la philosophie donne 
une idée conceptuelle de ce que représente à proprement parler la 
réalité de l'être sensible ll). Hegel va unifier ces deux aspects de la 
catégorie comme genre de l'être et fonction de la pensée. 
En définissant la catégorie comme fonction de la pensée l'idéa-
lisme transcendental substitue la logicité de l'être à l'être du logique, 
l'entendement transcendental à l'entendement divin. Il crée une 
nouvelle ontologie. La catégorie est une attitude de l'esprit qui 
comprend et unifie. C'est une manière de comprendre aussi bien 
qu'un caractère de ce qui est compris; cette identité de la catégorie 
dans l'existant et dans la pensée est le thème de la déduction kan-
tienne reprise par Hegel : « La catégorie qui jusqu'ici avait la signi-
fication d'être l'essentialité de l'étant, d'être essentialité d'une façon 
indéterminée de l'étant en général ou de l'étant en face de la cons-
cience, est maintenant essentialité ou unité simple de l'étant en tant 
(r) Phénomlinologie, I, p. ro7. 

CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
seulement que celui-ci est effectivité pensante, ou encore cette caté-
gorie signifie que l'être et la conscience de soi sont la même essence, 
la même non pas dans la comparaison, mais en soi et pour soi (r). )) 
Seulement, pour Hegel, Kant n'est pas resté fidèle à cette défi-
nition de la catégorie comme sens absolu; << il a laissé de nouveau 
se poser d'un côté cette unité comme conscience, et laissé alors 
se poser en face d'elle un en-soi n (z). Dans le chapitre de la Logique 
sur le concept, Hegel a bien montré l'importance de ce tournant kantien 
qui d'un genre de l'être fait un moment du moi universel. Mais 
ce moi n'est pas le moi humain : « C'est une des idées les plus pro-
fondes et les plus justes de la Critique de la raison pure que celle d'après 
laquelle l'unité qui est l'essence du concept serait l'unité primiti-
vement synthétique de l'aperception, l'unité du Je pense ou de la 
conscience de soi... (3). )) C'est cette unité, qui, comme synthétique, 
est l'objectivité même, comme elle est le moi.« D'après cette définition 
c'est grâce à cette unité du concept qu'une chose cesse d'être une 
simple détermination affective, une intuition ou même une simple 
représentation, pour se présenter comme objet, cette unité objective 
étant l'unité du moi avec lui-même. En le concevant, le moi trans-
forme l'être en-soi et pour-soi que l'objet a dans l'intuition et la 
représentation en un être-posé, ille pénètre en le pensant, mais c'est 
tel qu'il se trouve. dans la pensée qu'il est en-soi et pour-soi, tandis 
que tel qu'il est dans l'intuition ou la représentation, il n'est que 
phénomène. n Cependant ce moi dont les catégories sont des 
moments, ou la catégorie dont les déterminations sont des espèce.s, 
c'est-à-dire le concept, n'est pas le moi humain, ou l'âme substantielle 
du dogmatique : «Lorsqu'on ne va pas au delà de la représentation 
pure et simple du moi telle qu'elle s'offre à notre conscience ordinaire, 
(I) Phénoménologie, I, p. Igg. 
(z) Ibid. 
(3) Logique, II, p. 2ZI et sqq. 

2.04 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
le moi n'apparaît que comme une simple chose qu'on appelle aussi 
âme, à laquelle le concept serait inhérent comme une propriété au 
sens ordinaire du terme. Cette représentation qui ne se donne pas la 
peine de se faire une idée du concept ou du moi n'est pas faite pour 
faciliter la compréhension du concept, ou pour nous approcher de 
cette compréhension (r). » Les catégories pour Kant caractérisent 
un entendement subjectif autant qu'une structure de ce qui est com-
pris (mais qui reste chez Kant expérience possible), elles sont déter-
minantes et réfléchissantes à la fois (bien que la catégorie de modalité 
ne soit que réfléchissante). Hegel va dépasser Kant en saisissant le 
caractère intuitif en même temps que discursif de l'entendement, en 
voyant dans la pensée absolue la pensée qui se détermine tout en 
restant pensée absolue. C'est ce mouvement de la pensée (et avec 
la pensée, de tout être) qui sera le Logos philosophique. Mais un 
autre caractère se révèle déjà dans la catégorie kantienne. La catégorie 
est une fonction de l'entendement en tant qu'elle est universelle, 
non sensible, et prend toujours en considération le Tout à propos 
de la partie. De là aussi sa nécessité, ou sa fonction de nécessité. 
Cette idée de la totalité, ou d'une quasi-totalité (l'ensemble des phéno-
mènes comme expérience possible chez Kant), est fondamentale. 
Penser selon les catégories -
c'est-à-dire penser -
c'est toujours 
plus ou moins s'élever à la totalité. Peut-être toute conscience enve-
loppe-t-elle cette totalité dans la moindre perception. Les catégories 
ne sont pas seulement universelles parce qu'elles conviennent à tout 
singulier, à tout ceci, mais parce qu'elles sont les prédicats du Tout, 
parce que ce dont on parle toujours avec elles, c'est du Tout, et que 
les catégories sont des fonctions qui permettent de penser le Tout 
à propos de la partie, l'entendement dans le sensible. Le sensible, 
c'est l'intuition singulière; l'immanence de l'entendement c'est 
l'horizon de la Totalité. Les catégories enveloppent le Tout dans 
(r) Logiqut. 

CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
205 
l'expérience singulière, elles sont donc universelles parce qu'elles 
sont nécessaires. La pensée a toujours pour objet le monde, son objet 
non thématique est l'univers comme un Tout. 
C'est ici qu'apparaît une fois de plus l'ambiguïté du kantisme. 
Si l'expérience est, cette expérience comme être ne ressemble pas 
à une expérience particulière. La pensée ne peut être coupée de 
l'être, mais l'être n'est plus alors pour elle l'être singulier, mais 
l'être du Tout, l'être que signifie le concept absolu et qui se pense et 
se détermine dans les diverses catégories qui sont ses espèces. Il 
faut que le moi qui est à l'œuvre dans la plus humble expérience 
soit aussi universel que son objet. Autrement on en reste à un mona-
disme, à une pluralité d'expériences qui ne font pas de toute l'expé-
rience un seul et unique contexte. 
Hegel appréhende les catégories comme des déterminations 
de ce Tout qui est l'être dans la pensée. Dès lors elles sont des 
moments qui s'enchaînent dialectiquement, chacune d'entre elles 
réfléchit les autres, énonce un point de vue sur le Tout qui exige 
son dépassement. 
<< Si maintenant la pure essentialité des choses 
aussi bien que leur différence appartiennent ainsi à la raison, il semble 
qu'on ne puisse plus au sens strict du terme parler encore de choses, 
c'est-à-dire d'une réalité telle qu'elle serait seulement pour la cons-
cience le négatif de soi-même, car les multiples catégories sont 
des espèces de la pure catégorie, ce qui signifie qu'elle est encore leur 
genre ou leur essence et n'est pas opposée à elles. Mais elles sont 
déjà quelque chose d'ambigu et d'équivoque qui dans sa multiplicité 
a en soi l'être-autre en face de la catégorie pure. Elles contredisent 
en fait la pure catégorie par cette multiplicité, et la pure unité doit 
en soi supprimer cette multiplicité en se constituant ainsi en unité 
négative des différences (1). » 
La çatégorie apparaît donc comme catégorie du Tout, de l'être 
(x) PhJnomlnalogie, I, p. zoo. 

206 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
autant que du soi universel. Chacune d'entre elles, disions-nous, est 
un point de vue comme la monade leibnizienne, mais tandis que· 
cette monade est une individualité limitée, bornée de l'extérieur, 
ce point de vue contient en lui-même le moteur de son dépassement, 
de son passage à un autre point de vue. La catégorie n'est pas une 
individualité substantielle comme la monade, elle est une expression 
de l'Absolu, un pour-soi qui se résout dans le pour-soi de tous les 
pour-soi, mais l'Absolu n'existe pas en dehors de ces expressions, 
il est la catégorie universelle qui est ce qu'elle est dans son résultat, 
et non dans la présupposition première, l'être qui n'est que néant. 
Les catégories de la Logique hégélienne ne sont donc pas seu-
lement des genres de l'être, comme chez Aristote, des fonctions du 
moi qui servent à penser le quasi-Tout de l'expérience possible, 
comme chez Kant, mais des expressions de l'Absolu lui-même. 
C'est pourquoi ces catégories ne sont pas seulement les catégories 
des phénomènes, le soutien du sensible ou des sciences empiriques, 
elles sont encore les moments d'une Logiqtte de la Philosophie. Chacune 
d'entre elles a eu sa présentation chez un philosophe qui s'est arrêté 
à elle, a pensé l'Absolu à travers elle. Cette remarque est extérieure 
à la dialectique de la Logique, elle permet d'établir des correspon-
dances entre la Logique et l'histoire de la philosophie, mais la 
Logique n'est pas une histoire au sens strict, ce qu'elle développe 
c'est l'enchainement des catégories, une genèse absolue de l'être. La 
logique on tique d'Aristote est devenue la logique transcendentale 
de Kant, puis la logique spéculative, onto-logique de Hegel ( onto-
logique et ontique à la fois). 
Les catégories sont donc des définitions de l'Absolu et pas seu-
lement du monde et du sujet pensant le monde hic et nttnc; elles 
expriment bien le mouvement de la connaissance -
Être, Essence, 
Concept -
mais elles doivent être saisies indépendamment de ce 
mouvement, comme Logos pur : << Ce mouvement représentant la 
marche de la connaissance qui commence par l'être pur, pour, en le 

CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
supprimant, atteindre l'essence d'une façon immédiate, apparaît 
comme une activité cognitive extérieure à l'être et n'ayant rien de 
commun avec sa nature propre. Mais cette marche est également 
celle de l'être lui-même qui s'intériorise en raison de sa nature et se 
transforme ainsi en essence. Si donc l'Absolu nous est apparu tout 
d'abord comme étant l'être, il nous apparaît maintenant comme étant 
l'essence (1). '' 
Hegel entreprend avec cette Logique de la philosophie la tâche 
suprême de la philosophie. Non seulement il veut concevoir les 
déterminations fondamentales de l'expérience, celles qui lui per-
mettent de penser l'expérience dans sa généralité et dans sa cohérence, 
mais encore il aperçoit dans chacune de ces déterminations un 
moment qui, en lui-même, reflète le Tout. Parménide a compris 
l'Absolu comme être, et cette compréhension est un moment même 
de l'Absolu. Il faut l'approfondir comme tel, savoir y séjourner 
sans le confronter du dehors avec un autre moment. La raison 
absolue s'est manifestée comme être immédiat en s'opposant au néant. 
Cette manifestation est aussi constitutive de l'expérience sensible, 
elle est la pensée première de ce sensible, mais cette pensée n'est 
pas à côté d'une autre pensée, par exemple celle de l'être comme 
quantité -l'indifférence des déterminations appartient seulement à 
la nature -
elle est un nœud dans une chaîne dialectique, et ce nœud 
se relie à un autre, devient en lui-même cet autre. La difficulté de 
la tâche tient à ce que cette logique de la philosophie -
si elle 
reproduit plus ou moins l'histoire -n'est pas l'histoire de la philo-
sophie, où l'idée absolue se disperse dans le temps. Elle n'est pas une 
recollection des visions du monde qui se sont succédées, car ces visions 
du monde se présentent encore comme subjectives; elle est l'histoire 
éternelle de l'être qui, d'abord immédiat, se réfléchit comme essence, 
et se saisit lui-même comme son propre concept, comme sens. Mais 
(I) Logique, II, p. J. 

208 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
l'originalité de cette réduction, c'est de faire du Logos l'élément 
absolu du sens et de tout sens; c'est de lever l'hypothèque du substrat 
et du moi empirique pour ouvrir la dimension ontologique de la 
compréhension qui ne s'oppose pas à l'être, de sorte que toute com-
préhension signifiante doit trouver sa place dans ce discours infini 
et circulaire, dans ce Logos. En lui sens et non-sens s'affrontent, ce 
Logos est la forme absolue qui signifie l'inadéquation de toute forme 
particulière qui est alors un contenu spécifique. Il est Tout, y compris 
l'anti-Logos, le non-sens, et il est compréhension de ce non-sens 
comme tel, comme aliénation même du Logos. Kant ignorait la 
nature, et ne réfléchissait que la vérité de la nature dans une certaine 
science, sa philosophie pouvait se prolonger en une épistémologie 
critique, laissant toujours en dehors d'elle la nature comme telle, 
mais le Logos hégélien comprend aussi cette nature, le savoir connaît 
aussi sa propre négation. Si enfin Hegel retrouve dans cette logique 
de la philosophie les systèmes historiques du passé, il les approfondit 
non comme des visions personnelles du monde, avec la curiosité 
des contingences historiques, mais comme des moments qui ont en 
eux-mêmes une organisation, qui ont dévoilé l'Absolu sous un certain 
aspect. Cela ne signifie pas un mépris de ces systèmes, une façon de 
les traiter seulement comme des moyens; c'est prendre au contraire 
au sérieux ces philosophies, chercher en elles ce qui, de l'être absolu, 
s'est réfléchi. La réfutation de ces moments ne saurait venir du 
dehors; elle ne consiste pas en une comparaison, mais en un appro-
fondissement. La dialectique des systèmes doit reproduire plus ou 
moins la dialectique de l'être, si la dialectique n'est pas seulement 
bavardage et vanité. 

CHAPITRE III 
L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
ÊTRE, ESSENCE, CONCEPT 
La Logique hégélienne est la genèse absolue du sens, un sens qui 
est à lui-même son propre sens, qui ne s'oppose pas à l'être dont il 
est le sens, mais qui est sens et être à la fois. Cette genèse est comme 
une croissance organique, une perpétuelle reproduction et ampli-
fication de soi; aucune finalité externe, mais une finalité immanente 
dont la vie organique est l'image dans la nature. La contradiction 
de cette croissance, c'est son intentionnalité immanente; comment 
peut-elle s'enrichir? Son début ne contient-il pas déjà implicitement 
tout ce que sera sa fin? l'être immédiat au départ n'est-il pas déjà 
l'Idée absolue de la fin? Un artiste reproduit sans cesse les mêmes 
visages, on peut suivre à travers ses tableaux comme une intention 
qui s'explicite et se précise, et qui pourtant s'ignorait elle-même dans 
les premières œuvres. Il ne se répète pas toutefois, cette reproduction 
est création, elle est à la fois intuitive et discursive. La totalité est 
toujours immanente, le début annonce la fin, la fin seule permet 
de comprendre rétrospectivement le début. Il n'y a pas moyen de 
concevoir autrement la Logique hégélienne. C'est toujours le Tout 
qui se développe, qui se reproduit sous une forme plus profonde et 
plus explicite. Le cercle de l'Essence reprend celui de l':Ëtre, et le 
cercle du Concept celui de l'Essence. «Le Tout n'a rien d'étonnant,,, 
ce qui est étonnant c'est qu'il se divise, qu'il s'expose, mais comme 
J. HYPPOLITE 

210 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
totalité il n'est jamais exclu de chacune de ses positions; ou plutôt 
dans le milieu du Logos aucun mot ne pourrait signifier cette dispa-
rition du Tout. Le Tout est là en tant même qu'il est exclu, supprimé, 
il est là parce qu'il manque, il est là comme négation dans la position 
et comme négativité interne. Le Tout qu'on voudrait mettre dehors 
est en fait dedans, comme l'extérieur qui n'est qu'un intérieur; 
ces mots de la représentation, dehors et dedans, conviennent à une 
nature qui réalise dans l'indifférence spatiale l'Idée absolue, mais 
ils ne sont plus que dialectiques dans la forme absolue, ou l'élément 
du Logos. Il nous est arrivé de citer Bergson en parlant de Hegel. 
Certes il est difficile d'imaginer deux tempéraments philosophiques 
aussi différents. C'est pourtant la même idée créatrice qui se présente 
dans la Logique hégélienne et dans le schème dynamique bergsonien. 
Seulement l'idée, chez Hegel, est vraiment idée, sens, quand elle 
est chez Bergson en deçà ou au delà du sens. La genèse, dans le 
Logos hégélien, est genèse compréhensive; l'être se comprend, et 
se comprend jusque dans les limites ontiques de toute compréhension. 
Il faut voir, dans la Logique hégélienne, ce milieu absolu de toute 
compréhension, de toute signification, qui est création en même 
temps que compréhension, parce qu'elle ne se réfère pas à un autre 
qu'elle (elle contient cet autre), parce qu'elle n'est donc pas la com-
préhension de quelque chose, mais la compréhension de soi, et, en 
étant compréhension de soi, compréhension de toutes choses, être 
et sens. Ce qu'exclut seulement ce Logos hégélien, c'est un monadisme 
qui limiterait la réflexion, c'est l'existence de structures individuelles 
indépassables. Le Tout est bien Singularité, mais la Singularité 
authentique n'est que le Tout dans l'ouverture de son propre dévelop-
pement -
l'universel concret -
l'entendement intuitif et discursif 
en même temps. Si l'on n'entre pas dans cette genèse absolue, il 
est facile de la réfuter, comme le fait par exemple L. Brunschvicg 
dans la Modalité du Jugement: «Loin d'être le produit de la dialectique, 
l'esprit absolu en est au contraire la condition et le principe. L'évo-

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
211 
lution dialectique doit son mouvement non au point dont elle part, 
mais au but où elle tend -
et elle est extérieure en même temps que 
parallèle à l'être- elle est un dualisme (1). JJ Seulement l'originalité 
de Hegel est de refuser cette mise en demeure. L'évolution dialectique 
est attraction et pulsion, elle part de l'être immédiat et revient à l'être 
immédiat; elle n'est vérité qu'en tant que vérité engendrée; d'autre 
part, elle est bien dualiste aussi, mais ce dualisme n'est pas comme 
chez Spinoza le parallélisme du Logos et de la Nature qui né se 
rencontrent jamais, il est le dualisme de la médiation. La Nature et 
le Logos sont à la fois contraires et identiques. C'est pourquoi le 
Logos peut se penser soi-même et l'autre, se contredire en soi-même, 
et la Nature, qui est l'anti-Logos, apparaître comme Logos. 
Le Logos est la vérité absolue comme genèse de soi. Cependant 
comment peut-on parler d'une vérité de la forme ? La logique comme 
science de la forme absolue est pour soi-même la vérité, et, par 
opposition aux autres sciences de la philosophie, celles de la nature 
et de l'esprit, elle est la pure vérité : « Cette forme est donc d'une 
tout autre nature que ce qu'on nomme ordinairement la forme 
logique. Elle .est déjà pour soi-même la vérité, puisque ce contenu 
est en accord avec sa forme, ou cette réalité avec son concept, et elle 
est la pure vérité puisque les déterminations de ce contenu n'ont 
pas encore l'aspect d'un être-autre absolu ou de l'immédiateté 
absolue (z). n La vérité est, comme l'a répété Kant, l'accord de la 
connaissance avec son objet, et cette définition est d'une grande, 
ou plutôt de la plus haute valeur. Mais dans ce cas, que faut-il penser 
du kantisme, selon lequel la connaissance de la raison est incapable 
de saisir les choses en soi, la réalité est étrangère au concept ? « On 
s'aperçoit alors qu'une raison pareille qui est incapable de se mettre 
(x) r,. BRUNSCHVICG, La modalité du jugement, 1897, p. 73 : " I,e système des 
raisons de comprendre ne fait que reproduire un système de raisons d'être ... " 
(z) Logique, II, p. 231. 

212 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
d'accord avec son objet- les choses en soi- et que les choses en 
soi qui ne sont pas d'accord avec le concept rationnel, que le concept 
qui n'est pas d'accord avec la réalité, et que la réalité qui n'est pas 
d'accord avec le concept, sont des représentations sans vérité. Si 
Kant avait lié l'idée d'un entendement intuitif à sa définition de la 
vérité, il n'aurait pas vu dans cette idée, qui exprime l'accord exigé, 
rien qu'une chose de pensée, mais la vérité même (x). 
>> La forme 
absolue en effet n'est pas sans contenu. Son contenu est elle-même, 
elle a son être en elle-même parce qu'elle est l'universel, elle est pensée 
intuitive. Kant avait pourtant énoncé ce principe de la synthèse a priori 
(dans laquelle la dualité pouvait être connue dans l'unité). Il aurait 
donc pu voir l'absence véritable de portée de sa critique à l'égard 
du formalisme -
la critique d'un critère qui serait valable pour 
toutes les connaissances. « Il serait absurde, nous dit-on, de rechercher 
un critère de la vérité du contenu d'une connaissance; mais d'après 
la définition, c'est dans l'accord entre le contenu et le concept, et 
non dans le contenu seul que réside la vérité (2). >> Séparer ainsi le 
contenu comme un être étranger, et chercher la vérité d'un tel contenu, 
en oubliant que la vérité est l'accord, c'est faire de ce contenu, un 
contenu inconcevable, un contenu sans âme, sans sens. Maintenant 
si, en partant de cette séparation, on envisage le logique lui-même 
comme sans contenu, la pensée comme purement abstraite et vide, 
au sens habituel du formalisme, il est également vain de parler 
d'accord (puisque pour être d'accord il faut être à deux), et donc de 
parler de vérité. La question de la vérité était posée d'une façon 
bien plus pénétrante par Kant avec sa notion d'une pensée synthé-
tique a priori, c'est-à-dire d'une pensée capable d'être pour elle-même 
son contenu : << Seulement puisque le logique est une science formelle, 
ce formel, pour être vrai, doit posséder comme tel un contenu 
(I) Logique, II, p. 232. 
(2) Ibid., II, p. 232. 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
213 
conforme à sa forme, et cela d'autant plus que le logique formel 
doit être la forme pure, et le vrai logique doit être en conséquence 
la vérité pure (x). » Ce qui caractérise l'élément logique, c'est préci-
sément cette adéquation de la réalité au concept qui est le dévelep-
pement intégral de la forme. La logique n'est pas la vérité concrète, 
celle de l'Idée dans la nature ou dans l'esprit, mais la vérité pure, le 
développement du concept dans sa réalité et de la réalité dans son 
concept, la vie du concept. Quand on considère les · formes de la 
logique, on s'aperçoit que, dans leur isolement, elles sont sans vérité, 
parce que, en tant qu'elles sont des formes, elles ont un contenu ina-
déquat à tout le mouvement pensant, à la conception elle-même. 
Par exemple le Jugement affirmatif est considéré dans sa forme 
comme vrai, puisque se référant exclusivement au contenu, mais ce 
Jugement est dialectique dans sa forme. Il énonce que le singulier 
est universel, que l'être est concept, il se contredit en lui-même, il 
lui manque ce qui est exigé par la définition de la vérité, l'accord 
du concept et de son objet. C'est donc le concept absolu (la forme 
unique) qui doit se retrouver dans tous ses moments, dans les 
formes qui, en tant que multiples, se manifestent comme le contenu. 
Alors chaque détermination de la forme n'est plus qu'une grandeur 
évanouissante dans la totalité de cette vérité qui est une vie absolue, 
une conscience de soi absolue : « Le vrai est ainsi le délire bachique 
dont il n'y a aucun membre qui ne soit ivre, et puisque ce délire 
résout en lui immédiatement chaque moment qui tend à se séparer 
du tout, ce délire est aussi bien le repos translucide et simple (z). >> 
La science de la logique est donc la vérité pure, et la difficulté pour 
Hegel devient celle d'expliquer<< l'être-autre absolu ou l'immédiateté 
. absolue », la nature et l'esprit, en tant qu'il y a aussi, dans la philo-
(r) Logique, II, p. 233. 
(2) I,e repos n'est pas la fin -
comme on dirait une fin de l'histoire- mais 
l'autre du mouvement, et le mouvement l'autre du repos, et la Vérité est leur dia-
lectique. 

214 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
sophie, des sciences concrètes, une philosophie de la nature et une 
philosophie de l'esprit, ce que Hegel nommait à Iéna la Rea/philo-
sophie. Ces sciences ne sont pas les sciences empiriques envisagées 
dans la Phénoménologie : « Elles parviennent assurément à une forme 
plus réelle de l'Idée que la Logique, mais non pas de façon à revenir 
une fois de plus à cette réalité que la conscience, élevée au-dessus 
de son phénomène à la Science, a abandonnée, ou encore à l'usage 
de formes comme les catégories ou les déterminations de réflexion, 
dont la finité ou la non-vérité s'est présentée dans la Logique. Plutôt 
la Logique montre l'élévation de l'Idée au degré à partir duquel elle 
devient créatrice de la nature et progresse à la forme d'une immédia-
teté concrète, mais dont le concept brise à nouveau cette figure pour 
se présenter à soi-même comme esprit concret, un esprit qui, à son 
plus haut degré, est justement le Logos, la philosophie. » L'élément 
logique se montre donc bien comme la médiation suprême, il est là 
immédiatement comme nature et comme esprit fini, mais comme 
esprit il s'achève en lui-même, il revient à lui-même. 
La Logique c'est la genèse de l'Idée absolue. Cette Idée absolue 
qui, dans l'élément de l'universalité, contient toute la vie de la pensée, 
est pour Hegel << seule, l'être, la vie impérissable, la vérité qui se 
sait et toute vérité >> (r). Elle est le seul objet et la seule forme de 
la philosophie : « Du fait qu'elle est pour ainsi dire toute détermi-
nation -
et que son essence consiste, par détermination de soi ou 
particularisation, à revenir à soi -
alors elle a diverses formes et 
l'affaire de la philosophie est de la reconnaître en ces formes. » 
Ainsi la nature et l'esprit sont des modes distincts de présenter son 
être-là -
l'indifférence spatiale et la dispersion temporelle -
comme 
l'art et la religion sont des modes distincts pour elle de s'appréhender 
et de se conférer un· être à l'image de soi. Mais la philosophie est 
le mode le plus haut -
le seul authentique -de saisir l'Idée absolue, 
(r) Logique, II, p. 184. 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
215 
car sa modalité est la plus haute, le concept, la seule dans laquelle 
la vérité existe comme vérité. La philosophie comprend donc des 
figures de la finité réelle qui sont la nature, et idéelle l'esprit; elle les 
conçoit comme elle conçoit la religion et l'art, mais elle ,se conçoit 
elle-même. Cette conception d'elle-même est «avant tout la Logique », 
la réserve avant tout signifie que la Logique peut bien être considérée 
comme un mode particulier << mais puisque le mode désigne une 
espèce particulière de la forme, la Logique est aussi la forme uni-
verselle dans laquelle toutes les formes particulières sont supprimées 
et enveloppées n (1). Ainsi comprendre, pour la philosophie, la 
nature et l'esprit, c'est voir dans le Logos la source créatrice elle-
même, c'est voir à travers le Logos. Le langage est la demeure de 
l'être comme sens. Le Logos est le verbe originaire, primordial, qui 
est bien une extériorisation, mais une extériorisation qui, comme 
telle, disparaît aussitôt apparue. Hegel dit que la seule détermination 
est alors pour ce sens de s'entendre soi-même, de se comprendre, 
c'est la pure pensée dans laquelle la différence (celle qui se libérera 
dans la nature extérieure et dans l'esprit fini), est l'altérité qui conduit 
la pensée à se dépasser elle-même (z). 
On a fait à Hegel deux critiques contraires sur cette relation de 
la Logique à la nature et à l'esp'rit. Marx, par exemple, l'a accusé de 
retrouver toujours l'élément logique dans la philosophie de la nature 
et de l'histoire, au lieu de voir dans cet élément un reflet de l'être 
concret, une ombre décharnée; la philosophie concrète de Hegel 
serait appauvrie et comme sclérosée par l'idée toujours retrouvée 
et reprise à la place du contenu réel. Mais on a aussi bien dit que 
l'immense richesse de la Logique de Hegel tenait aux emprunts 
qu'il faisait à toute l'expérience des sciences concrètes, et que sa 
(r) Logiq,,e, II, p. r84-85. 
(2) Il faut encore répéter que le concept est pour Hegel le sens qui est enmê~e 
temps son propre sens, et que la philosophie n'est pas un projet substitué aux 
autres, mais l'élément, le milieu où tout s'éclaire comme sens. 

2!6 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
Logique dissimulait un empirisme foncier. En fait ces deux reproches 
se détruisent l'un l'autre. Ils peuvent se justifier dans tel ou tel cas 
particulier, ils méconnaissent dans l'ensemble la conception que 
Hegel se fait du Logos et de l'expérience, de l'a priori et de 1 'a pos-
teriori. La Logique s'oppose à l'expérience comme l'ontologie à 
l'anthropologie. L'ambition hégélienne n'est pas de se passer de 
l'expérience, mais de réduire (au sens moderne du terme) l'anthropo-
logique, et de montrer, au sein même de l'onto-logique, que « la 
philosophie doit s'aliéner ». Ainsi la philosophie seule est l'élément 
de la vérité et de toute vérité. 
Si le Logos est le développement intégral et organique de l'in-
tuition intellectuelle, la méthode de la Logique apparaît comme la 
conscience de son universalité qui accompagne tout le mouvement : 
« La méthode est la structure du Tout exposé dans sa pure essen-
tialité (r). » Mals le sens ordinaire du mot méthode n'est plus à sa 
place ici et il faut écarter une fausse interprétation. La méthode qui 
est l'universel de la Logique ne sépare pas l'objectif du s_ubjectif. 
Comme méthode absolue elle est le contraire du savoir instrumental 
ou de la réflexion extérieure, qui serait seulement subjective. Ceci 
se conçoit par la notion du début de la Logique qui doit être sans 
présupposition. Le début ne peut être qu'un immédiat. Ainsi les 
3 pulsations du Logos, l':Ëtre, l'Essence, le Concept, sont des immé-
diats, mais le début véritable est le premier immédiat, l':Ëtre. Ce n'est 
pas là l'immédiat sensible, mais l'immédiat de la pure pensée, 
«qu'on peut, si l'on veut, appeler également intuition supra~sensible 
ou int~rieure. >> Dans la connaissance finie on ne cesse de répéter 
qu'il faut référer la pensée à l'être, c'est-à-dire qu'il faut montrer, 
délimiter l'être qui est là, mais cette indication et cette délimitation 
sont déjà une médiation, et quand on exige une démonstration de 
l'être, on signifie par là qu'on veut déterminer l'être, le faire sortir 
{ I) Phénoménologie, I, p. 4I. 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
217 
de l'abstraction de la pure pensée, du seul rapport à soi. Démontrer 
l'être, c'est donc réaliser le concept, le déterminer. Dans la Science 
de la Logique, on retrouve dès le départ cette expérience même de la 
connaissance qui est la réalisation ou la détermination du concept. 
L'être, considéré comme irréductible à la pure pensée, c'est le rapport 
absolu à soi, qu'est aussi la pure pensée. La pensée ne manque pas 
de l'être, elle manque de détermination; et l'être, ce seul rapport à 
soi, également. Leur opposition sous forme de l'être et du néant, 
de l'être et de la question de l'être, est réciproque. Ce qui est exigé, 
c'est le dépassement de ce pur rapport à soi. 
Pour la méthode, le début est l'universel, ce qui est sans déter-
mination. Mais cette simplicité même du début est sa détermination. 
La méthode, en tant que conscience de cette universalité indéter-
minée, sait qu'elle n'est qu'un moment et que le concept n'est pas 
encore déterminé en soi et pour soi, mais, si la méthode en reste à 
cette conscience subjective, elle prend seulement ce début comme 
l'abstrait auquel il manque quelque chose; elle entend l'abstraction 
comme cette opération psychologique qui, ayant d'abord mis de 
côté ce dont elle est l'abstraction, prétend se compléter par lui, elle 
cherche donc ce qu'il faut qjouter à ce début, comme si la pensée, qui 
est pensée et être, n'était pas à elle-même son propre contenu, comme 
si sa progression n'était pas immanente~ 
L'immédiat du début, parce qu'il est le début, est en lui-même 
sa propre négation et l'impulsion de se dépasser comme commen-
cement. L'universel n'est pas seulement l'abstrait, il est l'objecti-
vement universel, la totalité concrète en soi, mai·s non pour soi. 
C'est donc là l'être en soi qui n'est pas encore pour soi, le Tout 
comme immédiat et non comme médiation. Le commencement est 
donc bien l'Absolu, il l'est en soi, et le progrès est la présentation 
de l'Absolu, son devenir pour-soi. Mais parce que l'Absolu est encore 
en soi, il n'est pas l'Absolu, ni le concept posé, ni l'Idée. La présen-
tation progressive' n'est pas un surcroît, un excès, l'Absolu étant déjà 

218 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
là avant sa présentation. cc La progression consiste plutôt en ce que 
l'universel se détermine lui-même, devient l'universel pour soi, 
c'est-à-dire le Sujet (1). » La vérité n'est vérité que dans sa genèse. 
En posant l'immédiat comme totalité objective on l'oppose à sa 
médiation. Le début est l'immédiat, mais c'est là sa détermination, 
sa négation; son rapport à soi n'est pas encore l'unité devenue, le 
rapport posé. L'immédiat qui n'est pas devenu, n'est rien, mais ce 
rien est déjà sa médiation, sa première position. C'est par ce rien 
qu'il s'expose et devient. L'essentiel; c'est que la méthode absolue 
trouve et reconnaisse en elle-même la détermination de l'universel. 
La connaissance finie reprend ce qu'elle avait laissé de côté par l'abs-
traction, mais la méthode absolue, n'étant pas extérieure à son objet, 
trouve en lui la détermination qui lui est immanente, elle en suit 
le mouvement et n'opère pas du dehors. ,c'est pourquoi la méthode 
est ana!Jtique : cc Cela tient à l'objectivité absolue du concept dont elle 
est la certitude. Il ne s'agit pas d'errer et de penser la chose même 
en allant chercher ailleurs de quoi la penser, il s'agit, comme le veut 
Platon, de penser les choses en soi et pour soi, de les considérer 
elles-mêmes en elles-mêmes (z). » Mais la méthode est aussi bien 
!Jnthétique puisque son objet, déterminé d'une façon immédiate 
comme universel simple, se montre comme un autre, en raison de 
la détermination de l'immédiateté qu'il possède. Ce processus ana-
lytique (immanent) et synthétique (passage à l'autre), est la dialec-
tique. C'est pourquoi la méthode philosophique est la dialectique. 
On conçoit ordinairement la dialectique comme aboutissant à un 
résultat seulement négatif, et ce résultat est entendu en plusieurs 
sens. La dialectique manifesterait l'inexistence de l'objet; ainsi les 
Éléates, par la dialectique, niaient le changement et le mouvement. 
Elle manifesterait le vide d'une connaissance, le vide ou la vanité 
(I}' Logique, II, p. 490. 
(2) Ibid., II, p. 49I. 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
219 
de la dialectique elle-même; ainsi Diogène se livre à un va-et-vient 
silencieux contre la dialectique qui nie le mouvement, il prétend 
dédaigneusement montrer par là l'inanité de ce langage qui prouve 
trop et y oppose une réponse par le silence. La dialectique répond 
à la dialectique; Socrate se livre à une dialectique ironique contre 
la dialectique instable des sophistes; il devient lui-même victime de 
cette dialectique, de la colère soulevée contre elle, accusée d'ébranler 
les positions stables de l'éthique. Enfin la dialectique montrerait 
l'inanité de la pure connaissance dans son ensemble; ainsi la dialec-
tique transcendentale dans la Critique de la raison pure. Mais, remarque 
Hegel, qu'elle s'attaque à l'objet ou aux connaissances, on ne voit 
pas assez qu'elle s'attaque aussi bien aux déterminations. On y voit 
surtout l'opposition du « ou bien ... ou bien », qui laisse intacte cha-
cune des hypothèses déterminées. Ce sont pourtant les déterminations 
qui sont vraiment la proie de la dialectique, et il n'y a pas d'objet 
sta:ble au-dessous d'elles. C'est la chose même qui est dialectique 
dans ses déterminations, ou, si l'on veut, c'est le mouvement dialec-
tique des déterminations qui constitue la chose même. Alors on 
comprend la positivité de la dialectique cc car tout néant est le néant 
de ce dont il résulte » (1). 
Le premier terme est toujours l'universel comme immédiat, mais 
alors il est déterminé,. et cette détermination est la négation qu'il 
a en lui-même. C'est pourquoi le premier terme passe dans le second 
qui est le négatif, il est son autre. L'être n'est pas lui-même, il est le 
néant. Ce deuxième terme est la plaque tournante du mouvement 
dialectique, il est doublement négatif. Il est d'abord l'autre, la négation 
du premier; mais pris à part, il réinstaure le premier. Le néant est 
toujours le néant de l'être; comme autre il réinstaure sans cesse 
l'autre dont il est l'autre; en lui-même il est l'autre de l'autre; c'est 
pourquoi la pointe dialectique s'affine en lui; il est la négation 
(r) Cf. Logique, II, p. 492 sqq. 

2.20 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
infinie, le deuxième négatif, la. négation de la négation ou la négati-
vité. Alors réapparaît comme troisième terme, comme émergence 
de tout le mouvement, la positivité première, mais c'est une posi-
tivité devenue et, comme telle, une positivité seconde qui s'offre 
comme un nouvel immédiat. La justification du début est sa nouvelle 
promotion, car c'est là un immédiat nouveau et le commencement 
d'un nouveau cycle. Ainsi le conflit de l'être et du néant s'épuise 
dans l'instabilité du devenir, mais le devenu, l'être là, est une nouvelle 
immédiateté. Le processus en quelque sorte se fige. Dans le mou-
vement total l'essence est cette instabilité du deuxième moment 
dialectique. En elle l'être se nie, non plus sous la forme immédiate 
de l'être, comme néant, mais en lui-même; l'être apparaît, il est être 
et non-être, comme essence et apparence, il apparaît en soi-même, et 
n'est que cette réflexion. Mais cette négation de l'être immédiat se 
nie elle-même, le concept qui s'achève avec l'Idée absolue réinstaure 
l'être immédiat du début; l'Idée absolue est identique à la nature· 
« La justification rétroactive du commencement et la progression 
vers de nouvelles déterminations ne font, au fond, qu'un seul 
mouvement (r). » 
L':Ëtre, l'Essence, le Concept constituent les 3 pulsations du 
Logos, 3 cercles qui reproduisent, à un niveau différent, le même 
thème fondamental. Le germe, la cellule initiale, c'est l'être, le néant, 
le devenir. L'être ne se détermine que par le néant, il est lui-même 
le néant de soi, comme cela apparaîtra au niveau de l'essence, car 
l'essence est la négation interne de toute la sphère de l'être. Le néant 
était la négation sous la figure de l'être. Le néant est un immédiat 
comme l'être; la transition de l'être au néant, comme du néant 
à l'être, n'est qu'un passage, le devenir, un pressentiment de ce 
que sera le véritable passage, la médiation. La sphère de l'essence 
qui est la première négation de l'être -
puis la négation d'elle-
(r) Logique, II, p. 503. 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
221 
même -
est le champ de la réflexion, de la scission; l'être s'oppose 
lui-même à lui-même, il se nie comme être, et il se pose comme 
essence, mais l'essence est l'apparence; c'est dans l'apparence, c'est-
à-dire. dans l'être-nié, que l'essence se pose et là seulement. Le 
dédoublement de l'essence et de l'apparence est l'apparence tout 
entière, de sorte que l'essence est elle-même une apparence onto-
logique. La réflexion se nie elle-même, l'être comme conception 
de l'être, essence de l'être, n'est pas distinct de l'être même, la 
possibilité ontologique de la réalité. C'est pourquoi la 3e sphère, 
celle du concept, reprend le même thème dans l'élément de la média-
tion, de la compréhension de soi. L'être immédiat passe et devient, 
sa conception tombe en dehors de lui, l'essence est la réflexion de 
l'être, son apparence et son intelligibilité, mais cette intelligibilité, 
cette conception, sont à la fois séparées et inséparables de l'apparence. 
L'essence, comme réflexion opposée à l'immédiateté, est la contra-
diction non résolue. C'est pourquoi la réflexion réinstaure l'immé-
diateté première de l'être, autant que cette immédiateté s'était réfléchie 
dans l'essence. C'est l'immédiat lui-même qui se conçoit; la réalité 
effective n'est pas seulement là comme dans l'immédiateté de l'être, 
elle n'est pas seulement comprise par son essence, comme dans 
l'essence et la réflexion, elle est elle-même son sens, et ce Sens est 
son être. L'être s'est réfléchi en soi-même, et, dans cette réflexion, il 
est comme sens. La logique subjective, ou la logique du concept, 
est la logique du sens, mais ce sens n'est pas un sujet opposé à l'objet. 
C'est l'être qui est sa conscience de soi, son sens, et cette conscience 
de soi, à son tour, est l'être même, l'Idée absolue éparse dans la nature 
et dans l'histoire. Dans le Logos, l'être se pense, il ne fonde pas 
son intelligibilité en arrière de soi, mais en soi-même, il se pense 
autant qu'il se trouve. Les 3 moments du Logos sont contenus dans 
ce terme allemand : Selbstbewusstsein, l'être, l'apparaître, le soi. 
La logique de l'être correspond à l'esthétique transcendentale. C'est 
la logique du sensible en tant que le sensible est conservé dans 

222 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
le Logos. « La philosophie donne l'intellection conçue de ce qui en 
est de la réalité de l'être sensible n, et elle le peut parce que le sens est 
sensible, est là dans la parole '' pour ne plus être là aussitôt qu'il 
est là n. La Logique de l'essence correspond à l'analytique transcen-
dentale, c'est l'entendement de l'être. Mais la logique de l'essence 
n'est pas seulement la logique de la science du monde phénoménal; 
elle est encore la logique de cette métaphysique qui fait de l'essence 
la condition de l'existence. Les catégories en effet sont aussi bien 
les catégories de l'expérience que les catégories de l'Absolu. Enfin 
la logique du concept correspond à la dialectique transcendentale, cette 
Idée que Kant a considérée comme seulement régulatrice, ne voulant 
reconnaître comme métaphysique que l'ancien dogmatisme, la méta-
physique du monde intelligible, et ne prenant pas explicitement 
conscience que la logique transcendentale était déjà en soi logique 
spéculative, que la logicité de l'être se substituait à l'être du logique. 
Avec la logique du concept, c'est la catégorie du sens qui devient 
la vérité des catégories de l'être et de l'essence. 
La logique de l'être est la logique de l'immédiat. Elle dit cette 
apparition et cette disparition du sensible que décrit le premier 
chapitre de la Phénoménologie. L'être du sensible c'est son anéantis-
sement, il passe. Pourtant il revient dans son anéantissement. L'être 
se continue dans le néant, et le néant dans l'être. Le devenir est 
permanent. L'immédiat ne se conçoit pas lui-même; la médiation 
est bien là aussi, mais elle est là immédiatement comme devenir. 
L'être se nie et se conserve dans sa négation, mais au nivèau de 
l'immédiat la contradiction et l'identité ne sont pas là comme contra-
diction et identité. L'être devient un autre être. Cet écroulement du 
sensible est la condition de son intelligibilité, de sa propre recol-
lection; on peut dire que le devenir du sensible est en soi son essen-
tialisation, mais elle n'est pas là comme telle. C'est pourquoi les 
déterminations dans cette sphère de l'immédiat s'excluent ou s'iden-
tifient immédiatement. L'être est là, il n'est plus là, il devient, et le 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
devenir est l'échange instable de l'être et du néant. L'être ne passe 
pas en lui-même, il ne se rapporte pas à soi-même dans son autre, il 
ne se réfléchit pas. La contradiction et l'identité sont là immédia-
tement comme elles existent dans la nature avec le mouvement (1). 
L'opposition de l'être et du néant, puis la première synthèse 
concrète, le devenir, constituent la base de toute la logique. Mais 
les 3 termes sont inséparables. On peut dire encore que c'est l'être 
qui se divise en être et néant, et se montre alors comme devenir. La 
logique hégélienne ne part pas de deux termes étrangers qu'elle 
combinerait, mais de la médiation. Explicitement, la logique de l'être 
ne connaît que l'opposition de l'être et du néant, implicitement, 
comme le révélera la suite, cette opposition est aussi bien celle 
de l'être et de la pensée de l'être, de l'être et de la question de l'être. 
C'est l'être qui est à lui-même sa propre question. Mais sous sa 
forme immédiate, par exemple dans la nature, c'est le pur devenir 
qui est la médiation existante. C'est parce que l'être passe qu'il 
s'intériorise et se comprend. L'oubli et la mémoire ont une signi-
fication ontologique. Seulement la sphère de l'être devra se nier 
tout entière comme sphère de l'immédiat pour qu'apparaisse l'essence. 
Le devenir instable réinstaure une positivité. L'être-là est l'être 
devenu. Mélange d'être et de néant, il est essentiellement fini, mais 
sa finité présuppose l'infinité. L'infinité est là aussi immédiatement, 
c'est la mauvaise infinité, la suite indéfinie d'un quelque chose et 
de son autre. Qualité et quantité sont les deux catégories fondamen-
tales de cet être-là, et la logique de l'être est une logique descriptive 
et une logique de la pure quantité. La qualité est la détermination 
immédiate qui ne fait qu'un avec l'être, la quantité marque un retour 
à l'indétermination première. Leur synthèse, la mesure, est la tran-
sition de l'être à l'essence. Elle est le commencement du rapport à 
(r) «Le mouvement sensible extérieur est l'être-là immédiat de la contradiction » 
(Logique, II, p. 59.) 

224 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
soi dans l'immédiat. Le changement quantitatif, l'indéfini du quantum 
<< toujours à soi pareil qu'il s'accroisse ou se nie », est l'extériorité 
à soi-même. Cette extériorité à soi-même reconduit à la détermination 
intrinsèque et qualitative. Elle n'est jamais qu'une oscillation autour 
d'une mesure. «Toute chose a sa mesure. >>C'est, dit Hegel, une des 
plus hautes pensées de la philosophie grecque. Dans cette logique 
de l'immédiat qui est l'ombre ou la vérité du sensible selon la consi-
dération adoptée, l'infini se présente dans son opposition immédiate 
au fini. Mais la progression indéfinie, ce qui est sans fin, est la diffé-
rence immédiate qui ne se réfléchit pas comme identité, comme 
rapport à soi. La mesure est déjà l'essence dans l'immédiat. Elle est 
le retour immédiat à soi dans l'extériorité. 
Dire que l'Absolu est l'être, c'est dire qu'il est en soi, il est la 
sphère parfaite dont parlait Parménide, mais cet en-soi, déterminé 
comme être, est en soi pour qui? L'être est en soi, il est rapport à 
soi seul; ces jugements dépassent déjà cet être immédiat, l'essence 
même du rapport à soi est un dépassement de l'être. L'être n'est pas 
encore en-soi pour soi. Les premières philosophies de la nature sont 
une expression naïve de cette pensée de l'être, et Parménide dit cette 
pensée de l'être. 
L'essence, c'est l'être qui devient en soi pour soi. Cet être était 
en soi identique à lui-même dans son contraire, le néant, il passait, 
mais se retrouvait toujours lui-même, l'être dans l'impérissable 
devenir, mais ce retour à soi ne s'accomplit pas au niveau de l'être 
immédiat. L'être ne se réfléchissait pas, on ne pouvait pas dire qu'il 
se retrouvait lui-même, car ce lui-même suppose une réflexion comme 
réflexion, un soi absolu de l'être. 
C'est cette réflexion que présente la logique de l'essence. L'être 
ne passe plus indéfiniment hors de soi, il passe en soi-même, il se 
réfléchit. La logique de l'essence correspond à la connaissance, à 
l'élaboration du sensible, mais c'est là seulement une correspondance. 
La réflexion n'est pas la réflexion extérieure de l'être dans un sujet 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
225 
connaissant, elle est la réflexion intérieure de l'être lui-même. C'est 
au contraire le Logos qui permet de comprendre la connaissance et 
le moment ontologique de la conscience. L'être s'intériorise en 
s'essentialisant, il s'intériorise comme dans la connaissance la mémoire 
intériorise l'intuition sensible. Le passé est essence. 
L'essence est la négation -la première -
de l'être, et de l'être 
dans sa totalité tel qu'il est présenté dans la sphère antérieure. Les 
déterminations de l'être se reproduiront à ce niveau, mais comme 
des déterminations réfléchies. L'être immédiat nié dans sa totalité, 
devenant son propre néant, ç' est l'essence, c'est l'intelligibilité de 
l'être, son en-soi pour soi, mais encore dans l'élément de l'en-soi, 
c'est aussi bien l'apparence, car qu'est-ce que l'apparence d'autre que 
l'être-nié? Parler d'apparence, là où on parlait d'être, c'est encore 
parler de l'être, car l'apparence est bien en un certain sens, mais 
c'est aussi nier en elle l'être, car il faut bien dire que l'apparence n'est 
pas puisqu'elle n'est qu'apparence. Ces deux aspects de la logique 
de l'essence, à savoir : l'être immédiat se nie et donc se pose en arrière 
de soi, au fondement, comme essence, et l'être immédiat se niant est 
devenu l'apparence, sont un seul et même mouvement, et telle est la 
contradiction de l'essence ou de la réflexion : elle est essence et appa-
rence à la fois, elle est négation de l'être comme immédiat, et, dans 
cette négation, position de l'être comme essence. Toute la logique 
de l'essence est la logique de l'apparaître, l'être est devenu tout 
entier apparaître, et l'on peut aussi bien dire, (( ce n'est qu'une appa-
rence », et (( tout est dans l'apparence ». 
La distinction de l'essentiel et de l'inessentiel n'est au niveau 
de l'essence qu'une reminiscence de l'immédiat, car il n'y a pas 
deux êtres; d'ailleurs cette distinction est arbitraire, elle dépend d'un 
3e terme, et est relative à une réflqdon extérieure, mais l'essence 
est la réflexion intérieure de l'être qui s'apparaît en soi-même: (( L'ap-
parence est la même chose que la réflexion. >> Cette réflexion comme 
telle est l'identité, la différence, la contradiction. Ces essentialités 
J. HYPPOLITE 
15 

z.z6 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
sont constitutives de la réflexion. L'être qui apparaît est identique 
à soi-même dans sa différence, qui est la différence essentielle, c'est-
à-dire la différence de soi à soi, il est différent de soi dans son identité, 
il se contredit. L'essence est d'ailleurs la contradiction non résolue, 
puisqu'elle est tout à la fois négation de l'être, et négation de cette 
négation, négativité, mais abstraite encore, réduite au conflit dialec-
tique pur. Le mouvement de la logique de l'essence est un double 
mouvement en un seul, il est le mouvement par lequel l'être se nie, 
se fait apparence, et le mouvement par lequel en se niant il se pose, 
se fait l'essence dans l'apparence. 
L'essence est le recul de l'être dans son néant, le fondement, et 
l'émergence du fondement dans l'apparence. C'est pourquoi ses 
3 moments sont : la Réflexion qui aboutit au fondement, le Phénomène 
qui est l'être nié et fondé, la Réalité qui est l'unité du fondement et 
du Phénomène, de l'essence et de l'apparence. L'essence est la 
division de l'être en soi-même, le secret de l'être et l'initiation à ce 
secret, mais ce secret c'est son intelligibilité, sa concevabilité. Le 
secret de l'être c'est la possibilité même de l'être, mais cette pos·sibilité 
séparée de l'être est un mirage ontologique qui fait croire à une 
métaphysique, à une substance distincte de ses accidents, à une cause 
distincte de ses effets, à une possibilité ontologique distincte de la 
réalité antique. L'être pour se comprendre, se poser, s'aliène à soi-
même. L'essence est le moment dialectique qe cette aliénation de 
l'être, on pourrait dire que c'est la conscience malheureuse de l'ontologie. 
L'être immédiat s'enfonce dans l'essence comme dans ses condi-
tions d'intelligibilité, mais ces conditions ne font qu'un avec la mani-
festation elle-même. C'est la manifestation dans sa Totalité qui est 
l'essence. L'intelligibilité est tout entière dans le développement de 
la manifestation dans la catégorie de Réalité effective. Dans la réalité 
effective il n'y a pas un contenu absolu (la substance) dont la forme 
serait la manifestation ( mysterium magnum reve/ans se ipsum), c'est 
le reve/ans se ipsum qui est tout, et qui est le mysterium magnum même : 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
<< L'Absolu, en tant que ce mouvement d'explicitation qui se rapporte 
à lui-même comme mode qui est son absolue identité avec soi-même, 
est manifestation non d'un intérieur, non de quelque chose d'autre, 
mais manifestation absolue, mais manifestation en soi et pour soi, 
il est de ce fait la réalité effective (r). n La préface de la Phénoménologie 
disait : « La manifestation est le mouvement de naître et de périr qui 
lui-même ne naît ni ne périt, mais qui est en soi et constitue la réalité 
effective et le mouvement de la vie de la vérité (2). ll 
Cette réalité effective est la nécessité conçue, et l'analyse que 
Hegel donne des rapports du possible, du réel et du nécessaire, est 
peut-être la plus éclairante de toutes les dialectiques de l'essence. 
La réalité effective n'a pas son fondement dans une possibilité qui 
serait au delà d'elle; elle est elle-même sa propre possibilité. Certes 
l'être se fonde, mais il se fonde sur soi, il est parce qu'il est possible, 
mais il est possible parce qu'il est. Ce hasard transcendental dont 
parlait Kant dans la Critique du jugetmnt, et qui était la rencontre de 
la contingence et de la nécessité conditionnelle, elle est pour Hegel 
la nécessité absolue, car la réalité ne se réfère à rien d'autre, et 
pourtant elle se fonde, elle se conçoit. Le Logos n'est pas la possi-
bilité de l'existant, en dehors de l'existant, il est la conception de 
l'existant, et l'existant comme autre est inclus dans sa propre concep-
tion. Le possible, qui n'est que possible, est impossible, il se contredit, 
c'est pourquoi il est possible parce qu'il est, aussi bien qu'il est parce 
qu'il est possible. La Réalité effective comme Totalité est vraiment 
la synthèse dialectique de la possibilité et de la réalité; c'est pourquoi 
elle est la nécessité comprise. 
Mais la nécessité comprise n'est pas la nécessité se comprenant 
elle-même. Elle est connue mais ne se reconnaît pas. L'essence est 
bien l'être-en-soi-et-pour-soi, mais encore en soi. Sa compréhension 
(r) Logique, II, p. r64. 
(2) Phénoménolofie, I, p. 40. 

228 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
n'est pas sa propre compréhension. L'essence a réintroduit l'immé-
diateté de l'être, c'est pourquoi elle n'est plus essence, mais concept. 
Dans l'essence c'est l'être-en-soi qui apparaît, mais cette appa-
rition est son apparition, sa position. Ce n'est pas l'être qui apparaît, 
c'est lui-même qui s'apparaît, et donc se reconnaît. Le mouvement 
de sa position de soi, voilà ce que Hegel nomme le concept que nous 
pourrions traduire par le sens. La logique du concept reprend à son 
étage toutes les déterminations de l'être et de l'essence, mais elle les 
reprend pour montrer comment elles se constituent elles-mêmes, com-
ment elles se posent et s'engendrent. Cette genèse du sens était 
implicite dans les sphères antérieures; elle est la Logique, car la 
Logique est la constitution de l'être comme sens, la compréhension, 
non comme référence à une chose comprise distincte du mouvement 
de comprendre, mais ce mouvement lui-même comme genèse intel-
ligible de la chose (et la chose même n'est que ce mouvement). La 
Logique est la forme absolue qui est pour elle-même son objet, tel 
un poème dont l'objet serait la poésie et contiendrait par là-même 
intrinsèquement la particularité de tout poème, mais ce « contenir » 
n'a rien de spatial, le sens universel contient intrinsèquement tout 
sens particulier. Seulement ce sens n'était pas encore pour soi dans 
les autres parties de la Logique, il était là immédiatement dans le 
devenir de l'être, il était fondement derrière l'apparence, comme 
essence; il se sait maintenant lui-même comme sens de tous les 
sens. Hegel dit de cette logique du concept ou du sens qu'elle est la 
logique subjective, mais il s'agit du sujet ou du soi qui est immanent 
à tout objet, et non d'une subjectivité distincte de l'être. La preuve 
en est la dialectique de l'être et du sens qui reconduit cette fin de la 
Logique à son début. L'être s'est montré à travers l'essence comme 
sens, mais le sens est aussi bien être; ou plutôt l'être déjà renvoyait 
au sens, il est un sens perdu, il est un sens oublié, comme le sens est 
l'intériorité du souvenir repris dans l'être. L'oubli et le souvenir 
correspondent dans le champ de la connaissance à cette distinction 

L'ORGANISATION DE LA LOGIQUE 
229 
dialectique de l'être et du sens, à condition de ne pas figer le souvenir 
en un en-soi (ce serait l'essence), mais d'y voir le mouvement de la 
recollection, la genèse compréhensive qui constitue le passé. La rémi-
niscence ne renvoie pas à l'essence première, mais l'essence est 
constituée par l'acte originaire de la réminiscence. Le sens est l'essence 
qui se comprend elle-même, en se posant comme essence. L'essence 
est par rapport au sens ce que l'être était par rapport à l'essence. 
L'être était essence en soi, l'essence est sens en soi; elle est comme 
un second être derrière le premier, mais quand on ne fait plus abs-
traction de sa position, quand on la comprend comme se posant 
elle-même, se constituant elle~même, elle n'est plus essence, mais 
sens (r). 
Le concept est d'abord le milieu du sens en général, le milieu 
de toute genèse compréhensive. Le concept est sens universel restant 
toujours universel dans tout sens particulier, se dépassant lui-même, 
comme dans le mot, et ce dépassement est là. Sa détermination de soi 
est le jugement qui reproduit au niveau du concept la scission de 
l'essence, l'apparition du particulier dans l'universel, et de l'universel 
dans le particulier. La détermination reçue dans l'universel est sens, 
mais le rapport immédiat ne se développe que par la médiation, par 
le raisonnement qui explicite les relations du particulier et de l'uni-
versel. Dès lors le sens est développé comme tel, et c'est pourquoi 
il est, son être de sens est objet et objectivité. La médiation est l'objet 
même, et l'oo/et est médiation. Cette unité est ce que Hegel nomnie 
l'Idée absolue, le sens qui est, et l'être qui est sens. Le sens n'est 
pas seulement objet à soi-même, il est aussi objet supprimé. L'Idée 
absolue est aussi bien comme sens le Logos, que comme sens perdu, 
immédiateté, la nature. 
(x) I,e cercle Être-Sens, Sens-Être, en passant par la réflexion, n'est pas fer-
meture des sens, mais ouverture. C'est au contraire la séparation indéfinie de l'être 
et du sens qui serait la borne. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
La logique du concept correspond au grand tournant que repré-
sente dans l'histoire de la philosophie la logique transcendentale. 
Kant l'a nommée dans une lettre son ontologie, et il s'agit bien en 
effet d'une ontologie nouvelle puisqu'elle substitue la logicité de 
l'être à un monde de l'essence, à l'être du Logique. La logique 
spéculative de Hegel, en poussant à son terme la réduction de l'anthro-
pologique amorcée avec le transcendental, est l'approfondissement 
de cette dimension du sens. C'est l'être qui est s~ propre compré-
hension de soi, son propre sens, et le Logos est l'être se posant 
lui-même comme sens; mais c'est l'être qui se pose comme sens, ce 
qui signifie que le sens n'est pas étranger à l'être, n'est pas en dehors 
ou au delà de lui. C'est pourquoi le sens comprend aussi le non-sens, 
l'anti-Logos, il est en soi autant que pour soi, mais son en-soi est 
pour soi, et son pour-soi est en soi. La dimension du sens n'est pas 
seulement sens, elle est la genèse absolue du sens en général, et elle 
se suffit à elle-même. L'immanence est complète. 

CONCLUSION 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
On peut prolonger la philosophie hégélienne dans deux directions 
différentes. L'une d'entre elles conduit à la déification de l'Humanité; 
l'autre, que nous avons suivie dans cet ouvrage, conduit au savoir 
de soi de l'Absolu à travers l'homme. Dans chacun de ces cas, le 
terme d'Existence appliqué à la réalité humaine a une signification 
différente. Peut-être n'est-il pas inutile d'indiquer brièvement ces 
significations. 
Hegel, dit-on, genuit Feuerbach, qui genuit Marx, et cette filiation 
historique est pleine de sens. Hegel est l'auteur de la Phénoménologie 
autant que de la Science de la Logique, de la Philosophie de l'histoire 
autant que de la conclusion de l' Enryclopédie. Dès lors, l'Idée absolue 
qui s'actualise dans l'histoire, ce· sens de l'histoire humaine, peut 
apparaître non comme la révélation d'un esprit absolu, mais comme 
la réalisation de l'Humanité. La religion chrétienne est la religion 
révélée ou manifeste. Ce qui est révélé en elle << c'est que la nature 
divine est la même que la nature humaine » (1). Mais la religion est 
encore représentation; elle présente cette identité comme n'étant pas 
notre œuvre, mais celle d'un médiateur. La réconciliation, la transfi-
guration du monde, n'est pas effective dans la religion. L'esprit 
religieux est encore aliéné à soi. Seule la philosophie, comme concept, 
supprime toute transcendance. La conscience de soi surmonte toute 
(1) Phénoménologie, II, p. 267. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
aliénation, et sans se replier dans une vaine subjectivité, elle se pense 
elle-même dans tout contenu, dans toute objectivité. La nature et 
l'histoire sont la manifestation de l'Absolu dans l'espace et dans 
le temps, mais cet Absolu se pense lui-même comme Logos; il se 
sait lui-même; ce Logos n'est pas un entendement divin q,ui existerait 
ailleurs dans un autre monde, il est dans la réalité humaine la lumière 
de l'Être. 
L'esprit religieux est donc encore affecté d'une scission. Sa cons-
cience de soi n'est pas réconciliée avec sa conscience. « Sa réconci-
liation est donc dans son cœur, mais encore scindée d'avec sa cons-
cience, et son effectivité est encore brisée. Ce qui entre dans sa 
conscience comme l'en-soi ou comme l'aspect de la pure médiation, 
c'est la réconciliation résidant au delà, mais ce qui y entre comme 
une présence, comme l'aspect de l'immédiateté et de l'être-là, c'est 
ce monde qui doit encore attendre sa transfiguration. Le monde 
est bien en soi réconcilié avec l'essence, et l'essence sait bien qu'elle 
ne connaît plus comme étranger l'objet, mais comme égal à soi dans 
son amour. Mais pour la conscience de soi, cette présence immédiate 
n'a pas encore la figure de l'esprit (r). JJ 
La religion présente comme un au-delà ce qui est déjà là. Elle ne 
se conçoit pas elle-même, elle éprouve l'identité, mais ne la pense 
pas. Cependant la Phénoménologie de l'esprit fait sans cesse la critique 
de l'illusion d'un autre monde, et cette critique prend la forme 
de la critique de l'aliénation. Ce concept apparaît comme le concept-clé 
de la Phénoménologie de l'esprit. C'est bien à lui que s'attacheront 
Feuerbach et Marx. Non seulement ils prolongeront la critique 
hégélienne, sous la forme d'une ciitique de la religion, mais ils 
essayeront encore de montrer que la philosophie spéculative, le savoir 
absolu de Hegel, est lui aussi une forme d'aliénation, un substitut 
de la religion. L~homme croit à un autre monde pour échapper à 
(r) Phénoménologie, II, p. 290, 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
l'hostilité de celui dans lequel il vit; il projette dans l'au-delà sa propre 
essence parce que son essence n'est pas réalisée dans ce monde-ci. 
Mais l'histoire est la réalisation de << l'homme divin »universel. C'est 
Hegel lui-même qui a fait de l'histoire une genèse de l'homme. 
Pourquoi parler alors d'esprit absolu? ((L'esprit absolu, dit Feuerbach, 
c'est l'homme ». Marx a poussé plus loin la critique de la religion 
et du savoir absolu qui se trouve chez Feuerbach. Dans son article : 
Étonomie politique et Philosophie, qui est écrit en marge de la Phénomé-
nologie de l'esprit et des ouvrages des économistes, il propose de 
substituer le terme d'homme au terme de conscience de soi, et par là 
de démystifier l'hégélianisme. 
Cette substitution transforme cependant toute la philosophie 
hégélienne. Ce que la Phénoménologie nous dévoile à travers <<l'histoire 
conçue », c'est l'existence d'une conscience de soi universelle qui 
est <<l'éther de la vie de l'esprit ll. Cette conscience de soi n'est pas 
la conscience de soi humaine, mais, à travers la réalité humaine, la 
conscience de soi de l'Être. Le savoir absolu n'est pas une anthro-
pologie (il suffit de lire la Logique de Hegel pour s'en rendre compte), 
il est le savoir qui a dépassé l'opposition du soi et de l'être, mais 
ce savoir absolu est ce qui apparaît dans l'histoire; dès lors, pourquoi 
ne pas faire de cette révélation une fin véritable de l'histoire, pourquoi 
ne pas faire coïncider cette fin de l'histoire avec la réalisation de 
l'essence humaine ? Il suffit pour cela de dévoiler la duperie qui 
consiste à expliquer la nature par le Logos, et non le Logos par la 
nature. Toute la critique marxiste, plus pénétrante que celle de 
Feuerbach, revient à montrer la confusion dont Hegel aurait été vic-
time en interprétant toute objectivation comme une aliénation, toute 
aliénation comme une objectivation. 
Il faut pour cela remettre le système hégélien sur ses pieds. 
Ce système définit l'Absolu comme médiation, comme le rapport 
mutuel du Logos et de la nature, mais c'est la nature qui est première, 
et le Logos qui est seulement une abstraction, Marx ne se demande 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
d'ailleurs pas comment cette abstraction est possible, et comment 
la nature peut se révéler comme sens, s'abstraire de soi et se penser. 
Il reprend l'argumentation de Feuerbach qui oppose le monde sen-
sible à l'abstraction de l'être. Ce que la Logique révèle, c'est qu'en 
effet il ne s'agit que d'une abstraction, et qu'il faut en wrtir pour 
retrouver enfin l'intuition et la nature charnelle. 
<< L'idée abstraite 
qui devient intuition directe n'est absolument rien d'autre que la 
pensée abstraite qui renonce à elle-même et se décide à devenir intui-
tion. Toute cette transition de la Logique à .la Philosophie de la 
nature n'est pas autre chose que la transition si difficile à établir pour 
le penseur abstrait, et pour cela même décrite par lui de façon si 
étrange, de l'abstraction à l'intuition. Le sentiment mystique, ce 
qui pousse les philosophes de la pensée abstraite à l'intuition, c'est 
l'ennui, le vif désir d'un contenu. L'homme aliéné à lui-même est 
aussi le penseur aliéné à son être, c'est-à-dire à l'être naturel et 
humain. » 
Il faut donc partir de l'être naturel et humain, de l'homme 
produit de la nature et s'objectivant par le travail dans la nature. 
En substituant le terme d'homme au terme de conscience de soi, 
on trouve une description valable de la condition humaine dans la 
Phénoménologie. On y trouve cette idée fondamentale; 
<< considérer 
la production propre de l'homme comme un processus ... concevoir 
donc l'essence du travail, et voir dans l'homme objectif, dans l'homme 
véritable parce que réel, le résultat de son propre travail (1). » 
L'homme se reproduit et se produit lui-même en s'agrandissant, il 
engendre sa propre histoire, et Hegel a jeté les bases de cette philo-
sophie de l'histoire qui est une philosophie de l'homme aux prises 
avec la nature, et avec son être générique. La conscience de soi 
universelle, c'est la réalisation, par l'intermédiaire de la lutte pour 
(r) Économie politique et philosophie; les textes de Marx cités sont tous empruntés 
à cette œuvre plùlosophique. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
235 
la reconnaissance, de l'être humain genenque, ce que nous avons 
nommé plus haut l'essence de l'homme. Il est évident 'que Marx 
substitue cet être générique, cette essence de l'homme, à l'Idée absolue 
hégélienne. L'histoire est donc la réalisation de l'Humanité. L'uni-
versel hégélien est immanent à chaque individu humain, comme 
totalité idéale, « comme existence subjective de la société pensée et 
ressentie pour soi >>. L'individu meurt parce qu'il est inadéquat à cet 
universel. (( La mort apparaît comme une dure victoire de l'espèce 
sur l'individu, et semble contredire à l'unité de l'espèce, mais l'indi-
vidu déterminé n'est qu'un être générique déterminé, et comme tel 
il est mortel. >> Cette humanité sort de la nature et la transforme pour 
lui donner le visage de l'homme : (( De la même façon que la société 
produit elle-même l'homme comme homme, elle est produite par lui. 
Comme pour leur contenu, l'activité et l'esprit sont également d'après 
leur mode d'existence de la sociabilité, de l'activité sociale et de 
l'esprit social. L'être-humain de la nature n'existe que pour l'homme 
social, car ce n'est que là qu'elle existe pour lui comme lien avec 
l'homme, comme existence pour les autres et comme existence des 
autres pour lui; ce n'est que là qu'elle existe comme fondement de 
son existence humaine. Ce n'est que là que son existence naturelle 
est devenue pour lui son existence humaine, et que la nature est 
pour lui devenue homme. La Société est donc la consubstantialité 
achevée de l'homme avec la nature, la véritable résurrection de la 
nature, la réalisation du naturalisme de l'homme et de l'humanisme 
de la nature. >> 
L'idée hégélienne devient donc l'idée de l'homme concret et 
social, et l'histoire est cette monumentale genèse de l'homme; Marx 
retient de Hegel cette conception génétique de l'histoire, non selon 
le modèle d'une histoire naturelle qui ne serait pas notre histoire, 
mais selon le modèle d'une création compréhensive de soi par 
soi. Cette production n'est pas un fait de nature comme les autres, 
elle est -
en dépit de certaines expressions trop objectives de 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
Marx -
l'Absolu qui est sujet, l'homme divin universel, le Dieu 
qui se fait lui-même au lieu de ce Dieu contemplé dans un ciel 
lointain : '' L'homme s'approprie son être universel d'une façon 
universelle, donc, en tant qu'homme total. Chacun de ses rapports 
humains avec le monde : voir, entendre, flairer, goûter, toucher, 
penser, regarder, sentir, vouloir, agir, aimer, bref tous les organes 
de son individualité qui sont immédiats dans leur forme d'organes 
communs sont, dans leur rapport objectif ou dans leur comportement 
vis-à-vis de l'objet, l'appropriation de cet objet, l'appropriation de 
la réalité humaine; la façon dont ils se comportent vis-à-vis de l'objet 
est la manifestation de la réalité humaine. Cette manifestation est 
aussi multiple que les déterminations et les activités humaines, 
l'activité humaine et la souffrance humaine, car les souffrances prises 
au sens humain sont une jouissance propre de l'homme. ll 
Mais Hegel a confondu l'objectivation et l'aliénation. Il a vu dans 
l'objectivation une aliénation du Logos. La nature est ainsi l'Autre 
du Logos; il a transposé un processus particulier de l'histoire dans 
la philosophie spéculative, et par là même il &'est condamné, et à 
méconnaître la nature, et à fausser l'histoire. Il a méconnu la nature, 
car au lieu d'en partir, il y a vu un terme relatif, non originaire. 
Il a faussé l'histoire, car surmonter l'aliénation est devenu pour lui 
identique à surmonter l'objectivation, et, comme il ne saurait s'agir 
sans mystification de supprimer la nature, la suppression de l'alié-
nation s'est réduite pour lui à la philosophie spéculative, à la cons-
cience de' soi se retrouvant dans son aliénation. En fait l'aliénation 
particulière à l'histoire n'est pas supprimée par là. L'ouvrier continue 
à voir les produits de son travail et même son propre travail étranger 
à lui-même. Le capitaliste continue à être la proie d'un mécanisme 
qu'il avait cru diriger. L'aliénation n'est pas l'objectivation. L'objec-
tivation est naturelle. Elle n'est pas une manière pour la conscience 
de se rendre étrangère à elle-même, mais de s'exprimer naturel-
lement: <<L'être objectif agit objectivement et il n'agirait pas objecti-

LOGIQUE ET EXISTENCE 
vement si l'objectif ne se trouvait pas dans la détermination de son 
être. Il ne crée et ne pose d'objets que parce qu'il est posé par des 
objets, parce que, de par son origine, il est nature. Dans l'acte de poser 
il ne sort donc pas de son activité pure pour créer l'objet, mais son 
produit objectif manifeste simplement son activité objective, son 
activité en tant qu'activité d'un être naturel objectif. Nous voyons 
ici que le naturalisme ou l'humanisme réalisé diffère de l'idéalisme 
aussi bien que du matérialisme, et est en même temps la vérité qui 
les unit tous les deux; nous voyons en même temps que 1~ natura-
lisme est seul capable de comprendre l'histoire universelle. » 
Mais cette histoire est bien devenue une aliénation dans la 
mesure où elle a engendré -
comme moment nécessaire -le capital, 
la mise en valeur de la valeur. Par là l'objectivation de l'homme 
est devenue -
pour son plus grand bien futur d'ailleurs -
une 
aliénation. «L'aliénation apparaît aussi bien en ce sens que mon moyen 
de subsistance est celui d'un autre, que l'objet de mon désir est le 
bien inaccessible d'un autre, qu'en ce que toute chose est elle-même 
quelque chose d'autre et qu'enfin (et ceci vaut également pour le 
capitaliste) la puissance inhumaine domine en somme. >i L'aliénation 
de l'homme dans l'histoire c'est le capitalisme et non l'objectivation 
de l'homme qui est le prolongement de sa nature. C'est pourquoi 
l'histoire qui comprend la genèse de cette aliénation, à partir du travail 
social et du rapport mutuel des hommes, découvre aussi le moyen 
de leur libération, le communisme qui 
<< en tant que naturalisme 
achevé est de l'humanisme, et, en tant qu'humanisme achevé, du 
naturalisme. C'est la véritable solution de l'antagonisme entre. 
l'homme et l'homme, la vraie solution de la lutte entre l'origine et 
l'être, entre l'objectivation et la subjectivation, entre la liberté et 
la nécessité, entre l'individu et l'espèce, ce n'est que l'énigme résolue 
de l'histoire qui apparaît comme étant cette solution >>. 
Marx loue Feuerbach : << 1) D'avoir fourni la preuve que la philo-
sophie n'est pas autre chose que la religion mise en pensées et déve-

LOGIQUE ET EXISTENCE 
loppée par la pensée et qu'il faut donc également condamner une 
autre forme et un autre mode existant d'aliénation de l'être humain; 
z) D'avoir fondé le vrai matérialisme dans la science réelle en faisant 
du rapport social de l'homme à l'homme également le principe 
fondamental de la théorie; 3) D'avoir opposé à la négation de la 
négation, qui prétendait être le positif absolu, le principe reposant 
sur lui-même et positivement fondé sur lui-même. » Tout le débat 
se concentre sans doute sur ce dernier point. Il faut substituer à la 
négation de la négation la positivité première de la nature, com-
prendre l'homme s'objectivant à partir de cette positivité. Ne dis-
cutons pas sur ce principe qui repose sur soi, car la position de la 
nature est bien plus que nature; tout nous serait accordé par ce 
fondement sur soi. Il y a pourtant une négation dans l'histoire, une 
aliénation, mais elle vaut seulement pour l'histoire, et c'est à l'histoire 
de résoudre ce problème qu'elle pose. Marx ajoute à Feuerbach cette 
dimension historique, il retrouve alors plus ou moins la dialectique 
hégélienne dans les conflits concrets de l'histoire, mais il refuse 
de réduire le positif à la négation de la négation. La distinction est 
d'importance. L'Absolu, pour Hegel, ne sera jamais une synthèse 
immobile. Sa position contiendra toujours la négation, la tension de 
l'opposition; mais Marx, comme l'empirisme, part du positif, de 
l'immédiat qui n'est pas en soi une négation, de la nature. L'objec-
tivation de l'homme n'est pas pour lui une aliénation, car l'objet 
déterminé n'est pas une négation, il est premier. C'est l'histoire 
ensuite qui a créé des conflits et qui y mettra fin. On pourrait déjà 
se demander d'où vient cette négation dans l'histoire, pourquoi on 
n'en reste pas à la seule nature. Sans doute on répondrait en parlant 
de la nature de l'homme qui n'en est pas resté à la pure nature, mais 
qui s'est, dépassé lui-même, qui s'est créé et continue de se créer. 
Lorsqu'on lit le Capital on a l'impression d'une volonté de puis-
sance qui a édifié un monde, mis en valeur la valeur même. Mais 
sans insister sur ce terme ambigu de volonté de puissance (il y a 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
chez Hegel une lutte de pur prestige comme condition de l'histoire), 
il faut parler d'une négativité dans la conscience de soi humaine, 
une existence qui ne se laisse pas enliser dans l'objectivité, qui se 
trouve donc aliénée dans toute détermination, dans toute manière 
d'être au monde. C'est le problème de l'origine de la négation que 
nous retrouvons sur ce nouveau plan, comme nous l'avons ren-
contré déjà en traitant de la réflexion empirique et de la réflexion 
critique. 
On est vite tenté d'accorder à Marx que la nature est d'abord là 
dans sa positivité, qu'il faut commencer par elle, que le Logos n'est 
qu'une abstraction (mais que signifie cette abstraction?) que l'homme 
s'objective par nature et que l'aliénation est un processus secondaire, 
essentiel pour expliquer notre histoire jusque-là, mais, somme 
toute, destiné à disparaître. C'est la nature humaine qui se manifestera 
ensuite, après la résolution des conflits historiques. La positivité 
est première, la positivité sera dernière, et cette positivité ne doit 
avoir aucune fissure en elle, rien de négatif. L'hégélianisme, en dépit 
d'une philosophie de l'histoire, conserve dans son immanence la 
négation au cœur de toute position; dans l'histoire effective il y a 
une négation réelle, mais le Logos comprend cette négation car la 
négation est ontologique. Le Logos est la pensée de soi-même et 
de toute la réalité effective. 
D'où vient cependant pour Marx cette négativité réelle, cette 
croissance prodigieuse de l'histoire, une édification dont l'utilité 
au sens strict ne saurait rendre compte. Qu'est-ce que l'existence 
humaine engendrant cette histoire ? Il faut avouer que Hegel était 
allé beaucoup plus loin sur ce point que Marx. En restant dans 
l'anthropologie, il y ouvre des perspectives que Marx a négligées, 
et ces perspectives tiennent précisément à ce que pour lui toute 
objectivation déterminée est une aliénation. Il a découvert cette 
dimension de la pure subjectivité qui est néant. Le fond de la conscience 
de soi, c'est ce qui, dans la nature, se manifeste comme disparition 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
et mort. La négation est bien dans la nature, en particulier dans la 
vie, mais elle y est comme le concept pour l'esprit qui la découvre; 
l'animal meurt mais n'en sait rien; la négation est extérieure parce 
qu'elle est intérieure. C'est donc en prenant conscience de la mort 
que l'homme accède à cette liberté suprême ou plutôt la soupçonne 
en lui, car elle soutient toujours ses déterminations : cc L'homme 
est l'être qui n'est pas ce qu'il est, et est ce qu'il n'est pas >>,un creux 
toujours futur. La mort est la révélation de la négativité absolue, car 
l'homme, comme pure conscience de soi, existe ce néant. En appré-
hendant la mort, l'homme devient cette abstraction suprême qui était 
l'intériorité de la nature, son néant, ce détachement de tout être-là, 
de toute détermination : cc Il a éprouvé l'angoisse, non au sujet de 
telle ou telle chose, non durant tel ou tel instant, mais la conscience 
a éprouvé l'angoisse au sujet de l'intégralité de son essence, car elle 
a ressenti la peur de la mort, le maître absolu. Dans cette angoisse 
elle a été dissoute intimement, a tremblé dans les profondeurs de, 
soi-même, et tout ce qui était fixe a vacillé en elle, mais un tel mou-
vement pur et universel, une telle fluidification absolue de toute 
subsistance, c'est là l'essence simple de la conscience de soi, l'absolue 
négativité, le pur être-pour-soi qui est donc en cette conscience 
même (r). >> Cette fluidification de toute subsistance est la négation 
de la négation, car la subsistance est pour l'homme une négation, 
une limitation de soi. Le prolétariat chez Marx est la prise de cons-
cience de l'aliénation humaine, et cette prise de conscience est son 
existence. Hegel, en découvrant l'aliénation de la conscience de soi, 
étend ce terme à toute objectivation. Cependant l'être-pour-soi ne 
peut pas ne pas s'objectiver, il est toujours là dans le monde et 
cc l'individu est ce qu'est son monde n, il est là pour autrui, et ce pour-
autrui est la limite que sa subjectivité ne peut franchir. cc Chaque 
individu est d'abord pour l'autre à la manière des objets quel-
(r) Phénoménologie, I, p. 164. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
conques. ll Chacun se refuse à n'être que son œuvre, à coïncider avec 
cette apparition pour l'autre qu'il ne peut réaliser complètement. 
Chacun est au delà de son expression et cet au-delà n'est que la 
négativité immanente. C'est au cœur de cette objectivation inévitable 
que la conscience se dépasse elle-même. Si l'objectivation n'était 
pas une aliénation, l'histoire s'arrêterait, l'être-pour-soi disparaîtrait 
comme tel. Hegel a décrit l'aliénation de la conscience dans la vie 
naturelle, aussi bien que dans la Richesse et le Pouvoir qui sont 
les puissances sociales : « Pouvoir et Richesse sont les buts suprêmes 
de l'effort du soi, il sait que par le renoncement et le sacrifice, il se 
cultive jusqu'à l'Universel, et parvient à le posséder, et que, dans 
cette possession, il atteint la validité universelle. Pouvoir et Richesse 
sont les puissances effectives reconnues, mais cette validité est à 
son tour vaine, et justement quand le soi s'en est emparé, il sait 
qu'elles ne sont pas des essences autonomes, mais qu'il est leur 
puissance et qu'elles sont vaines. » Dans le commencement dialec-
tique de l'histoire, il y a le désir sans limite de la reconnaissance, le 
désir du désir de l'autre, une puissance sans fond (parce que sans 
positivité première). Hegel a montré le caractère particulier de l'alié-
nation de la conscience de soi dans la Richesse, et le monde déchiré 
qui en résultait: « Son objet est l'être-pour-soi, donc ce qui est sien, 
mais parce qu'il est objet, il est en même temps immédiatement une 
effectivité étrangère, qui est être-pour-soi propre, volonté propre, 
c'est-à-dire qu'elle voit son soi au pouvoir d'une volonté étrangère. 
Il dépend de cette volonté de le lui remettre ... Le soi voit sa certitude 
de soi, comme telle, être la chose la plus vide d'essence, il voit sa pure 
personnalité être l'absolue impersonnalité. L'esprit de sa gratitude 
est donc autant le sentiment de cette profonde abjection que celui 
de la plus profonde révolte. Puisque le pur moi se voit lui-même 
à l'extérieur de soi et déchiré, dans ce déchirement tout ce qui a 
continuité et universalité, ce qu'on nomme loi, bien, droit est désin-
tégré du même coup, et est allé au gouffre, tout ce qui est dans le 
J, HYPPOLITE 
16 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
mode de l'égalité est dissous, car nous sommes en présence de la 
plus pure inégalité : l'absolue inessentialité de l'absolument essentiel, 
l'être-à-l'extérieur de soi de l'être-pour-soi. Le pur Moi lui-même est 
absolument démembré (1). n 
L'existence apparait donc comme liberté, qui sous-tend toutes 
les figures particulières de la conscience de soi. Celle-ci les dépasse 
toujours, n'est jamais là où on voudrait l'atteindre ou la fixer. Pour-
tant ce dépassement a un sens; quand on substitue à « l'aspect de 
l'être-là libre, se manifestant dans la forme de la contingence, l'his-
toire >>, (( l'aspect de l'organisation conceptuelle de ces figures ou la 
Phénoménologie n (z), on les voit s'engendrer les unes les autres dans 
une histoire conçue qui, dans la dispersion temporelle, incarne ce 
dépassement suprême qu'est l'Idée absolue. La conscience de soi, 
en effet, ne peut se retirer dans cette liberté intégrale -
la seule forme 
de la subjectivité -
sans se dissoudre elle-même. Cette liberté est 
l'abstraction suprême; quand elle se retire de toutes les détermi-
nations, elle cesse d'agir, de se faire, d'être-au-monde ou d'être-là. 
Son être est son néant; elle s'évanouit ((sa lumière s'éteint peu à peu 
en elle-même, et elle s'évanouit comme une vapeur sans forme qui 
se dissout dans l'air n (3). Le néant n'est là que comme néant d'une 
détermination particulière dont il est l'âme et le dépassement. Le 
néant se manifeste comme négativité. La dialectique hégélienne n'est 
pas la dissolution de toutes les déterminations, comme le scepticisme, 
mais la médiation. L'être-pour-soi doit consentir à la médiation, à 
l'histoire qui se pense comme l'œuvre commune, l'œuvre de tous et 
de chacun. Cette œuvre se pense en se faisant; elle est l'histoire de 
l'esprit fini, oijectif, et il y a une philosophie de l'histoire, car il est 
impossible de concevoir l'histoire, au moins rétrospective, sans la 
(1) Ph~noménologie, II, p. 75. 
(2) ·Ibid., II, p. 313. 
(3) Ibid., II, p. 189. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
2.43 
déterminer comme sens. C'est ici que l'hégélianisme nous offre des 
difficultés presque insurmontables. Quel rapport existe-t~il entre le 
savoir absolu, le Logos, et cette philosophie de l'histoire ? L'œuvre 
commune est-elle pour Hegel l'Humanité ? On peut répondre assez 
nettement à la deuxième question. L'humanité comme telle n'est 
pas pour Hegel la fin suprême. Quand l'homme se réduit à lui-même 
il se perd; ainsi en est-il dans la comédie antique et dans l' Aufklarung. 
Il use de sa liberté pour se retirer dans la certitude abstraite de 
soi, mais cette certitude est sans contenu et s'en donne un empirique, 
un projet fini. L'homme est un carrefour, il n'est pas un,être-là naturel 
qui aurait une positivité primordiale. Lier la certitude abstraite de 
soi à cet être-là naturel, c'est se condamner à « ne savoir que dans 
la finité, à savoir à vrai dire la finité comme le vrai, et à savoir comme 
ce qu'il y a de suprême le savoir de la finité comme étant le vrai» (1). 
L'homme alors se définit par cette platitude finale, « comme tout est 
utile à l'homme, l'homme est également utile à l'homme, et sa 
destination est également de faire de lui-même un membre de la 
troupe utile à la communauté et universellement serviable. Autant 
il s'occupe de lui-même, autant il doit également se prodiguer pour 
autrui, et autant il se prodigue pour autrui, autant il s'occupe de 
soi-même. Une main lave l'autre. Partout où il se trouve, il s'y trouve 
à propos, il utilise les autres, et est utilisé » (z). Hegel a ici devancé 
Nietzsche. La réflexion humaniste est la chute dans le « trop humain ''· 
Peut-être même peut-on dire que cette réflexion, qui fait du projet 
humain l'Absolu, aboutit à l'inverse de ce qu'elle prétend atteindre. 
Hegel nous parle bien d'un sens de l'histoire, de l'Idée absolue, mais 
cette idée n'est pas l'homme; elle n'est pas le projet raisonnable 
de l'individu, c'est au contraire dans le destin de l'histoire que l'indi-
vidu apprend à reconnaître une certaine nécessité : « Le Moi individuel 
(r) Phénoménologie, II, p. II3. 
(2) 1/nd., II, p. II3. 
J. HYPPOLITE 
16° 

2.44 
LOGIQUE ET EXISTENCE 
doit se trouver en tout ce qu'il projette et fait. Le pieux individu 
aussi veut être sauvé et bienheureux. Cet extrême qui existe pour soi, 
à la différence de l'essence absolue, universelle, est un particulier 
qui connaît et veut la particularité. Il se trouve ainsi placé d'une 
façon générale au point de vue phénoménal. C'est le lieu des fins parti-
culières en tant que les individus s'établissent dans leur particularité, 
la remplissent et la réalisent. C'est aussi le point de vue du bonheur 
et du malheur. Heureux est celui qui a conformé son existence à son 
caractère, à son vouloir et à son bon plaisir particulier, jouissant 
ainsi de lui-même en son existence. L'histoire universelle n'est pas 
le lieu de la félicité. Les périodes de bonheur y sont ses pages 
blanches (1). » 
Mais l'existence, comme seul dépassement, comme aventure 
impossible de l'homme, est également une impasse. Elle définit 
l'homme par cette liberté de l'être-pour-soi qui est à la fois toujours 
opposé à l'être-en-soi, et toujours rapporté à lui. La liberté qui 
permet à l'homme d'errer de déterminations en déterminations, ou 
de se dissoudre dans le néant abstrait, ce n'est pas l'homme qui la 
possède, c'est elle qui possède l'homme. Le néant n'est pas alors 
entre le pour-soi et l'en-soi, il est le néant même de l:être ou l'être 
du néant. Il ouvre à l'homme non la seule négativité 'réelle qui fait 
l'histoire objective, mais la dimension de l'universel au sein duquel 
se détermine et s'engendre tout sens. Par cette liberté, dont Hegel, 
dit qu'elle est immanente à toute l'histoire, qu'elle en est l'Idée 
absolue (et certes, l'équivoque se présente dans la relation de la 
philosophie de l'histoire au Logos chez Hegel, et dans ce terme même 
de liberté), l'homme ne se conquiert pas lui-même comme homme, 
mais devient la demeure de l'Universel, du Logos de l':Ë,tre, et devient 
capable de la Vérité. Dans cette ouverture qui permet aux existants 
de la Nature, et à l'histoire elle-même, de s'éclairer, de se concevoir, 
(I) Leçons sur la philosophie de l'histoire. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
245 
l':Ëtre se comprend comme cet engendrement éternel de soi-même; 
c'est la Logique au sens de Hegel, le savoir absolu. L'homme alors 
existe comme l'être-là naturel en qui apparaît la conscience de soi 
universelle de l'être. Il est la trace de cette conscience de soi, mais 
une trace indispensable sans laquelle elle ne serait pas. Logique et 
Existence se joignent ici, si l'Existence est cette liberté de l'homme 
qui est l'universel, la lumière du sens. Dans ce Logos, tout prend sens, 
et le sens même du sens. Il faut alors en revenir à notre première 
question : quel rapport existe-t-il entre le savoir absolu, le Logos, et 
la philosophie de l'histoire ? La réponse de Hegel lui-même est 
ambiguë, peut-être différente dans la Phénoménologie et l' Enryc!opédie. 
Cette ambiguïté explique les divergences radicales des disciples. Il 
faut seulement noter que l'histoire est comme la nature une mani-
festation de l'aliénation complète du Logos, une manifestation que 
le Logos expose aussi en soi-même : « Le savoir ne se connaît pas 
seulement soi-même, mais encore le négatif de soi-même.» <<L'esprit 
présente son mouvement de devenir esprit sous la forme du libre 
événement contingent, intuitionnant son pur soi comme le temps 
en dehors de lui, et de même son être comme espace (x). >> Mais 
l'espace est l'indifférence des déterminations. Le temps est la néga-
tivité, la pure inquiétude de la différence. Dans le temps, l'aliénation 
s'aliène elle-même: <<Le négatif est le négatif de soi-même (x).» Ainsi 
l'histoire est l'objectivité du devenir de l'esprit, son incarnation 
temporelle (son sens, sans être encore le sens du sens). 
Cependant le savoir absolu est le fond du savoir qui apparaît 
dans l'histoire, et l'histoire ouvre cette dimension; l'histoire est le 
lieu du passage de l'esprit objectif temporel à l'esprit absolu et au 
Logos. L'histoire est l'apparition de la liberté, c'est-à-dire de ce 
concept par lequel l'homme accède au sens éternel. Mais ce sens 
n'est pas un autre monde derrière l'histoire. Le Logos est là; il se 
(x) Phénoménologie, II, p. 3II. 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
comprend lui-même et comprend aussi cette nature et cette histoire. 
Cette compréhension de soi n'est pas un projet semblable à un projet 
humain, la logique hégélienne dépasse toute vision morale. et humaine 
du monde. L'être se fonde en lui-même, il est parce qu'il est possible, 
mais il est possible parce qu'il est. La négativité réelle de l'histoire 
est là, et se comprend comme négativité de l'être dans le Logos, 
Il ne s'agit pas de justifier l'être, car toute justification est justifi-
cation de sens, et la question du Sens et de l':Ëtre, c'est le Logos 
même. L'histoire ne produit pas le Logos, le savoir de soi de l'Absolu, 
comme on produit un effet selon un projet conçu d'avance. La-philo-
sophie n'est pas un but .conscient, mais l'homme existe parce qu'il 
est philosophe. 
· 
Ce passage de l'histoire au savoir absolu, passage du temporel 
à l'éternel, est la synthèse dialectique la plus obscure de l'hégélia-
nisme; l'histoire est créatrice de soi, comme le· Logos, mais cette 
création est là temporelle, ici elle est création éternelle. Le Logos 
n'est pas une essence; il est l'élément où l'être et le sens se réfléchissent 
l'un dans l'autre, où l'être s'apparaît comme sens et le sens comme 
être, il est genèse absolue, et c'est le temps qui est l'image de cette 
médiation, non l'inverse. Le temps, c'est le concept, mais le concept 
dans son être-là immédiat car c'est l'extase de la différence, qui 
dans le Logos se présente comme le mouvement interne des déter-
minations, la temporalité comme éternelle. L'éternité hégélienne n'est 
pas une éternité avant le temps, mais la pensée médiatisante qui· dans 
le temps se présuppose elle-même absolument. C'est pourquoi l'esprit 
objectif de l'histoire devient l'esprit absolu, un devenir qu'il nous 
paraît difficile de concevoir comme une époque de l'histoire du 
monde : « Mais l'esprit qui pense l'histoire du monde, après s'être 
dégagé de ces bornes des esprits nationaux particuliers et de l'emprise 
du monde qui lui est propre, appréhende son universalité concrète 
et s'élève à la connaissance de l'esprit absolu, la vérité éternellement 
réelle, en laquelle la raison qui sait est libre pour soi, tandis que la 

LOGIQUE ET EXISTENCE 
247 
nécessité, la nature et l'histoire, ne sont que les instruments de la 
révélation de l'esprit et les vases d'élection de sa gloire (1). » La diffi~ 
cuité maîtresse de l'hégélianisme est la relation de la Phénoménologie 
et de la Logique, nous dirions aujourd'hui de l'anthropologie et de 
l'ontologie. L'une étudie la réflexion proprement humaine, l'autre 
la réflexion absolue qui passe par l'homme. Hegel a cru dans la 
Phénoménologie pouvoir comprendre la réflexion humatne à la lumière 
du savoir absolu (le pour-nous de l'ouvrage), et il nous semble que 
le principe de cette compréhension est contenu dans la signification 
de l'ontologie hégélienne, mais il a cru pouvoir manifester le devenir~ 
savoir-absolu de la conscience humaine, comme si ce devenir était 
une histoire. L'histoire est bien le lieu de ce passage, mais ce passage 
n'est pas lui-même un fait historique. Et puis il y a l'oubli et la rémi~ 
niscence. L'existence, la relation de l'homme au Logos, remet bien 
le Logos à sa place première : 
«Mais rendre la lumière suppose d'ombre une morne moitié. » 
(I) Encyclopédie, § 552. 


TABLE DES MATIÈRES 
PREMIÈRE PARTIE 
LANGAGE ET LOGIQUE 
PAGES 
INTRODUCTION • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • . • . • • • • • . • . • 
3 
CHAPITRE PREMIER. -
L'ineffable.................................. 
7 
II. -
Sens et sensib!a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
27 
III. -
La dialectique philosophique, la poésie et le J)'mbolisme mathé-
matique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . 
47 
DEUXIÈME PARTIE 
LA PENSÉE SPÉCULATIVE ET LA RÉFLEXION 
CHAPITRE PREMIER. -
La transformation de la métaphysique en logiquu. . . 
69 
II. -
La réflexion et les réflexions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
88 
III. -
Le savoir absolu comme identité et contradiction. Logos, 
Nature, Esprit................................ 
II9 
IV. -Négation empirique et négation spéculative . . . . . . . . . . . . . 
135 
TROISIÈME P Ali. TIE 
LES CATÉGORIES DE L'ABSOLU 
CHAPITRE PREMIER. -
Proposition empirique et proposition spéculative.... 
167 
II. -
Les catégories, comme catégories de l'Absolu........... 
195 
III. -L'organisation de la Logique. Étre, Euence, Concept.... 
209 
CoNCLUSION. -
Logique et Existence............................... 
231 


1953. -
Imprimerie des Presses Universitaires de France -Vendôme (France) 
ÉDIT. N• 23.239 
IMP. N• 13.034 

