La Gu´ıa compacta de Org-mode
Versi´on 8.3beta (release˙8.3beta-442-g2b98cd)
Por Carsten Dominik.
Traducido por David Arroyo Men´endez con contribuciones usuarios de emacs
hispanohablantes. Dise~no gr´afico por Adolfo Ant´on Bravo.

Copyright c⃝2010–2014 Free Software Foundation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this doc-
ument under the terms of the GNU Free Documentation License,
Version 1.3 or any later version published by the Free Software
Foundation; with no Invariant Sections, with the Front-Cover Texts
being “Un Manual GNU,” and with the Back-Cover Texts as in
(a) below. A copy of the license is included in the section entitled
“GNU Free Documentation License” in the full Org manual, which
is distributed together with the compact guide.
(a) El texto de contraportada de la FSF es: “Tu tienes la libertad
para copiar y modificar este manual de GNU”.

i
Resumen del Contenido
1
Introducci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
2
Estructura del documento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
3
Tablas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
4
Hiperenlaces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
5
Elementos TODO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
6
Etiquetas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
7
Propiedades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
8
Fechas y horas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
9
Capturar - Rellenar - Archivar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
10
Vistas de la Agenda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
11
Marcas para enriquecer la exportaci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
12
Exportando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
13
Publicaci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
14
Trabajando con c´odigo fuente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
15
Miscel´anea. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
A
GNU Free Documentation License. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Cap´ıtulo 1: Introducci´on
1
1 Introducci´on
1.1 Prefacio
Org es un modo Emacs para guardar notas, mantener listas TODO, y hacer
planificaci´on de proyectos con un r´apido y efectivo sistema de texto plano.
Es tambi´en un sistema de publicaci´on y autor´ıa, que soporta trabajar con
c´odigo fuente para programaci´on literal e investigaci´on reproducible.
Este documento es un resumen derivado del manual completo de
Org-mode.
Contiene
todas
las
funcionalidades
b´asicas
y
comandos,
junto con importantes detalles de personalizaci´on. Se recomienda para
principiantes que se asustan con manuales de 200 p´aginas solo por su
tama~no.
1.2 Instalaci´on
Importante: Si se usa una versi´on de Org que es parte de una distribuci´on
de Emacs o un paquete de XEmacs, por favor s´altese esta secci´on y vaya
directamente a Secci´on 1.3 [Activaci´on], p´agina 1.
Si se ha descargado Org de la web, como distribuci´on de ficheros bien
.zip, o bien .tar, o como un archivo Git, es preferible ejecutarlo directa-
mente desde el directorio de la distribuci´on. Se pueden a~nadir los subdirec-
torios lisp a la ruta que carga Emacs. Para hacer esto, se a~nade la siguiente
l´ınea al archivo .emacs:
(setq load-path (cons "~/path/to/orgdir/lisp" load-path))
(setq load-path (cons "~/path/to/orgdir/contrib/lisp" load-path))
Si ha estado usando git o un tar ball para obtener Org, debe ejecutar el
siguiente comando para generar la informaci´on de autocarga. Comando:
make autoloads
1.3 Activaci´on
A~nada las siguientes l´ıneas a su archivo .emacs. Las ´ultimas cuatro l´ıneas
definen las claves global de algunos comandos —por favor, elija claves apropi-
adas por s´ı mismo.
;; Las siguiente l´ıneas son siempre necesarias. Elige
;; tus propias claves
(global-set-key "\C-cl" 'org-store-link)
(global-set-key "\C-ca" 'org-agenda)
(global-set-key "\C-cc" 'org-capture)
(global-set-key "\C-cb" 'org-iswitchb)
Los ficheros con extensi´on ‘.org’ llevar´an el modo Org autom´aticamente.

Cap´ıtulo 1: Introducci´on
2
1.4 Realimentaci´on
Si se encuentra problemas con Org, o si tiene preguntas, comentarios,
u otras ideas acerca de ´el, por favor env´ıe un correo a la lista de Org
emacs-orgmode@gnu.org. Para m´as informaci´on de c´omo enviar informes
de error, lea el manual principal.

Cap´ıtulo 2: Estructura del documento
3
2 Estructura del documento
Org est´a basado en el modo Outline y suministra comandos flexibles para
editar la estructura de un documento.
2.1 Outlines
Org est´a implementado aprovechando el modo outline. Los ´ıtems de con-
tenido (outlines) permiten que el documento se organice en una estructura
jer´arquica, lo cual (al menos para m´ı) es la mejor forma para representar
notas y pensamientos. Una visi´on preliminar de esta estructura se logra al
encoger (ocultar) grandes partes del documento y mostrar s´olo la estruc-
tura general del documento y las partes en las que se est´a trabajando. Org
simplifica enormemente el uso de outlines para comprender la funcionalidad
completa de mostrar/ocultar en un simple comando, org-cycle, el cual se
asigna a la tecla TAB.
2.2 Cabeceras
Las cabeceras1 definen la estructura del ´arbol de sangrado (´ıtems de con-
tenido). Los t´ıtulos y subt´ıtulos en Org comienzan con uno o m´as asteriscos,
en el margen izquierdo2. Por ejemplo:
* Cabecera de nivel superior
** Segundo nivel
*** Tercer nivel
cualquier texto
*** Tercer nivel
m´as texto
* Otro t´ıtulo de nivel superior
Algunas personas encuentran que tantos asteriscos molestan y preferir´ıan un
´ıtem de contenido ‘outline’ que tenga un asterisco seguido de un espacio
en blanco para comenzar cabeceras. M´as adelante, en Secci´on 15.2 [Vista
limpia], p´agina 45, se describe una configuraci´on para realizar esto.
2.3 Visibilidad c´ıclica
Los outlines hacen posible ocultar partes del texto en el b´uffer. Org usa solo
dos comandos, asignados a TAB y S-TAB, para cambiar la visibilidad en el
b´uffer.
TAB
Sub´arbol c´ıclico: Rotaci´on en el sub´arbol entre los estados
1 Nota del Traductor. Headlines es traducido por cabecera y hace referencia a t´ıtulos y
subt´ıtulos
2 Vea la variable org-special-crtl-a/e para configurar el comportamiento de C-a y
C-e en los t´ıtulos.

Cap´ıtulo 2: Estructura del documento
4
,-> ENCOGIDO -> HIJO -> SUB´ARBOL --.
'------------------------------------'
Cuando se llama con el argumento prefijo (C-u TAB) o con la
tecla de desplazamiento (Shift), se invoca el ciclo global.
S-TAB y C-u TAB
Ciclo global: Rotar el b´uffer entero entre los estados
,-> RESUMEN -> CONTENIDO -> MOSTRAR TODO --.
'------------------------------------------
'
C-u C-u C-u TAB
Mostrar todo, incluidos los calzoncillos
Cuando Emacs abre por primera vez un archivo Org, pone el estado
global a RESUMEN (OVERVIEW) p.e. s´olo las cabeceras de nivel superior
son visibles. Esto puede configurarse a trav´es de la variable org-startup-
folded, o v´ıa fichero a~nadiendo una palabra reservada overview, content,
showall, como esta:
#+STARTUP: content
2.4 Movimiento
El siguiente comando salta a la siguiente cabecera en el b´uffer.
C-c C-n
Siguiente cabecera.
C-c C-p
Cabecera previa.
C-c C-f
Siguiente cabecera del mismo nivel.
C-c C-b
Cabecera previa del mismo nivel.
C-c C-u
Retroceder a la cabecera de nivel superior.
2.5 Edici´on de estructura
M-RET
Inserta una nueva cabecera al mismo nivel que la actual. Si el
cursor est´a en un ´ıtem de una lista plana, un nuevo ´ıtem se
crea (v´ease Secci´on 2.7 [Listas planas], p´agina 5). Cuando este
comando se usa en medio de una l´ınea, la l´ınea se parte y el resto
de la l´ınea ser´a una nueva cabecera3.
M-S-RET
Inserta una nueva entrada TODO con el mismo nivel de la
cabecera actual.
TAB
En una nueva entrada sin texto a´un, TAB rotar´a c´ıclicamente a
trav´es de niveles similares.
3 Si no desea que la l´ınea se parta, personalice la variable org-M-RET-may-split-line.

Cap´ıtulo 2: Estructura del documento
5
M-left/right
Promociona/deval´ua la cabecera actual en un nivel.
M-S-left/right
Promociona/deval´ua el sub´arbol actual en un nivel.
M-S-up/down
Mueve el sub´arbol arriba/abajo (intercambia entre anteri-
or/siguiente sub´arbol del mismo nivel).
C-c C-w
Mueve la entrada o regi´on en una lozalizaci´on diferente. V´ease
Secci´on 9.2 [Rellenar y copiar], p´agina 26.
C-x n s/w
Limitar la memoria intermedia al ´arbol actual / ocult´andolo
Cuando se trata de una regi´on activa (Transient Mark mode), promueve
y deval´ua las cabeceras de la regi´on.
2.6 ´Arboles poco densos
Una caracter´ıstica importante de Org-mode es su posibilidad para construir
´arboles poco densos para la informaci´on seleccionada en un ´arbol de outlines,
as´ı se maneja el documento entero, pero la informaci´on seleccionada se hace
visible con la estructura de cabeceras de encima4. Int´entelo ahora y ver´a
inmediatamente como funciona.
Org-mode contiene varios comandos para crear ´arboles, todos estos co-
mandos pueden ser accedidos a trav´es del disparador:
C-c /
Esto muestra una consola para introducir una clave especial para
seleccionar un comando de creaci´on de un ´arbol poco denso.
C-c / r
Se refiere a que aparezca un patr´on. La consola ofrece introducir
una expresi´on regular y muestra un ´arbol poco denso con todas
sus coincidencias. Cada coincidencia se ilumina; La iluminaci´on
desaparece presionando C-c C-c.
Otros comandos de ´arbol poco denso seleccionan las cabeceras basadas
en la palabra reservada TODO, etiquetas o propiedades y ser´an discutidos
posteriormente en este manual.
2.7 Listas planas
Sin una entrada en el ´arbol de outlines, las listas formateadas a mano pueden
suministrar una estructura adicional. Ello tambi´en proporciona una forma
de crear listas de cajas de chequeo (v´ease Secci´on 5.6 [Cajas de chequeo],
p´agina 16). Org soporta la edici´on de tales listas, y el conversor HTML (v´ease
Cap´ıtulo 12 [Exportando], p´agina 38) los analiza y formatea.
Org permite listas ordenadas, listas desordenadas y listas de descripci´on.
4 V´ease
adem´as
las
variables
org-show-hierarchy-above,
org-show-following-
heading, org-show-siblings y org-show-entry-below para controlar los detalles de
c´omo el contexto se muestra en cada coincidencia.

Cap´ıtulo 2: Estructura del documento
6
• Desordenada los ´ıtems de la lista comienzan con ‘-’, ‘+’ o ‘*’ como
marcas.
• Ordenada los ´ıtems de la lista comienzan con ‘1.’ o ‘1)’.
• Descripci´on la lista usa ‘ :: ’ para separar el t´ermino de la descripci´on.
Los ´ıtems subsiguientes de la misma lista deben tener el mismo sangrado
en la primera l´ınea. Un ´ıtem que termine antes de la siguiente l´ınea ser´a
sangrado como bola/n´umero, o no. Una lista termina cuando todos los ´ıtems
est´an cerrados, o antes de dos l´ıneas en blanco. Un ejemplo:
** El Se~nor de los Anillos
Mis escenas favoritas son (en este orden)
1. El ataque de Rohirrim
2. Combate de Eowyn con el rey
+ Esta es tambi´en mi escena favorita en el libro
+ Es realmente como Miranda Otto.
Actores importantes es esta pel´ıcula:
- Elijah Wood :: En el papel de Frodo
- Sean Austin :: En el papel de Sam, amigo de Frodo.
Los siguientes comandos act´uan en ´ıtems cuando el cursor est´a en la
primera l´ınea de un ´ıtem (la l´ınea con la bola o el n´umero).
TAB
Los´ıtems pueden manejarse como cabeceras en diferentes niveles
jer´arquicos.
M-RET
Inserta un nuevo ´ıtem al nivel actual. Con el argumento de pre-
fijo, se fuerza a una nueva cabecera (v´ease Secci´on 2.5 [Edici´on
de estructura], p´agina 4).
M-S-RET
Inserta un nuevo´ıtem con una caja de chequeo (v´ease Secci´on 5.6
[Cajas de chequeo], p´agina 16).
M-S-up/down
Mueve el ´ıtem incluyendo los sub´ıtems arriba/abajo (intercam-
bia con el ´ıtem previo/siguiente del mismo sangrado. Si la lista
es ordenada, volver a numerar es autom´atico.
M-left/M-right
Decrementa/incrementa el sangrado del ´ıtem, dejando los hijos
sueltos.
M-S-left/right
Decrementa/incrementa el sangrado del ´ıtem, incluyendo los
sub´ıtems.
C-c C-c
Si es una caja de chequeo (v´ease Secci´on 5.6 [Cajas de chequeo],
p´agina 16) en una l´ınea ´ıtem, cambia el estado de la caja de
chequeo. Adem´as verifica las bolas y el sangrado consiste en la
lista completa.
C-c -
Rota
la
lista
entera
a
trav´es
de
diferentes
bolas
de
numeraci´on/marcado (‘-’, ‘+’, ‘*’, ‘1.’, ‘1)’).

Cap´ıtulo 2: Estructura del documento
7
2.8 Notas al pie
Una Nota al pie se define como un p´arrafo que comienza con una nota al pie
marcada entre corchetes en la columna 0, sin ning´un sangrado. La referencia
a la nota al pie es simplemente una marca hecha con corchetes, texto incluido.
Por ejemplo:
La p´agina web de Org[fn:1] ahora parece un poco mejor que cuando la
usaba.
...
[fn:1] El enlace es: http://orgmode.org
El siguiente comando maneja notas al pi´e:
C-c C-x f
El comando de acci´on de Nota al pie. Cuando el cursor est´a en
una referencia a una nota al pie, salta a su definici´on. Cuando
est´a en la definici´on, salta a la (primera) referencia. En otro caso,
crea una nueva nota al pie. Cuando este comando se llama con
un argumento prefijo, aparecer´a un men´u adicional incluyendo
opciones de volver a numerar.
C-c C-c
Salta entre definici´on y referencia.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 2 del manual de Org-mode
Tutorial de Sacha Chua

Cap´ıtulo 3: Tablas
8
3 Tablas
Org viene con un r´apido e intuitivo editor de tablas. C´alculos similares a los
de una hoja de c´alculo son soportados en conexi´on con el paquete Emacs
calc (vea el manual de Emacs Calculator para m´as informaci´on sobre la
calculadora de Emacs).
Org hace f´acil formatear tablas en ASCII plano. Cualquier l´ınea con ‘|’
como primer car´acter no-espacio es considerado parte de una tabla. ‘|’ es
adem´as el separador de columnas. Una tabla puede parecer algo as´ı:
| Nombre
| Tel´efono | Edad |
|---------+----------+------|
| Pedro
| 12345678 |
17
|
| Ana
| 87654321 |
25
|
Una tabla se realinea autom´aticamente cada vez que se presiona TAB o
RET o C-c C-c dentro de la tabla. TAB adem´as mueve al siguiente campo
(RET a la siguiente fila) y crea una nueva tabla de filas al final de la tabla
o antes de las l´ıneas horizontales. El sangrado de la tabla se pone en la
primera l´ınea. Cualquier l´ınea comenzando con ‘|-’ se considera como un
separador horizontal de l´ınea y ser´a expandido en la siguiente realineaci´on
para expandirse al ancho completo de la tabla. As´ı, para crear una tabla
dentro, debe s´olo introducirse:
|Nombre|Tel´efono|Edad|
|-
y entonces presionar TAB para alinear la tabla y empieza rellenando campos.
Incluso m´as r´apido ser´ıa escribir |Nombre|Tel´efono|Edad seguido de C-c
RET.
Cuando se introduce texto en un campo, Org trata DEL, Backspace y
todas las teclas de forma especial, para que la inserci´on y el borrado eviten
desplazarse a otros campos. Por tanto, cuando se introduce inmediatamente
despu´es de que el cursor se haya movido dentro de un nuevo campo con TAB,
S-TAB o RET, el campo es autom´aticamente puesto en blanco.
Creaci´on y conversi´on
C-c |
Convierte la regi´on activa en tabla. Si cada l´ınea contiene al
menos un car´acter TAB, la funci´on asume que la informaci´on
est´a separada por tabuladores. Si cada l´ınea contiene una coma,
se asumen valores separados por coma (CSV). Si no, las l´ıneas
son partidas en campos por los espacios.
Si no hay regi´on activa, este comando crea una tabla Org va-
cia. Pero es f´acil justo ahora comenzar a introducir algo como
|Nombre|Tel´efono|Edad C-c RET.
Realineaci´on y movimiento
C-c C-c
Realinea la tabla sin mover el cursor.
TAB
Realinea la tabla, se mueve al siguiente campo. Crea una nueva
fila si es necesario.

Cap´ıtulo 3: Tablas
9
S-TAB
Realinea, moverse al campo anterior.
RET
Realinea la tabla y se mueve abajo a la siguiente fila. Crea una
nueva fila si es necesario.
Edici´on de filas y columnas
M-left
M-right
Mueve el cursor a la columna izquierda/derecha.
M-S-left
Elimina la columna actual.
M-S-right
Inserta una nueva columna a la izquierda de la posici´on del cur-
sor.
M-up
M-down
Mueve la actual fila arriba/abajo.
M-S-up
Elimina la fila o l´ınea horizontal actual.
M-S-down
Inserta una nueva fila sobre la fila actual. Con prefijo argumento,
la l´ınea se crea debajo de la actual.
C-c -
Inserta una l´ınea horizontal bajo la fila actual. Con prefijo ar-
gumento, la l´ınea se crea sobre la l´ınea actual.
C-c RET
Inserta una l´ınea horizontal bajo la fila actual, y mueve el cursor
a la fila bajo la l´ınea.
C-c ^
Ordena las l´ıneas de una tabla en una regi´on. La posici´on del
punto indica la columna usada para la ordenaci´on, y el rango de
l´ıneas es el rango entre el separador de l´ıneas m´as pr´oximo, o la
tabla completa.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 3 del manual de Org
Tutorial de tablas de Bastien
Tutorial de hojas de c´alculo de Bastien
Tutorial de gr´aficos de Eric

Cap´ıtulo 4: Hiperenlaces
10
4 Hiperenlaces
Al igual que HTML, Org permite enlaces dentro de archivos, enlaces externos
a otros archivos, art´ıculos de Usenet, correos electr´onicos y mucho m´as.
4.1 Formato de enlace
Org reconocer´a enlaces de texto tipo URL y los activar´a como enlaces en los
que se puede hacer click. El formato de enlace general, sin embargo, se ve
de la siguiente manera:
[[enlace][descripcion]]
o de manera alternativa
[[enlace]]
Una vez que un enlace en el b´uffer est´a completo (con todos los corchetes
presentes), Org cambiar´a la vista de tal manera que la ‘descripci´on’ se
mostrar´a en vez de ‘[[enlace][descripci´on]]’ y ‘enlace’ ser´a mostrado
en vez de ‘[[enlace]]’. Para editar la parte invisible de ‘enlace’, use C-c
C-l con el cursor en el enlace.
4.2 Enlaces internos
Si el enlace no parece una URL, puede ser debido a que es un enlace
interno en el fichero actual. El caso m´as importante es un enlace como
‘[[#mi-id-personal]]’ que enlazar´a a la entrada con la propiedad CUSTOM_
ID como ‘[[#mi-id-personal]]’.
Enlaces tales como ‘[[Mi Objetivo]]’ o ‘[[Mi Objetivo][Encuentra mi
objetivo]]’ conduce a una b´usqueda de texto en el fichero actual para el
correspondiente objetivo se parezca a ‘<<Mi objetivo>>’
Los enlaces internos ser´an usados para referenciar su destino, a trav´es de
enlaces o n´umeros, cuando sea posible.
4.3 Enlaces externos
Org tiene soporte para enlaces a ficheros, sitios web, mensajes de correo
electr´onico y de News, entradas de bases de datos BBDB y enlaces a conver-
saciones de IRC y sus logs. Enlaces externos son identificadores tipo URL.
Estos empiezan con una breve cadena de identificaci´on seguida por dos pun-
tos. Sin espacio despu´es de los dos puntos. Aqu´ı se presentan algunos ejem-
plos:
http://www.astro.uva.nl/~dominik
en la web
file:/home/dominik/images/jupiter.jpg
fichero, ruta absoluta
/home/dominik/images/jupiter.jpg
lo mismo que arriba
file:papers/last.pdf
fichero, ruta relativa
file:projects.org
otro fichero org
docview:papers/last.pdf::NNN
fichero abierto en modo doc-view en la p´agina NNN
id:B7423F4D-2E8A-471B-8810-C40F074717E9
enlace a un identificador
news:comp.emacs
enlace a un grupo de news
mailto:adent@galaxy.net
enlace de Correo
vm:folder
enlace a una carpeta de VM

Cap´ıtulo 4: Hiperenlaces
11
vm:folder#id
enlace a un mensaje de VM
wl:folder#id
enlace a un mensaje de WANDERLUST
mhe:folder#id
enlace a un mensaje de MH-E
rmail:folder#id
enlace a un mensaje de RMAIL
gnus:group#id
enlace a un mensaje de GNUS
bbdb:R.*Stallman
enlace a una entrada de BBDB (con ex-
presi´on regular)
irc:/irc.com/#emacs/bob
enlace de IRC
info:org:External%20links
enlace a un nodo Info (con el espa-
cio en blanco codificado)
Un enlace debe ser encerrado entre corchetes y puede tener un texto
descriptivo que ser´a mostrado en vez de la URL (v´ease Secci´on 4.1 [Formato
de enlace], p´agina 10), por ejemplo:
[[http://www.gnu.org/software/emacs/][GNU Emacs]]
Si la descripci´on es un nombre de fichero o URL que apunta a una ima-
gen, la exportaci´on HTML (v´ease Secci´on 12.4 [HTML export], p´agina 39)
introducir´a la imagen como un bot´on al que se puede hacer click. Si no
hay descripci´on y el enlace apunta a una imagen, esta imagen se incrustar´a
dentro del fichero HTML exportado.
4.4 Manejando enlaces
Org provee m´etodos para crear un enlace con la sintaxis correcta, para in-
sertarlo en un fichero Org, y poder seguir el enlace.
C-c l
Almacena un enlace desde la posici´on actual. ´Este es un comando
global (se debe crear el atajo de teclado por uno mismo), el cual
puede ser usado en cualquier b´uffer para crear un enlace. El
enlace ser´a almacenado para posteriores inserciones dentro de
un b´uffer Org (ver m´as abajo).
C-c C-l
Inserta un enlace. Esto sugiere un enlace que ser´a insertado den-
tro del b´uffer. Se puede escribir un enlace, o usar la teclas del
historial arriba y abajo para acceder a los enlaces almacena-
dos. Tambi´en se consultar´a por la parte de descripci´on del en-
lace. Cuando se llama al prefijo C-u, se usa el autocompletado
del nombre del fichero para enlazar a un fichero.
C-c C-l (con el cursor en un enlace existente)
Cuando el cursor est´a en enlace existente, C-c C-l permite editar
el enlace y las partes de descripci´on del enlace.
C-c C-o o mouse-1 o mouse-2
Abre el enlace en el que est´a el cursor.
C-c &
Salta a una posici´on guardada. Una posici´on se guarda con los
siguientes comandos de enlaces internos, y por C-c %. Usando
este comando varias veces se mueve a trav´es de un anillo de
posiciones previamente grabadas en una sucesi´on directa.

Cap´ıtulo 4: Hiperenlaces
12
4.5 Destinos enlazados
Los enlaces de ficheros pueden contener informaci´on adicional para hacer
que Emacs salte a una posici´on particular en el fichero cuando se sigue un
enlace. Esto puede ser un n´umero de l´ınea o una opci´on de b´usqueda despu´es
de los dos puntos dobles.
Aqu´ı est´a la sintaxis de los diferentes caminos para adjuntar una b´usqueda
a un enlace de fichero, junto con una explicaci´on:
[[file:~/code/main.c::255]]
Encontrar l´ınea 255
[[file:~/xx.org::Mi Objetivo]]
Encontrar ‘<<Mi Objetivo>>’
[[file:~/xx.org::#mi-id-personal]]
Encontrar entrada con id personal
M´as lecturas
Cap´ıtulo 4 del manual

Cap´ıtulo 5: Elementos TODO
13
5 Elementos TODO
Org mode no requiere listas TODO que est´en en documentos separados.
En vez de eso, los ´ıtems TODO son parte de ficheros de notas, porque los
´ıtems TODO normalmente llegan mientras se toman notas. Con Org mode,
simplemente marca cualquier entrada en un ´arbol siendo un ´ıtem TODO. De
este modo, la informaci´on no est´a duplicada, y los ´ıtems TODO permanecen
en el contexto emergente.
Org mode provee m´etodos para dar una visi´on de todas las cosas que se
tienen que hacer, a veces llegan desde muchos ficheros.
5.1 Usando los estados TODO
Cualquier t´ıtulo o subt´ıtulo puede llegar a ser un ´ıtem TODO cuando em-
pieza con la palabra ‘TODO’, por ejemplo:
*** TODO Escribir carta a Santa Fortuna
Los comandos m´as importantes para trabajar con entradas TODO son:
C-c C-t
Rotar el estado TODO del ´ıtem actual
(no marcado) -> TODO -> DONE -> (no marcado)\n
La misma rotaci´on puede tambi´en ser hecha “de manera remota”
desde los b´uffers de agenda y l´ınea de tiempo con la tecla t (v´ease
Secci´on 10.4 [Comandos de la agenda], p´agina 31).
S-derecha/izquierda
Seleccionar el siguiente/precedente estado TODO, similar a ro-
tar.
C-c / t
Ver ´ıtems TODO en un ´arbol poco denso (v´ease Secci´on 2.6
[´Arboles poco densos], p´agina 5). Encoge el b´uffer, pero muestra
todos los ´ıtems y la jerarqu´ıa de t´ıtulos y subt´ıtulos por encima
de ellos.
C-c a t
Muestra la lista global TODO. Esta colecci´on de ´ıtems TODO
de todos los archivos de la agenda (v´ease Cap´ıtulo 10 [Vistas de
la Agenda], p´agina 28) en un ´unico b´uffer.
S-M-RET
Inserta una nueva entrada TODO debajo del ´ıtem actual.
Al cambiar el estado de un ´ıtem TODO se puede tambi´en activar cambios
de etiqueta. V´ease la documentaci´on de la opci´on org-todo-state-tags-
triggers para m´as detalles.
5.2 Flujos de trabajo multi-estado
Se pueden usar palabras reservadas TODO para indicar diferentes estados
secuenciales en el proceso de trabajo:

Cap´ıtulo 5: Elementos TODO
14
(setq org-todo-keywords
'((sequence "TODO" "FEEDBACK" "VERIFY" "|" "DONE" "DELEGATED")))
La barra vertical separa las palabras reservadas TODO (estados que nece-
sitan acci´on) de los estados DONE (realizados, que no necesitan m´as ac-
ci´on). Si no se proporciona la barra separadora, el ´ultimo estado es usado
como estado DONE. Con esta configuraci´on, el comando C-c C-t rotar´a
una entrada desde TODO a FEEDBACK, despu´es a VERIFY y finalmente
a DONE y DELEGATED.
(setq org-todo-keywords
'((sequence "TODO(t)" "|" "DONE(d)")
(sequence "REPORT(r)" "BUG(b)" "KNOWNCAUSE(k)" "|" "FIXED(f)")))
Las palabras reservadas son todas diferentes, esto ayuda a Org mode a
guardar la traza de la subsecuencia que deber´ıa ser usada para una entrada
dada. El ejemplo tambi´en muestra c´omo definir teclas para un r´apido acceso
a un estado particular, a~nadiendo una letra entre par´entesis, as´ı al pulsar
C-c C-t se pregunta por la letra para cada palabra reservada que se quiere
escoger.
Para definir palabras reservadas TODO que son v´alidas ´unicamente en
un solo fichero, use el siguiente texto en cualquier lugar del fichero.
#+TODO: TODO(t) | DONE(d)
#+TODO: REPORT(r) BUG(b) KNOWNCAUSE(k) | FIXED(f)
#+TODO: | CANCELED(c)
Despu´es de cambiar una de estas l´ıneas, use C-c C-c con el cursor todav´ıa
en la l´ınea para que Org mode reconozca los cambios.
5.3 Proceso de acceso
Org mode puede grabar autom´aticamente una marca de tiempo timestamp
y posiblemente una nota cuando se marca un ´ıtem TODO como DONE, ´o
incluso cada vez que se cambia el estado de un ´ıtem TODO. Este sistema es
altamente configurable; las configuraciones pueden seguir una l´ogica por tecla
y pueden afectar a un fichero o incluso a un sub´arbol. Para m´as informaci´on
de c´omo fijar fecha y hora de una tarea, lea la Secci´on 8.4 [Estableciendo
tiempo de trabajo], p´agina 23.
Cerrando ´ıtems
El registro m´as b´asico es guardar cuando un ´ıtem TODO se finaliza. Esto se
logra con1.
(setq org-log-done 'time)
As´ı, cada vez que se cambia una entrada desde un estado TODO (no DONE)
a cualquiera de los estados DONE, una l´ınea ‘CLOSED: [timestamp]’ ser´a
insertada justo despu´es de la cabecera. Si se quiere grabar una nota con una
marca de tiempo timestamp use lo siguiente:2
1 La correspondiente configuraci´on en el b´uffer es #+STARTUP: logdone
2 La correspondiente configuraci´on en el b´uffer es: #+STARTUP: lognotedone

Cap´ıtulo 5: Elementos TODO
15
(setq org-log-done 'note)
Entonces, se preguntar´a por la nota, y la nota ser´a almacenada debajo de la
entrada con una cabecera Cerrar nota Closing Note.
Trazando los estados TODO
Se podr´ıa querer guardar la traza de cambios de estado TODO. Para un
cambio se puede registrar solo la marca de tiempo (timestamp), o adem´as
una nota con una marca de tiempo para un cambio. Estos registros ser´an
insertados despu´es de la cabecera como una lista de ´ıtems. Cuando se toman
un mont´on de notas, se podr´ıa querer tener las notas fuera de la vista dentro
de un "caj´on" (drawer)
Para el registro de estados, Org mode conf´ıa en una configuraci´on basada
en palabras reservadas. Esto se logra a~nadiendo marcas especiales ‘!’ (para
una marca de tiempo) y ‘@’ (para una nota) entre par´entesis despu´es de cada
palabra reservada. Por ejemplo:
#+TODO: TODO(t) WAIT(w@/!) | DONE(d!) CANCELED(c@)
definir´a las palabras reservadas TODO y el acceso a los atajos de teclado, y
tambi´en solicita que se grabe el momento en el que la entrada se estableci´o
como DONE, y que una nota se grabe al cambiar a WAIT o CANCELED.
La misma sintaxis funciona tambi´en cuando se define org-todo-keywords.
5.4 Prioridades
Si se usa Org mode intensamente, se puede acabar con suficientes ´ıtems
TODO de manera que empiece a tener sentido priorizarlos. Priorizar puede
ser hecho poniendo una marca de prioridad en la cabecera de un´ıtem TODO,
como esta:
*** TODO [#A] Escribir carta a Santa Fortuna
Org mode soporta tres prioridades: ‘A’, ‘B’, ‘C’. ‘A’ es la m´as alta, por defecto
ser´a ‘B’ si no se da ninguna. Las prioridades marcan diferencia s´olo en la
agenda.
C-c ,
Pone una prioridad a la actual cabecera. Presionando ‘A’, ‘B’ o
‘C’ se selecciona la prioridad, o SPC para eliminar la marca.
S-up/dwn
Incremente/decrementa la prioridad de la cabecera actual
5.5 Partiendo tareas en subtareas
Es a menudo ventajoso dividir grandes tareas en peque~nas y manejables
subtareas. Puede realizar esto creando un ´arbol de ideas (outlines) bajo un
´ıtem TODO, el cual detalla las subtareas en el ´arbol. Para poner la vista
sobre la fracci´on de subtareas que est´an ya completadas, inserte un ‘[/]’
o ‘[%]’ en cualquier lugar de la cabecera. Estas marcas ser´an actualizadas
cada vez que el estado TODO de alg´un hijo cambie, o se presione C-c C-c
en la marca. Por ejemplo:

Cap´ıtulo 5: Elementos TODO
16
* Organizar Fiesta [33%]
** TODO Llamar a la gente [1/2]
*** TODO Pedro
*** DONE Sara
** TODO Comprar comida
** DONE Hablar con el vecino
5.6 Cajas de chequeo
Cada ´ıtem en una lista plana (v´ease Secci´on 2.7 [Listas planas], p´agina 5)
puede ser un cuadro de chequeo comenzando con la cadena ‘[ ]’. Los cuadros
de chequeo no est´an incluidos en la lista TODO global, as´ı a menudo es
preferible dividir la tarea en un n´umero reducido de pasos. V´ease el siguiente
ejemplo de una lista de chequeo:
* TODO Organizar Fiesta [1/3]
- [-] Llamar a la gente [1/2]
- [ ] Pedro
- [X] Sara
- [X] Comprar comida
- [ ] pensar qu´e m´usica escuchar
Las cajas de chequeo funcionan jer´arquicamente, si un ´ıtem es caja de
chequeo y tiene hijos que son cajas de chequeo, marcando las cajas de
chequeo hijos se marcar´a la caja de chequeo del padre para reflejar si ninguno,
alguno o todos los hijos est´an marcados.
El siguiente comando funciona con cajas de chequeo ‘checkboxes’:
C-c C-c
Cambia el estado de la caja de chequeo o (con prefijo) a~nade
una caja de chequeo.
M-S-RET
Inserta un nuevo ´ıtem con un cuadro de chequeo. Esto fun-
ciona solo si el cursor est´a en un ´ıtem de la lista plana (v´ease
Secci´on 2.7 [Listas planas], p´agina 5).
M´as lecturas
Cap´ıtulo 5 del manual
Tutorial de introducci´on de David O’Toole
Configuraci´on de GTD de Charles Cave

Cap´ıtulo 6: Etiquetas
17
6 Etiquetas
Una excelente forma de nombrar y contextualizar informaci´on interrelaciona-
da es asignar etiquetas a las cabeceras. Org mode tiene un amplio soporte
para etiquetas.1
Cada cabecera puede contener una lista de etiquetas; dicha lista se in-
troduce al final de la cabecera correspondiente. Las etiquetas son palabras
normales conteniendo letras, n´umeros, ‘_’ y ‘@’. Las etiquetas deben estar
precedidas y seguidas por dos puntos, por ejemplo, ‘:trabajo:’. Es posible
asignar varias etiquetas, como en ‘:trabajo:urgente:’. Las etiquetas por
defecto estar´an en negrilla con el mismo color que la cabecera.
6.1 Marca de herencia
Las etiquetas hacen uso de la estructura jer´arquica de los ´arboles de org-
mode. Si una cabecera tiene una cierta etiqueta, todas las subcabeceras
heredar´an la etiqueta tambi´en. Por ejemplo, en la lista
* Encuentro con franceses
:trabajo:
** Resumen para Carolina
:jefa:notas:
*** TODO Preparar presentaciones para ella :actividad:
La cabecera final tendr´a las etiquetas ‘:trabajo:’, ‘:jefa:’, ‘:notas:’ y
‘:actividad:’ incluso aunque la cabecera final no est´e expl´ıcitamente mar-
cada con estas etiquetas. Se pueden tambi´en asignar etiquetas para que todas
las entradas en un fichero hereden si estas etiquetas fueron definidas en un
hipot´etico nivel cero alrededor del fichero entero. Usa una l´ınea como esta2:
#+FILETAGS: :Pedro:Jefe:Secreto:
6.2 Poniendo marcas
Las etiquetas pueden simplemente ser escritas en un b´uffer al final de una
cabecera. Despu´es de los dos puntos, M-TAB autocompleta etiquetas. Hay
tambi´en un comando para insertar etiquetas:
C-c C-q
Introduce nuevas etiquetas para la cabecera actual. Org mode
ofrecer´a autocompletado o una interfaz especial de una sola tecla
para asignar etiquetas, ver m´as abajo. Despu´es de presionar
RET, las etiquetas ser´an insertadas y alineadas para org-tags-
column. Cuando se llama con el prefijo C-u, todas las etiquetas
en el b´uffer actual ser´an alineadas a esta columna, solo para que
las cosas se vean bien.
1 Nota del Traductor: Tanto label como tag se traduce como etiqueta. En general, label
se utiliza m´as como nombre que se le asigna a algo y tag como palabra clave, si bien
ambas suelen traducirse como etiqueta. As´ı, he decidido traducir implement label como
nombrar y tag como etiqueta.
2 Como siempre estas configuraciones de b´uffer se activan presionando C-c C-c.

Cap´ıtulo 6: Etiquetas
18
C-c C-c
Cuando el cursor est´a en una cabecera, hace lo mismo que C-c
C-q.
Org soporta inserci´on de etiquetas basado en una lista de etiquetas. Por
defecto esta lista es construida din´amicamente, conteniendo todas las eti-
quetas actualmente usadas en el b´uffer. Tambi´en se puede especificar global-
mente una lista dura de etiquetas con la variable org-tag-alist. Finalmente
se puede asignar las etiquetas por defecto para un fichero dado con l´ıneas
como
#+TAGS: @trabajo(t)
@casa(c)
@futbol(f)
servidor(s)
pc(p)
Por defecto, Org mode usa las facilidades de compleci´on del minib´uffer
para introducir etiquetas. Sin embargo, tambi´en implementa otro r´apido
m´etodo de selecci´on de etiquetas llamado fast tag selection. Esto permite
que se seleccionen y se dejen de seleccionar etiquetas con solo presionar una
sola tecla. Para que esto funcione bien se debe asignar letras ´unicas para
las etiquetas m´as usadas. Se puede hacer esto de manera global configuran-
do la variable org-tag-alist en el fichero .emacs. Por ejemplo, se puede
encontrar la necesidad de etiquetar muchos ´ıtems en diferentes ficheros con
‘:@casa:’. En este caso se puede hacer algo como:
(setq org-tag-alist '(("@trabajo" . ?t) ("@casa" . ?c) ("portatil" . ?p)))
Si la etiqueta ‘tag’ es solo relevante para el fichero en el que se est´a tra-
bajando, entonces se puede asignar la l´ınea de opci´on TAG de la siguiente
manera:
#+TAGS: @trabajo(t)
@casa(c)
@futbol(f)
servidor(s)
pc(p)
6.3 Etiquetar grupos
En un conjunto de etiquetas mutuamente exclusivas, la primera etiqueta
puede ser definida como una etiqueta de grupo. Cuando se busca una etiqueta
de grupo, devolver´a las coincidencias para todos los miembros en el grupo.
En una vista de agenda, filtrar por una etiqueta de grupo mostrar´a cabeceras
etiquetadas con al menos uno de los miembros del grupo. Esto crea b´usquedas
y filtros incluso m´as flexibles.
Se pueden establecer grupos de etiquetas insertando un punto y coma
entre la etiqueta grupo y otras etiquetas, como esta:
#+TAGS: { @read : @read_book
@read_ebook }
En este ejemplo, ‘@read’ es una etiqueta grupo para un conjunto de tres
etiquetas: ‘@read’, ‘@read_book’ y ‘@read_ebook’.
Puede tambi´en usar las palabras clave :grouptags directamente cuando
se configure org-tag-alist, ver la documentaci´on de esta variable.
Si se quieren ignorar las etiquetas grupo temporalmente, cambia el so-
porte de etiquetas grupo con org-toggle-tags-groups, asociado a C-c C-x
q. Si se quieren deshabilitar etiquetas grupos completamente, configura org-
group-tags a nil.

Cap´ıtulo 6: Etiquetas
19
6.4 Buscando marcas
Una vez que un sistema de etiquetas ha sido configurado, puede ser usado
para recoger informaci´on dentro de listas especiales.
C-c \
C-c / m
Crear un ´arbol expandido con todas las cabeceras coincidentes
con la etiqueta (tag) buscada. Con el prefijo C-u, ignora las
cabeceras que no son TODO.
C-c a m
Crea una lista global de marcas coincidentes de todos los
archivos de la agenda. V´ease Secci´on 10.3.3 [Emparejar marcas
y propiedades], p´agina 30.
C-c a M
Crea una lista global de marcas coincidentes de todos los
archivos de la agenda, pero chequea solo ´ıtems TODO y fuerza
el chequeo de subitems (ver la variable org-tags-match-list-
sublevels).
Estos comandos buscan coincidencias de cadenas que permiten una l´ogica
b´asica como ‘+jefe+urgente-proyecto1’, para encontrar entradas con mar-
cas ‘jefe’ y ‘urgente’, pero sin ‘proyecto1’, o ‘Jos´e|Juan’ para encontrar
ambas entradas, tanto ‘Jos´e’ como ‘Juan’. La sint´axis completa de las ca-
denas de b´usqueda es rica y permite adem´as coincidencias con todas las
palabras clave TODO, entradas de nivel y propiedades. Para una completa
descripci´on con muchos ejemplos, vea Secci´on 10.3.3 [Emparejar marcas y
propiedades], p´agina 30.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 6 del manual
art´ıculo de Sacha Chua acerca de etiquetado en Org-mode

Cap´ıtulo 7: Propiedades
20
7 Propiedades
Las propiedades son pares clave valor asociados con una entrada. Estos se
encuentran en un lugar especial con el nombre PROPERTIES. Cada propiedad
se especifica en una l´ınea simple, con la clave (rodeada por dos puntos)
primero, y el valor despu´es de ´esta.
* Colecci´on de CDs
** Cl´asica
*** Variaciones de Goldberg
:PROPERTIES:
:T´ıtulo:
Goldberg Variations
:Compositor:
J.S. Bach
:Discogr´afica: Deutsche Grammophon
:Discos:
1
:END:
Se pueden definir los valores permitidos para una propiedad particular
‘:Xyz:’ asignando un propiedad ‘:Xyz_ALL:’. Esta propiedad especial es
heredada, as´ı si se asigna en una entrada de nivel 1, entonces se aplicar´a
al ´arbol entero. Cuando los valores permitidos est´an definidos, asignar la
propiedad correspondiente llega a ser f´acil y es menos propensa a errores.
Para el ejemplo de la colecci´on de CDs, se pueden predefinir las discogr´aficas
y el n´umero de discos en una caja como esta:
* Colecci´on de CDs
:PROPERTIES:
:Discos_ALL: 1 2 3 4
:Discogr´afica_ALL: "Deutsche Grammophon" Philips EMI
:END:
o globalmente usando org-global-properties, o un fichero amplio como
este:
#+PROPERTY: Discos_ALL 1 2 3 4
C-c C-x p
Asigna una propiedad. Se solicitar´a un nombre y un valor para
la propiedad.
C-c C-c d
Elimina una propiedad de la entrada actual.
Para crear ´arboles expandidos y listas especiales con selecci´on basada en
propiedades, los mismos comandos son usados para buscar marcas (v´ease
Secci´on 6.4 [Buscando marcas], p´agina 19). La sintaxis completa para la
b´usqueda de cadenas es descrita en la Secci´on 10.3.3 [Emparejar marcas y
propiedades], p´agina 30.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 7 del manual
Bastien Guerry’s column view tutorial

Cap´ıtulo 8: Fechas y horas
21
8 Fechas y horas
Para tener una planificaci´on de un proyecto, los ´ıtems TODO pueden ser
etiquetados con una fecha y/o con una hora. La cadena con este formato
especial que trae la informaci´on de fecha y hora es llamado timestamp en
Org mode.
8.1 Instante en el tiempo
Una marca de tiempo (timestamp) es una especificaci´on de una fecha (posi-
blemente con un tiempo o un rango de tiempos) en un formato especial. Co-
mo ‘<2003-06-16 Jue>’ o ‘<2003-06-16 Jue 09:36>’ o ‘<2003-06-16 Jue
12:00-12:30>’. Una marca de tiempo puede aparecer en cualquier lugar, tit-
ular o cuerpo de una entrada del ´arbol Org. Su presencia causa que la entrada
sea mostrada en una fecha espec´ıfica de la agenda la (v´ease Secci´on 10.3.1
[Agenda semanal/diaria], p´agina 29). Se distingue:
Una marca de tiempo; Evento; Cita
Una marca de tiempo simple asigna una fecha/hora a un solo ´ıtem. Esto es
solo como escribir una cita o evento en una agenda en papel.
* Ver pelis con Pedro
<2006-11-01 Wed 19:15>
* Discusi´on acerca del cambio clim´atico
<2006-11-02 Thu 20:00-22:00>
Marca de tiempo con intervalo de repetici´on
Una marca de tiempo puede contener un intervalo de repetici´on, indicando
que se aplica no solo en la fecha dada, sino que aparece una y otra vez
despu´es de un cierto intervalo de N d´ıas (d), semanas weeks (w), meses (m),
o a~nos years (y). Lo siguiente muestra en la agenda cada Mi´ercoles:
* Recoger a Samuel en el colegio
<2007-05-16 Wed 12:30 +1w>
Entradas de estilo diario sexp
Para especificaciones de fecha m´as complejas, Org mode da soporte usando
las entradas diarias sexp implementadas en el paquete Emacs calendar/diary.
Por ejemplo:
* El encuentro nerd los segundos jueves del mes
<%%(diary-float t 4 2)>
Rango fecha/hora
Dos marcas de tiempo conectadas por ‘--’ denotan un rango.
** Encuentro en Amsterdam
<2004-08-23 Mon>--<2004-08-26 Thu>
Marcas de tiempo inactivas
Como una marca de tiempo timestamp, pero con par´entesis cuadrados en
vez de angulares. Estas marcas de tiempo son inactivas en el sentido de que
no aparecen como entrada en la agenda.
* Julia lleg´o tarde por quinta vez
[2006-11-01 Wed]

Cap´ıtulo 8: Fechas y horas
22
8.2 Creando instantes de tiempo
Para que Org mode reconozca marcas de tiempo, necesitan estar en el for-
mato espec´ıfico. Todos los comandos que se listan debajo producen marcas
de tiempo en el formato correcto.
C-c .
Crea un di´alogo para una fecha e inserta la correspondiente mar-
ca de tiempo. Cuando el cursor est´a en una marca de tiempo ex-
istente en el b´uffer, el comando se usa para modificar esta marca
de tiempo en vez de insertar una nueva. Cuando este comando
se usa dos veces seguidas, un rango de tiempo se inserta. Hay
un prefijo para a~nadir tambi´en la hora actual.
C-c !
Como C-c ., pero inserta una marca de tiempo inactiva que no
causar´a una entrada en la agenda.
S-left/right
Cambia la fecha en el cursor por un d´ıa.
S-up/down
Cambia el ´ıtem bajo el cursor en una marca de tiempo. El cursor
puede ser en un a~no, mes, d´ıa, hora, o minuto. Cuando la marca
de tiempo contiene un rango de tiempo como ‘15:30-16:30’,
modificando la primera vez dividir´a los segundos, dividiendo el
bloque del momento con el tama~no constante. Para cambiar el
tama~no, modifica una segunda vez.
Cuando Org mode pregunta por una fecha u hora, acepta cualquier cadena
conteniendo alguna fecha y/o informaci´on, e inteligentemente interpretar´a
la cadena, sacando alguna por defecto, para la informaci´on no especificada
desde la actual fecha y hora. Tambi´en se puede seleccionar una fecha en un
calendario pop-up. Ver el manual para m´as informaci´on de c´omo funciona la
fecha/hora.
8.3 Fecha l´ımite y planificaci´on
Una marca de tiempo puede ser precedida por palabras clave especiales para
facilitar la planificaci´on.
DEADLINE
Significa: la tarea (normalmente un ´ıtem TODO, aunque no necesariamente)
se supone que finalizar´a en tal fecha.
C-c C-d
Inserta la palabra clave ‘DEADLINE’ con una marca, en la l´ınea
siguiente a la cabecera o titular headline.
En la fecha de finalizaci´on deadline, la tarea ser´a listada en la agenda.
Adem´as la agenda para hoy traer´a un aviso acerca de la fecha de final-
izaci´on pasada, empezando org-deadline-warning-days antes de la fecha
y continuando hasta que la entrada es marcada como realizada DONE. Un
ejemplo:

Cap´ıtulo 8: Fechas y horas
23
*** TODO escribir art´ıculo acerca de la Tierra para la Gu´ıa.
El editor encargado es [[bbdb:Ford Prefect]]
DEADLINE: <2004-02-29 Sun>
SCHEDULED
significa: se planifica empezar trabajando en esta tarea en la fecha dada1
C-c C-s
Insertar la palabra clave ‘SCHEDULED’ con una marca, en la l´ınea
despu´es de la cabecera.
La cabecera ser´a listada bajo la fecha dada2. Adem´as, un recordatorio de
que la fecha introducida en la agenda que ha pasado estar´a presente en la
compilaci´on para hoy, hasta que la entrada es marcada como DONE. Por
ejemplo, la tarea autom´aticamente ser´a reenviada hasta ser completada.
*** TODO Llamar a Trillian para una cita en A~no Nuevo.
SCHEDULED: <2004-12-25 Sat>
Algunas tareas necesitan ser repetidas de nuevo y de nuevo. Org mode
ayuda a organizar tales tareas usando un repetidor en una fecha l´ımite
DEADLINE, SCHEDULED, o una marca de tiempo en texto plano. En
el siguiente ejemplo
** TODO Pagar el alquiler
DEADLINE: <2005-10-01 Sat +1m>
el +1m es un repetidor; la interpretaci´on que se pretende es que la tarea tiene
una fecha l´ımite en <2005-10-01> y repite por s´ı mismo cada mes empezando
desde este momento.
8.4 Estableciendo tiempo de trabajo
Org mode permite contabilizar el tiempo que se gasta en tareas espec´ıficas
en un proyecto.
C-c C-x C-i
Comenzar a medir el tiempo en el ´ıtem actual (clock-in). Esto
inserta la palabra clave CLOCK junto con una marca de tiempo.
Cuando se llama con un argumento prefijo C-u, selecciona la
tarea desde una lista de las tareas que recientemente se midi´o el
tiempo.
C-c C-x C-o
Parar el reloj, finalizar la medici´on de tiempo (clock-out). Esto
inserta otra marca de tiempo en la misma localizaci´on donde el
reloj se inici´o por ´ultima vez. Tambi´en se computa directamente
el tiempo resultante en insertarlo despu´es del rango de tiempo
‘=> HH:MM’.
1 Esto es bastante diferente, ya que normalmente se comprende la planificaci´on de un
encuentro, que se hace en Org-mode insertando una marca de tiempo sin palabra clave.
2 Todav´ıa ser´a listada en esta fecha despu´es de que se marque como DONE. Si no gusta
esto, se debe establecer la variable org-agenda-skip-scheduled-if-done.

Cap´ıtulo 8: Fechas y horas
24
C-c C-x C-e
Actualizar el esfuerzo de estimar la tarea para la actual medici´on
de reloj.
C-c C-x C-q
Cancela la medici´on de reloj actual. Esto es ´util si el reloj fu´e
iniciado por error, o si se ya se finaliz´o el trabajo.
C-c C-x C-j
Salta a la entrada que contiene el reloj actualmente en ejecuci´on.
Con un prefijo C-u, selecciona la tarea objetivo desde una lista
de tareas recientemente cronometradas.
C-c C-x C-r
Inserta un bloque din´amico conteniendo un informe de tiempo
de reloj como una tabla de Org-mode dentro del fichero actual.
Cuando el cursor es una tabla de reloj existente, lo actualiza.
#+BEGIN: clocktable :maxlevel 2 :emphasize nil :scope file
#+END: clocktable
Para detalles acerca de c´omo personalizar esta vista, ver el man-
ual.
C-c C-c
Actualiza el bloque din´amico a punto. El cursor necesita estar
en la l´ınea #+BEGIN del bloque din´amico.
La tecla l puede ser usada en la l´ınea de tiempo (v´ease Secci´on 10.3.4
[L´ınea de tiempo], p´agina 30) y en la agenda (v´ease Secci´on 10.3.1 [Agenda
semanal/diaria], p´agina 29) para mostrar las tareas en las que se trabajar´a
o cerrar´an durante el d´ıa.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 8 del manual
Tutorial de Fechas y Horas de Charles Cave
Flujo de trabajo de cronomentrar de Bernt Hansen

Cap´ıtulo 9: Capturar - Rellenar - Archivar
25
9 Capturar - Rellenar - Archivar
Una parte importante de cualquier organizaci´on de sistemas es la habilidad
para capturar nuevas ideas y tareas r´apido, y asociar material de referencia
con ellas. Org define un proceso de captura para crear tareas. En el sistema,
puede surgir la necesidad de mover tareas y proyectos. Mover ´arboles de
proyectos completos a un archivo deja el sistema compacto y r´apido.
9.1 Capturar
Org permite almacenar notas r´apidas con peque~nas interrupciones al quehac-
er cotidiano. Se pueden definir plantillas para nuevas entradas y asociarlos
a diferentes objetivos para almacenar notas.
Poniendo una posici´on de captura
La siguiente personalizaci´on configura un fichero objetivo por defecto1 para
notas y define un atajo global para capturar nuevas cosas.
(setq org-default-notes-file (concat org-directory "/notes.org"))
(define-key global-map "\C-cc" 'org-capture)
Usando capturas
C-c c
Comienza un proceso de captura, que deja dentro un estrecho
b´uffer indirecto para editar.
C-c C-c
Una vez que se ha introducido informaci´on dentro del b´uffer de
captura, C-c C-c devolver´a a la ventana de configuraci´on antes
del proceso de captura, as´ı se puede resumir el trabajo sin dis-
tracci´on.
C-c C-w
Finaliza moviendo la entrada a una nueva localizaci´on (ver sec-
ci´on 9.2).
C-c C-k
Abortar el proceso de captura y volver al estado previo.
Plantillas para capturar notas
Se pueden usar plantillas para generar diferentes formas de capturar notas y
almacenarlas en diferentes lugares. Por ejemplo, si gusta almacenar nuevas
tareas bajo una cabecera ‘Tareas’ en el fichero TODO.org, y art´ıculos de
revistas en un ´arbol de fechas en journal.org se podr´ıa usar:
(setq org-capture-templates
'(("t" "Todo" entry (file+headline "~/org/gtd.org" "Tareas")
"* TODO %?\n
%i\n
%a")
("j" "Revistas" entry (file+datetree "~/org/journal.org")
"* %?\nIntroducidas en %U\n
%i\n
%a")))
1 Usando plantillas de captura, se pueden definir localizaciones de grano m´as fino, ver
[Plantillas para capturar notas], p´agina 25.

Cap´ıtulo 9: Capturar - Rellenar - Archivar
26
En estas entradas, la primera cadena es la clave para lograr la plantilla, la
segunda es una descripci´on corta. Entonces sigue el tipo de la entrada y
una definici´on de la localizaci´on del objetivo para almacenar la nota. Final-
mente, la plantilla en s´ı misma, es una cadena con %-escapes para rellenar
la informaci´on basada en tiempo y contexto.
Cuando se llama a M-x org-capture, Org pregunta por una clave para
seleccionar la plantilla (si se tiene m´as de una plantilla) y entonces se prepara
el b´uffer as´ı:
* TODO
[[file:enlace a d´onde se estaba inicializando la captura]]
Durante la expansi´on de la plantilla, %-escapes2 especiales permiten la inser-
ci´on din´amica de contenido. Aqu´ı una peque~na selecci´on de las posibilidades,
consulte el manual para m´as.
%a
anotaci´on, normalmente el enlace creado con org-store-link
%i
contenido inicial, la regi´on cuando se captura se llama con C-u.
%t, %T
marca de tiempo, solo fecha, o fecha y tiempo
%u, %U
como el de debajo, pero con marcas de tiempo inactivas
9.2 Rellenar y copiar
Cuando se revisa el dato capturado, se puede querer rellenar o copiar algunas
de las entradas dentro de una lista diferente, por ejemplo, dentro de un
proyecto. Cortando, encuentra la localizaci´on correcta y entonces pegar la
nota es complejo. Para simplificar este proceso, se pueden usar los siguientes
comandos:
C-c M-x
Copiar la entrada o regi´on. Este comando se comporta como
org-refile, excepto que el original no ser´a borrado.
C-c C-w
Reajusta la entrada o regi´on al punto. Este comando ofrece posi-
bles localizaciones para reajustar la entrada y permite selec-
cionar una con autocompletado. El ´ıtem (o todos los ´ıtems en la
regi´on) se rellenan bajo el objetivo estructurado como sub´ıtem.
Por defecto, todas las cabeceras de nivel 1 en el actual b´uffer
son consideradas para ser objetivos, pero se pueden tener defini-
ciones m´as complejas a trav´es de un n´umero de ficheros. Ver la
variable org-refile-targets para detalles.
C-u C-c C-w
Usa el interfaz de reajuste para saltar a un encabezado.
C-u C-u C-c C-w
Salta a la localizaci´on d´onde el ´ultimo org-refile se movi´o a
un ´arbol.
2 Si se necesita una de estas secuencias literalmente, escapa el % con una barra invertida.

Cap´ıtulo 9: Capturar - Rellenar - Archivar
27
9.3 Archivando
Cuando un proyecto se representa por un (sub)´arbol y este se finaliza, se
puede querer mover el ´arbol fuera del camino y hacer que no se contribuya
a la agenda. Archivar es importante para guardar los ficheros de trabajo de
b´usquedas globales como la construcci´on de vistas de agenda r´apidas. La
acci´on m´as com´un de archivar es mover un ´arbol de proyecto a otro fichero,
el fichero archivo.
C-c C-x C-a
Archivar la actual entrada usando el comando especificado en la
variable org-archive-default-command.
C-c C-x C-s o m´as corto
C-c $
Archiva el sub´arbol empezando en la posici´on del cursor a la
localizaci´on dada por org-archive-location.
La localizaci´on del archivo por defecto es un fichero en el mismo directorio
como el actual fichero, con el nombre derivado por el sufijo _archive al
actual nombre de fichero. Para informaci´on y ejemplos de c´omo cambiar
esto, ver la cadena de documentaci´on de la variable org-archive-location.
Hay tambi´en una opci´on de buffer para la configuraci´on esta variable, por
ejemplo
#+ARCHIVE: %s_done::
M´as lecturas
Cap´ıtulo 9 del manual
Sebastian Rose’s tutorial para capturar desde un servidor web

Cap´ıtulo 10: Vistas de la Agenda
28
10 Vistas de la Agenda
Debido a que Org funciona, los ´ıtems TODO, los ´ıtems de marca de tiempo y
las cabeceras pueden dispersarse a trav´es de un fichero o incluso un n´umero
de ficheros. Para tener una visi´on de ´ıtems de acciones abiertas, o de eventos
que son importantes para una fecha particular, esta informaci´on debe ser
recogida, ordenada y mostrada en un camino organizado. Hay vistas varias
vistas diferentes, ver debajo.
La informaci´on extraida es mostrada en un b´uffer de agenda especial.
Este b´uffer es de solo lectura, pero proporciona comandos para visitar las
localizaciones correspondientes en los ficheros Org originales, e incluso para
editar estos ficheros remotamente. La edici´on remota desde los b´uffer de
agenda significa, por ejemplo, que se pueden cambiar las fechas de entrega
y citas desde el b´uffer de agenda. Los comandos disponibles en el b´uffer de
Agenda son listados en Secci´on 10.4 [Comandos de la agenda], p´agina 31.
10.1 Archivos de agenda
La informaci´on que se muestra est´a normalmente recogida desde todos los
ficheros de agenda, los ficheros listados en la variable org-agenda-files.
C-c [
A~nade el fichero actual a la lista de ficheros de agenda. El fichero
se a~nade al principio de la lista. Si ya estaba en la lista, se mueve
al frente. Con un argumento de prefijo, el fichero se a~nade/mueve
al final.
C-c ]
Borra el fichero actual desde la lista de ficheros de agenda.
C-,
Cambia a trav´es de la lista de ficheros de agenda, visitando un
fichero despu´es del otro.
10.2 El disparador de la agenda
Las vistas se crean a trav´es de un disparador, que deber´ıa ser emparejado
a una tecla global — por ejemplo C-c a (v´ease Secci´on 1.2 [Instalaci´on],
p´agina 1). Despu´es de presionar C-c a, se necesita una tecla adicional para
ejecutar un comando:
a
La agenda como calendario (v´ease Secci´on 10.3.1 [Agenda sem-
anal/diaria], p´agina 29).
t / T
Una lista de todos los ´ıtems TODO (v´ease Secci´on 10.3.2 [Lista
global TODO], p´agina 29).
m / M
Una lista de titulares coincidentes con la expresi´on TAGS (v´ease
Secci´on 10.3.3 [Emparejar marcas y propiedades], p´agina 30).
L
La vista de la l´ınea de tiempo para el b´uffer actual v´ease
Secci´on 10.3.4 [L´ınea de tiempo], p´agina 30).

Cap´ıtulo 10: Vistas de la Agenda
29
s
Una lista de entradas seleccionadas por una expresi´on booleana
de palabras clave y/o expresiones regulares que deben o no deben
coincidir con la entrada.
10.3 Las vistas internas de la agenda
10.3.1 Agenda semanal/diaria
El prop´osito de la agenda semanal/diaria es actuar como una p´agina de una
agenda de papel, mostrando todas las tareas para la semana o d´ıa actual.
C-c a a
Compila una agenda para la semana actual desde una lista de
fichero Org. La agenda muestra las entradas para cada d´ıa.
Emacs contiene el calendario y el diario por Edward M. Reingold. Org-
mode comprende la sintaxis del diario y permite usar las entradas sexp di-
rectamente en ficheros Org:
* Cumplea~nos y cosas similares
#+CATEGORY: Vacaciones
%%(org-calendar-holiday)
; fuciones especiales para nombres de
fiestas
#+CATEGORY: Aniversario
%%(diary-anniversary
5 14 1956)1 Arthur Dent tiene %d
a~nos
%%(diary-anniversary 10
2 1869) Mahatma Gandhi tendr´ıa
%d a~nos.
Org puede interactuar con la funcionalidad de notificaciones de citas de
Emacs. Para a~nadir todas la citas de tus ficheros de agenda, usa el comando
org-agenda-to-appt. Ver la documentaci´on para detalles.
10.3.2 La lista global TODO
La lista global TODO contiene todos los ´ıtems TODO formateados y recogi-
dos en un lugar simple. La edici´on remota de ´ıtems TODO permite cambiar
el estado de una entrada TODO con una simple tecla presionada. Los co-
mandos disponibles en la lista TODO est´an descritos en la Secci´on 10.4
[Comandos de la agenda], p´agina 31.
C-c a t
Muestra la lista global TODO. Esta colecci´on de ´ıtems TODO
de todos los archivos de la agenda (v´ease Cap´ıtulo 10 [Vistas de
la Agenda], p´agina 28) en un ´unico buffer.
C-c a T
Como abajo, pero permite la selecci´on de una palabra clave TO-
DO espec´ıfica.
1 N´otese que el orden de los
argumentos (mes, d´ıa, a~no) depende de la
configuraci´on de calendar-date-style.

Cap´ıtulo 10: Vistas de la Agenda
30
10.3.3 Emparejar marcas y propiedades
Si las l´ıneas de cabecera en los ficheros de agenda est´an marcados con
etiquetas (v´ease Cap´ıtulo 6 [Etiquetas], p´agina 17), o tienen propiedades
(v´ease Cap´ıtulo 7 [Propiedades], p´agina 20), se pueden seleccionar l´ıneas de
cabecera basadas en estos metadatos y se recogen dentro del b´uffer de agen-
da. El emparejamiento de sintaxis descrito aqu´ı tambi´en se aplica cuando se
crean ´arboles encogidos con C-c / m. Los comandos disponibles en la lista
de etiquetas est´an descritos en la Secci´on 10.4 [Comandos de la agenda],
p´agina 31.
C-c a m
Se produce una lista de todas las cabeceras que coinciden con
un conjunto dado de etiquetas. El comando pregunta por un
criterio de selecci´on, que es una expresi´on de l´ogica booleana con
etiquetas, como ‘+work+urgent-withboss’ o ‘work|home’ (v´ease
Cap´ıtulo 6 [Etiquetas], p´agina 17). Si con frecuencia se necesita
una b´usqueda espec´ıfica, define un comando personalizado para
ello (v´ease Secci´on 10.2 [El disparador de la agenda], p´agina 28).
C-c a M
Como C-c a m, pero solo selecciona cabeceras que son tambi´en
´ıtems TODO.
Emparejar sintaxis
Una cadena de b´usqueda puede usar operadores booleanos ‘&’ para AND y
‘|’ para OR. ‘&’ es m´as fuerte que ‘|’. Los par´entesis no est´an actualmente
implementados. Cada elemento en la b´usqueda es una etiqueta, o una ex-
presi´on como PROPIEDAD OPERADOR VALOR con un operador de comparaci´on,
que accede al valor de la propiedad. Cada elemento puede ser precedido por
‘-’, para eliminar la selecci´on, y ‘+’ que es az´ucar sint´actico para la selecci´on
positiva. El operador AND ‘&’ es opcional cuando ‘+’ o ‘-’ est´an presentes.
Aqu´ı hay algunos ejemplos, usando solo etiquetas (tags).
‘+work-boss’
Selecciona las l´ıneas de cabecera etiquetadas como ‘:trabajo:’,
pero descarta estas tambi´en etiquetadas como ‘:jefe:’.
‘trabajo|port´atil’
Selecciona l´ıneas etiquetadas como ‘:trabajo:’ o ‘:port´atil’.
‘trabajo|escritorio+noche’
Como antes, pero requiere las l´ıneas ‘:port´atil:’ para ser eti-
quetado tambi´en como ‘:noche:’.
Se pueden tambi´en chequear propiedades al mismo tiempo que se chequea
si coinciden etiquetas (tags), ver el manual para m´as informaci´on.
10.3.4 L´ınea de tiempo para un simple archivo
La l´ınea de tiempo resume todos los ´ıtems de marca de tiempo desde un
simple fichero Org mode en una vista de tiempo ordenada. El prop´osito prin-

Cap´ıtulo 10: Vistas de la Agenda
31
cipal de este comando es dar una vista general a trav´es de eventos en un
proyecto.
C-c a L
emparejando
10.3.5 Vista de b´usqueda
Esta vista de agenda es una facilidad de b´usqueda general de texto para
entradas Org mode. Eso es particularmente ´util para encontrar notas.
C-c a s
Esto es una b´usqueda especial que te permite seleccionar en-
tradas emparejando una subcadena o palabras espec´ıficas usan-
do l´ogica booleana.
Por ejemplo, la cadena de b´usqueda ‘equipamiento del ordenador’ en-
contrar´a entradas que contienen ‘equipamiento del ordenador’ como una
subcadena. La b´usqueda tambi´en puede encontrar palabras clave espec´ıficas
en la entrada, usando l´ogica booleana. La cadena de b´usqueda ‘+ordenador
+wifi -ethernet -{8.11[bg]}’ encontrar´a entradas que contengan las pal-
abras clave ordenador y wifi, pero no las palabras clave ethernet, y que
tampoco concuerdan con la expresi´on regular 8.11[bg], que significa excluir
tanto 8.11b y 8.11g.
N´otese que adem´as a los ficheros de agenda, este comando tambi´en bus-
car´a los ficheros listados en org-agenda-text-search-extra-files.
10.4 Comandos en el b´uffer de agenda
Las entradas en el b´uffer de agenda est´an enlazadas al fichero Org o el
fichero de diario d´onde ellos lo originan. Los comandos est´an provistos para
mostrar y saltar a la localizaci´on de la entrada original, y editar los ficheros
Org “remotamente” desde el b´uffer de la agenda. Esto es solo una selecci´on
de los muchos comandos, explora el men´u de la Agenda y el manual para
una lista completa.
Movimiento
n
Siguiente l´ınea (igual que arriba y C-p).
p
La l´ınea previa (igual que abajo y C-n).
Vista/Ir al fichero Org
mouse-3
SPC
Muestra la localizaci´on original del ´ıtem en otra ventana. Con
el prefijo arg, aseg´urese que la entrada entera se hace visible en
el outline y, no solo en la cabecera.
TAB
Ir a la localizaci´on original de los ´ıtems en otra ventana. Bajo
Emacs 22 mouse-1 tambi´en funciona para esto.
RET
Ir a la localizaci´on original del ´ıtem y borra otras ventanas.
Cambiar la visualizaci´on
o
Borra otras ventanas.

Cap´ıtulo 10: Vistas de la Agenda
32
d / w
Cambiar a la vista de d´ıa/semana.
f y b
Ir hacia delante o hacia atr´as en el tiempo para mostrar los
siguientes d´ıas org-agenda-current-span. Por ejemplo, si el
display cubre una semana, cambia la siguiente o previa semana.
.
Ir a hoy.
j
Pregunta por una fecha y va all´ı.
v l
u ordena
l
Cambia al modo Logbook. En el modo Logbook, las entradas
que se marcan como DONE (dada la variable org-log-done), se
muestran en la agenda, como entradas que han sido organizadas
en este d´ıa. Cuando se llama con un prefijo C-u, se muestran
todas las posibles entradas logbook, incluyendo cambios estado.
r o g
Recrear el b´uffer de agenda, para reflejar los cambios.
s
Salva todos los b´uffers Org en la sesi´on Emacs actual, y tambi´en
las localizaciones de IDs.
Filtro secundario y buscar la edici´on
/
Filtra la vista de agenda actual con respecto a una etiqueta. Se
pregunta por una letra para seleccionar una etiqueta. Presiona
‘-’ primero para seleccionar la etiqueta.
\
Minimiza el filtro de la agenda actual por una condici´on adi-
cional.
Edici´on remota (ver el manual para muchos m´as comandos)
0--9
Argumento d´ıgito.
t
Cambia el estado TODO del ´ıtem, en la agenda en el fichero org.
C-k
Borra el ´ıtem de la agenda actual a lo largo con el sub´arbol
perteneciente a ello en el fichero Org original.
C-c C-w
Rellena la entrada a punto.
C-c C-x C-a
u ordena
a
Archivar el sub´arbol correspondiente a la entrada a punto us-
ando el comando de archivaci´on establecido en org-archive-
default-command.
C-c C-x C-s
u ordena
$
Archiva el sub´arbol correspondiente a la actual cabecera.
C-c C-s
Planifica este ´ıtem, con argumento prefijo borra la marca de
tiempo planificada.
C-c C-d
Asigna una fecha l´ımite para este ´ıtem, con el argumento prefijo
elimina la fecha l´ımite.

Cap´ıtulo 10: Vistas de la Agenda
33
S-derecha/izquierda
Cambia la marca de tiempo asociada con la l´ınea actual por un
d´ıa.
I
Empieza el cron´ometro en el ´ıtem actual.
O / X
Para/cancela el reloj previamente iniciado.
J
Salta al reloj en ejecuci´on a otra ventana.
10.5 Vistas de agenda personalizadas
La principal aplicaci´on de las b´usquedas personalizadas es la definici´on de
atajos de teclado para b´usquedas usadas frecuentemente, bien creando un
b´uffer de agenda, o un ´arbol disperso (el ´ultimo que cubre de acuerdo solo
al b´uffer actual). Los comandos personalizados son configurados en la vari-
able org-agenda-custom-commands. Se puede personalizar esta variable, por
ejemplo, presionando C-c a C. Se puede tambi´en directamente establecerlo
con Emacs Lisp en .emacs. El siguiente ejemplo contiene todos los tipos de
b´usqueda v´alida:
(setq org-agenda-custom-commands
'(("w" todo "ESPERANDO")
("u" tags "+jefe-urgente")
("v" tags-todo "+jefe-urgente")))
La cadena inicial en cada entrada define las claves que se tienen para presion-
ar despu´es el comando disparador C-c a en orden para acceder el comando.
Usualmente esto ser´a solo un car´acter. El segundo par´ametro es el tipo de
b´usqueda, seguida por la cadena o expresi´on regular para ser usada por el
emparejamiento. El ejemplo de arriba adem´as definir´a:
C-c a w
como
una
b´usqueda
global
para
entradas
TODO
con
‘ESPERANDO’ como la palabra clave TODO
C-c a u
como una b´usqueda global de etiquetas para l´ıneas de cabecera
‘:jefe:’ pero no ‘:urgente:’
C-c a v
como la misma b´usqueda C-c a u, pero limitando la b´usqueda
para l´ıneas de cabecera est´an tambi´en ´ıtems TODO
M´as lecturas
Cap´ıtulo 10 del manual
El tutorial de Mat Lundin acerca de comandos personalizados de agenda
Configuraci´on de John Wiegley

Cap´ıtulo 11: Marcas para enriquecer la exportaci´on
34
11 Marcas para enriquecer la exportaci´on
Cuando se exportan documentos en Org-mode, el exportador intenta reflejar
la estructura del documento de manera tan precisa como sea posible en
el backend. Exportar a formatos como HTML, LATEX, o DocBook permite
enriquecer el formatos, Org mode tiene reglas de c´omo preparar texto para la
exportaci´on enriquecida. Esta secci´on resume las reglas de marcado usados
en un b´uffer Org-mode.
11.1 Elementos del marcado estructural
T´ıtulo de documento
El t´ıtulo del documento exportado es tomado desde la l´ınea especial
#+TITLE: Este es el t´ıtulo del documento
Encabezados y secciones
La estructura de contorno del documento como se describe en el Cap´ıtulo 2
[Estructura del documento], p´agina 3, forma las bases para las secciones de
definici´on de los documentos exportados. Sin embargo, desde la estructura de
outline tambi´en se usa para (por ejemplo) listas de tareas, solo los primeros
niveles del ´arbol de outline se usan como cabeceras. Los niveles profundos
llegar´an a ser listas de´ıtems. Se puede cambiar la localizaci´on de este cambio
globalmente configurando la variable org-export-headline-levels, o en
una base por fichero con una l´ınea.
#+OPTIONS: H:4
Tabla de contenidos
La tabla de contenidos est´a normalmente insertados directamente antes de
la primera l´ınea de cabecera del fichero.
#+OPTIONS: toc:2
(solo a dos niveles en TOC)
#+OPTIONS: toc:nil
(no TOC en todo)
P´arrafos, l´ıneas rotas y citaci´on
Los p´arrafos est´an separados por al menos una l´ınea vac´ıa. Si se necesita
forzar una l´ınea rota con un p´arrafo, usa ‘\\’ al final de una l´ınea.
Para guardar la l´ınea rota en una regi´on, pero usar formateo normal se
puede usar este constructo, que puede tambi´en ser usado para el formato
poes´ıa.
#+BEGIN_VERSE
Grandes tormentas agitan los aires
Nubes oscuras nos impiden ver
Hacia el Emacs llama el deber
-- DavidArroyo
#+END_VERSE

Cap´ıtulo 11: Marcas para enriquecer la exportaci´on
35
Cuando se cita un pasaje desde otro documento, es un libro de usos y
costumbres para formatear esto como un p´arrafo que se pretende en ambos
la izquierda y el margen derecho. Se puede incluir citas en documentos Org-
mode como este:
#+BEGIN_QUOTE
Cada cosa deber´ıa ser hecha tan simple como sea posible,
pero no simple de cualquier manera -- Albert Einstein
#+END_QUOTE
Si se quisiera centrar alg´un texto, se puede hacer as´ı:
#+BEGIN_CENTER
Cada cosa deber´ıa hecha tan simple como posible \\
pero no simple cualquier manera
#+END_CENTER
´Enfasis y monoespacio
Se pueden crear palabras *bold*, /italic/,
underlined , =code= and
~verbatim~, y, se debe, ‘+strike-through+’. Texto en el c´odigo y cadena
verbatim no est´a procesada para una sintaxis espec´ıfica de Org-mode, ella
es una copia literal exportada. Para insertar reglas horizontales, usan un
l´ınea que consista de solo dashes, y al menos 5 de ellos.
L´ıneas de comentarios
Las l´ıneas empezando con cero o m´as car´acteres de espacios en blanco segui-
dos por ‘#’ y un espacio en blanco se tratan como comentarios y, como tales,
no se exportan.
Tambi´en, regiones rodeadas por ‘#+BEGIN_COMMENT’ ... ‘#+END_COMMENT’
no se exportan.
Finalmente, una palabra clave ‘COMMENT’ al principio de una entrada, pero
despu´es de cualquier otra palabra clave o prioridad, los comentarios est´an
fuera del sub´arbol entero. El comando de debajo ayuda cambiando el estado
del comentario de una cabecera.
C-c ;
Cambia la palabra clave COMMENT al principio de una entra-
da.
11.2 Im´agenes y Tablas
Para tablas Org mode, las l´ıneas antes de la primera l´ınea de separador
horizontal llegar´a a ser una tabla de l´ıneas cabecera. Se pueden usar las
siguientes l´ıneas en alg´un lugar antes de la tabla para asignar un caption y
una etiqueta para referencias cruzadas, y en el texto se puede referir para el
objeto con \\ref{tab:basic-data}:
#+CAPTION: Este es el t´ıtulo para la siguiente tabla (o enlace)
#+LABEL:
tbl:basic-data
| ... | ...|
|-----|----|

Cap´ıtulo 11: Marcas para enriquecer la exportaci´on
36
Algunos lenguajes de marcado permiten directamente incluir im´agenes
dentro del documento exportado. Org hace esto, si un enlace a ficheros de
im´agenes no tiene una parte de descripci´on, por ejemplo [[./img/a.jpg]].
Si se desea definir una captura para la imagen y puede ser una etiqueta para
referencias cruzadas internas, se debe asegurar que el enlace est´a en una l´ınea
por s´ı misma precedida con:
#+CAPTION: Este es el t´ıtulo para el siguiente enlace fig (o tabla)
#+NAME:
fig:SED-HR4049
[[./img/a.jpg]]
El mismo mecanismo de captura se aplica a otras estructuras en vez de
im´agenes y tablas (por ej: ecuaciones LATEX, bloques de c´odigo), provistos
por la exportaci´on elegida y el lenguaje de marcado que los soporta.
11.3 Ejemplos literales
Se pueden incluir ejemplos literales que no deber´ıan ser asunto de marcado.
Tales ejemplos ser´an tipografiados en monospacio, as´ı est´a bien situado para
el c´odigo fuente y ejemplos similares.
#+BEGIN_EXAMPLE
Alg´un ejemplo desde un fichero de texto.
#+END_EXAMPLE
Por simplicidad cuando se usan ejemplos peque~nos, se puede tambi´en
empezar l´ıneas con dos puntos seguidos por un espacio. Tambi´en puede haber
espacios en blanco adicionales antes de los dos puntos:
Aqu´ı est´a un ejemplo
: Alg´un ejemplo desde un fichero de texto.
Para c´odigo fuente desde un lenguaje de programaci´on, o cualquier otro
texto que puede ser marcado por bloque de fuentes en Emacs, se puede
preguntar para ello para mirar como el b´uffer de Emacs fontificado.
#+BEGIN_SRC emacs-lisp
(defun org-xor (a b)
"or exclusiva."
(if a (not b) b))
#+END_SRC
Para editar el ejemplo en un b´uffer especial soportando este lenguaje, usa
C-c ' para ambos entrar y dejar el b´uffer de edici´on.
11.4 Archivos Include
Durante la exportaci´on, se pueden incluir el contenido de otro fichero. Por
ejemplo, para incluir tu fichero .emacs, se podr´ıa usar:
#+INCLUDE: "~/.emacs" src emacs-lisp
Los par´ametros opcionales segundo y tercero son la marca (e.g. ‘ejemplo’, o
‘fuente’), y, si la marca es ‘fuente’, el lenguaje formatea los contenidos. La
marca es opcional, si no es dada, el texto se asume para estar en el formato

Cap´ıtulo 11: Marcas para enriquecer la exportaci´on
37
de Org mode y ser´a procesado normalmente. Los enlaces de fichero ser´an
interpretados as´ı:
#+INCLUDE: "./otherfile.org::#my_custom_id" :only-contents t
C-c ' visitar´a el fichero incluido.
11.5 LATEX embebido
Para notas cient´ıficas que necesitan ser capaces de contener s´ımbolos
matem´aticos y la f´ormula ocasional, Org-mode soporta c´odigo LATEX
embebido dentro de sus ficheros. Se puede directamente usar sintaxis Tex
para s´ımbolos especiales, e introducir f´ormulas y entornos LATEX completos.
Los ´angulos son escritos como letras Griegas \alpha, \beta y
\gamma. La masa si el sol es M_sol = 1.989 x 10^30 kg. El radio del
sol es R_{sol} = 6.96 x 10^8 m. Si $a^2=b$ y $b=2$, entonces la
soluci´on debe ser $a=+\sqrt{2}$ o $a=-\sqrt{2}$.\begin{equation}
x=\sqrt{b}
\end{equation}
Con configuraci´on especial, trozos de LATEX ser´an incluidos como im´agenes
cuando se exporta a HTML.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 11 del manual

Cap´ıtulo 12: Exportando
38
12 Exportando
Los documentos Org-mode pueden exportarse a una variedad de otros for-
matos: ASCII para su inclusi´on en correos electr´onicos, HTML para su pub-
licaci´on en la web, LATEX/PDF para bellos documentos impresos y DocBook
para entrar a un mundo de muchos formatos. Adem´as puede exportarse al
formato iCalendar, as´ı la informaci´on de planificaci´on puede ser incorporada
a calendarios de escritorio.
12.1 Opciones de exportaci´on
El exportador reconoce l´ıneas especiales en el b´uffer que proporcionan in-
formaci´on adicional. Estas l´ıneas pueden ser puestas en cualquier lugar del
fichero. El conjunto completo de l´ıneas que pueden ser insertadas dentro del
b´uffer con C-c C-e #.
C-c C-e #
Inserta plantilla con opciones de exportaciones, ver ejemplo de
debajo.
#+TITLE:
el t´ıtulo que ser´a mostrado
#+AUTHOR:
el autor (por defecto tomado desde user-full-name)
#+DATE:
una fecha, fija, o una marca de tiempo Org
#+EMAIL:
su direcci´on de correo (por defecto desde user-mail-address)
#+DESCRIPTION: la descripci´on de la p´agina e.g. para la meta etiqueta XHTML
#+KEYWORDS:
la p´agina de palabras clave (‘keywords’), e.g. para la meta eti-
queta XHTML
#+LANGUAGE:
lenguaje, por ej. ‘en’ (org-export-default-language)
#+OPTIONS:
H:2 num:t toc:t \n:nil @:t ::t |:t ^:t f:t teX:t ...
12.2 El dispensador de exportaci´on
Todos los comandos de exportaci´on se pueden lograr usando el dispensador
o disparador de exportaci´on, que es una clave prefija que muestra una clave
adicional especificando el comando. Normalmente el fichero entero es expor-
tado, pero si hay una regi´on activa tambi´en se exportar´a.
C-c C-e
Disparador para exportar y publicar comandos.
12.3 Exportaci´on ASCII/Latin-1/UTF-8
La exportaci´on ASCII produce una simple y muy legible versi´on de un fichero
Org-mode, conteniendo solo ASCII plano. Con Latin-1 y UTF-8 se exporta
aumentando el fichero con car´acteres especiales y s´ımbolos disponibles en
estas codificaciones.
C-c C-e t a
y
C-c C-e t A
Exportar como un fichero ASCII o b´uffer temporal.
C-c C-e t n
y
C-c C-e t N
Como los comandos de arriba, pero usa codificaci´on Latin-1.

Cap´ıtulo 12: Exportando
39
C-c C-e t u
y
C-c C-e t U
Como los comandos de arriba, pero usa codificaci´on UTF-8.
12.4 HTML export
C-c C-e h h
Exportar como un fichero HTML myfile.html.
C-c C-e h o
Exportar como fichero HTML e inmediatamente lo abre con un
navegador.
Para insertar el HTML que debe copiarse literalmente para al fichero
exportado que usa otro
#+HTML: C´odigo Literal HTML para exportar
o
#+BEGIN_HTML
Todas las l´ıneas entre estos marcadores son exportados
literalmente
#+END_HTML
12.5 Exportar LATEX y PDF
C-c C-e l l
Exporta como fichero LATEX myfile.tex.
C-c C-e l p
Exportando a LATEX y procesando a PDF
C-c C-e l o
Exportando a LATEX y procesando a PDF, entonces se abre el
fichero PDF resultante.
Por defecto, la salida LATEX usa la clase article. Se puede cambiar esto
para a~nadir una opci´on como #+LaTeX_CLASS: myclass en su fichero. La
clase debe ser listada en org-export-latex-classes.
El LATEX embebido como se describe en Secci´on 11.5 [LATEX embebido],
p´agina 37, ser´a correctamente insertado dentro del fichero LATEX. De manera
similar, al exportador HTML, se puede usar #+LaTeX: y la construcci´on
#+BEGIN_LaTeX ... #+END_LaTeX para a~nadir c´odigo LATEX literal.
12.6 Exportar iCalendar
C-c C-e c f
Crea entradas iCalendar para el fichero actual en un fichero
.ics.

Cap´ıtulo 12: Exportando
40
C-c C-e c c
Crea un fichero simple pero largo iCalendar de todos los
ficheros en org-agenda-files y los escribe al fichero dado por
org-icalendar-combined-agenda-file.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 12 del manual
Tutorial de Sebastian Rose de manejo de im´agenes
Tutorial de exportaci´on de LaTeX de Thomas Dye Tutorial de presentaciones
de BEAMER de Eric Fraga

Cap´ıtulo 13: Publicaci´on
41
13 Publicaci´on
Org incluye un sistema de gesti´on de publicaci´on que permite configurar
la conversi´on HTML de proyectos compuestos de ficheros org entrelazados.
Se puede tambi´en configurar Org para autom´aticamente subir las p´aginas
HTML y adjuntos relacionados, tales como im´agenes y ficheros de c´odigo
fuente, a un servidor web. Para instrucciones detalladas acerca de la config-
uraci´on, ver el manual.
Aqu´ı hay un ejemplo:
(setq org-publish-project-alist
'(("org"
:base-directory "~/org/"
:publishing-directory "~/public_html"
:section-numbers nil
:table-of-contents nil
:style "<link rel=\"stylesheet\"
href=\"../other/mystyle.css\"
type=\"text/css\"/>")))
C-c C-e P x
Pregunta por un proyecto espec´ıfico y publica todos los ficheros
que pertenecen a ´el.
C-c C-e P p
Publica el proyecto que contiene el fichero actual.
C-c C-e P f
Elimina la columna actual.
C-c C-e P a
Publica cada proyecto
Org usa marcas de tiempo para trazar cuando un fichero ha cambiado.
Las funciones de debajo normalmente solo publican ficheros modificados. Se
puede sobreescribir esto y forzar la publicaci´on de todos los ficheros dando
un argumento prefijo para cualquiera de los comandos de debajo.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 13 del manual
Tutorial de publicaci´on de Sebastian Rose
Configuraci´on de Jekyll de Ian Barton

Cap´ıtulo 14: Trabajando con c´odigo fuente
42
14 Trabajando con c´odigo fuente
Org-mode proporciona un n´umero de funcionalidades para trabajar con
c´odigo fuente, incluyendo la edici´on de bloques c´odigo en sus modo may-
or nativo, evaluaci´on de bloques c´odigo, estructurar de bloques de c´odigo, y
exportar bloques de c´odigo y sus resultados en varios formatos.
Estructura de bloques de c´odigo
La estructura de bloques de c´odigo es como sigue:
#+NAME: <name>
#+BEGIN_SRC <language> <switches> <header arguments>
<body>
#+END_SRC
Donde <name> es una cadena usada para nombrar el bloque de c´odigo
<language> que especifica el lenguaje del bloque de c´odigo (por ej.
emacs-lisp, shell, R, python, etc..., <switches> puede usarse para
controlar la exportaci´on del bloque de c´odigo, <header arguments> puede
usarse para controlar muchos aspectos del comportamiento de bloques de
c´odigo como se demuesta debajo, y el <body> contiene el c´odigo fuente
actual.
Editando c´odigo fuente
Usa C-c ' para editar el actual bloque de c´odigo. Esto trae un lenguaje en
modo mayor que edita el b´uffer conteniendo el cuerpo del bloque de c´odigo.
Salvando este b´uffer escribir´a los nuevos contenidos atr´as al b´uffer de Org.
Usa C-c ' atr´as para salir del b´uffer de edici´on.
Evaluando c´odigos de bloques
Use C-c C-c para evaluar el actual bloque c´odigo e inserte sus resultados en
el b´uffer de Org-mode. Por defecto, la evaluaci´on solo cambia para bloques
de c´odigo emacs-lisp, sin embargo, el soporte existe para evaluar bloques
en muchos lenguajes. Para una lista completa de lenguajes ver el manual.
Lo siguiente muestra un bloque de c´odigo y sus resultados.
#+BEGIN_SRC emacs-lisp
(+ 1 2 3 4)
#+END_SRC
#+RESULTS:
: 10
Extrayendo c´odigo fuente
Usa C-c C-v t para crear ficheros de c´odigo fuente puro para extraer c´odigo
desde bloques fuente en el b´uffer actual. Esto es referido como tagling

Cap´ıtulo 14: Trabajando con c´odigo fuente
43
“enredo”— un t´ermino adoptado desde la comunidad de programaci´on lit-
eral. Durante “el enredo” de bloques c´odigo sus cuerpos est´an expandidas
usando org-babel-expand-src-block que puede expandir ambas variables
y referencias de estilo “noweb”. En orden para enredar un bloque de c´odigo
ello debe tener un argumento de cabecera de :tagling, ver el manual para
detalles.
Librer´ıa de Babel
Usa C-c C-v l para cargar los bloques de c´odigo desde ficheros Org-mode
dentro de la “Librer´ıa de Babel”, estos bloques pueden ser evaluados desde
cualquier b´uffer Org-mode. Una colecci´on de generalmente bloques de c´odigo
´utiles est´an distribuidos con Org-mode en contrib/library-of-babel.org.
Argumentos de cabecera
Muchos aspectos de la evaluaci´on y exportaci´on de bloques c´odigo est´an con-
trolados a trav´es de argumentos de cabecera. Estos pueden ser especificados
globalmente, en el nivel del fichero, en el nivel de perfil de sub´arbol, y en
el nivel de c´odigo de bloque individual. Lo siguiente describe algunos de los
argumentos de cabecera.
:var
El argumento de cabecera :var es usado para pasar argumentos
a bloques de c´odigo. Los valores pasados a argumentos pueden
ser valores literales, valores desde tablas org-mode y ejemplos
de bloque literales, o los resultados de otros bloques de c´odigo
nombrados.
:results
El argumento de cabecera :results controla el collection, type,
y handling de resultados de bloques de c´odigo. Valores de output
o value (por defecto) especifican como los resultados son recogi-
dos desde la evaluaci´on de bloques de c´odigo. Valores de vector,
scalar, file, raw, html, latex and code especifican el tipo de
resultados del bloque c´odigo que dicta c´omo ser´an incorpora-
dos dentro del buffer Org-mode. Valores de silent, replace,
prepend, y append especifica el manejo de resultados de bloques
de c´odigo, espec´ıficamente si y c´omo los resultados deber´ıan ser
insertados dentro del b´uffer Org-mode.
:session
Un argumento de cabecera de :session causar´a el bloque de
c´odigo para ser evaluada en un proceso inferior persistente en
Emacs. Esto permite el estado persistente entre evaluaciones de
bloque de c´odigo, y para inspecci´on de manual de los resultados
de evaluaci´on.
:exporta
Cualquier combinaci´on del code ´o los resultados de un bloque
puede ser retenido en exportar, esto est´a espec´ıficado por config-
uraci´on de los :results de argumentos de cabecera para c´odigo
resultados ninguno ´o ambos.

Cap´ıtulo 14: Trabajando con c´odigo fuente
44
:tangle
Un argumento de cabecera de :tangle yes causar´a de bloques
de c´odigo se enreda a un fichero llamado despu´es del nombre del
fichero del b´uffer Org-mode. Un nombre de fichero alternativo
puede ser especificado con :tangle filename.
:cache
Un argumento de cabecera de :cache yes causar´a asociar un
hash del bloque c´odigo expandido con los resultados, aseguran-
do que los bloques de c´odigo est´an solo rearrancados con sus
entradas han cambiado.
:noweb
Un argumento de cabecera de :noweb yes expandir´a “noweb”
referencias de estilo en evaluaci´on y enredo.
:file
Los bloques de c´odigo cuya salida resulta a ficheros (por ej.
grafos, diagramas y figuras) puede aceptar un :file nombre
de fichero argumento de cabecera en cuyo caso los resultados
est´an a salvo para el fichero nombrado, y un enlace al fichero se
insertan dentro del b´uffer Org-mode.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 11.3 del manual
El sitio Babel en Worg

Cap´ıtulo 15: Miscel´anea
45
15 Miscel´anea
15.1 Terminaci´on
Org soporta autocompleci´on en b´uffer con M-TAB. Este tipo de autocompleta-
do no hace uso del minib´uffer. Simplemente escribe unas pocas letras dentro
del b´uffer y usa la clave para completar texto correctamente. Por ejemplo,
este comando completar´a s´ımbolos TEX despu´es ‘\’, palabras clave TODO
al principio de la l´ınea de cabeza, y etiquetas despu´es de ‘:’ en una l´ınea de
cabeza.
15.2 Una vista del contorno de limpieza
Algunas personas encuentran ruidoso y distraido que las cabeceras Org em-
piecen con un n´umero potencialmente largo de estrellas, y que el texto de
debajo de las l´ıneas de cabecera no est´an indentadas. Mientras esto no es
problema cuando se escribe un documento tipo libro donde el contorno de
cabeceras son realmente cabeceras de secci´on, en una idea general orientada
a listas, la estructura indentada es muy limpia:
* Cabecera de alto nivel
|
* Cabecera de alto nivel
** Segundo nivel
|
* Segundo nivel
*** Tercer nivel
|
* Tercer nivel
alg´un texto
|
alg´un texto
*** Tercer nivel
|
* Tercer nivel
m´as texto
|
m´as texto
* Otra cabecera de alto nivel
|
* Otra cabecera de alto nivel
Si se est´a usando al menos Emacs 23.1.50.3 y la versi´on 6.29 de Org, este
tipo de vista puede ser lograda din´amicamente
#+STARTUP: indentar
Si se quiere un efecto similar en una versi´on temprana de Emacs y/o Org,
o si se quiere la indentaci´on para endurecer caracteres de espacio, as´ı que el
texto plano del fichero se vea tan similar como sea posible para la visual-
izaci´on de Emacs, Org soporta ayudar para indentar texto (con TAB) debajo
de cada cabecera, ocultando estrellas destacadas, y solo usando niveles 1, 3,
etc. para obtener dos caracteres de indentaci´on para cada nivel. Para tener
este soporte en un fichero, use:
#+STARTUP: oculta estrellas impares
15.3 Org m´ovil
MobileOrg es el nombre de la compa~n´ıa de m´oviles para Org mode actual-
mente disponible para iOS y para Android. MobileOrg ofrece una vista offline
y soporta captura para un sistema Org mode ruteado en un ordenador “real”.
Esto permite grabar cambios a entradas existentes.
La implementaci´on iOS para la serie de dispositivos iPhone/iPod
Touch/iPad,
fu´e
por
Richard
Moreland.
Los
usuarios
de
Android

Cap´ıtulo 15: Miscel´anea
46
deber´ıan descargar MobileOrg Android hecho por Matt Jones. Las dos
implementaciones no son id´enticas pero ofrecen funcionalidades similares.
M´as lecturas
Cap´ıtulo 15 del manual
Ap´endice B del manual
tarjeta de referencia

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
47
Ap´endice A GNU Free Documentation
License
Version 1.3, 3 November 2008
Copyright c⃝2000, 2001, 2002, 2007, 2008, 2013 Free Software Founda-
tion, Inc.
http://fsf.org/
Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies
of this license document, but changing it is not allowed.
0. PREAMBLE
The purpose of this License is to make a manual, textbook, or other
functional and useful document free in the sense of freedom: to assure
everyone the effective freedom to copy and redistribute it, with or with-
out modifying it, either commercially or noncommercially. Secondarily,
this License preserves for the author and publisher a way to get credit
for their work, while not being considered responsible for modifications
made by others.
This License is a kind of “copyleft”, which means that derivative works
of the document must themselves be free in the same sense. It com-
plements the GNU General Public License, which is a copyleft license
designed for free software.
We have designed this License in order to use it for manuals for free
software, because free software needs free documentation: a free pro-
gram should come with manuals providing the same freedoms that the
software does. But this License is not limited to software manuals; it can
be used for any textual work, regardless of subject matter or whether it
is published as a printed book. We recommend this License principally
for works whose purpose is instruction or reference.
1. APPLICABILITY AND DEFINITIONS
This License applies to any manual or other work, in any medium, that
contains a notice placed by the copyright holder saying it can be dis-
tributed under the terms of this License. Such a notice grants a world-
wide, royalty-free license, unlimited in duration, to use that work under
the conditions stated herein. The “Document”, below, refers to any such
manual or work. Any member of the public is a licensee, and is addressed
as “you”. You accept the license if you copy, modify or distribute the
work in a way requiring permission under copyright law.
A “Modified Version” of the Document means any work containing the
Document or a portion of it, either copied verbatim, or with modifica-
tions and/or translated into another language.
A “Secondary Section” is a named appendix or a front-matter section
of the Document that deals exclusively with the relationship of the pub-
lishers or authors of the Document to the Document’s overall subject (or

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
48
to related matters) and contains nothing that could fall directly within
that overall subject. (Thus, if the Document is in part a textbook of
mathematics, a Secondary Section may not explain any mathematics.)
The relationship could be a matter of historical connection with the
subject or with related matters, or of legal, commercial, philosophical,
ethical or political position regarding them.
The “Invariant Sections” are certain Secondary Sections whose titles are
designated, as being those of Invariant Sections, in the notice that says
that the Document is released under this License. If a section does not fit
the above definition of Secondary then it is not allowed to be designated
as Invariant. The Document may contain zero Invariant Sections. If the
Document does not identify any Invariant Sections then there are none.
The “Cover Texts” are certain short passages of text that are listed, as
Front-Cover Texts or Back-Cover Texts, in the notice that says that the
Document is released under this License. A Front-Cover Text may be
at most 5 words, and a Back-Cover Text may be at most 25 words.
A “Transparent” copy of the Document means a machine-readable copy,
represented in a format whose specification is available to the general
public, that is suitable for revising the document straightforwardly with
generic text editors or (for images composed of pixels) generic paint pro-
grams or (for drawings) some widely available drawing editor, and that
is suitable for input to text formatters or for automatic translation to
a variety of formats suitable for input to text formatters. A copy made
in an otherwise Transparent file format whose markup, or absence of
markup, has been arranged to thwart or discourage subsequent modi-
fication by readers is not Transparent. An image format is not Trans-
parent if used for any substantial amount of text. A copy that is not
“Transparent” is called “Opaque”.
Examples of suitable formats for Transparent copies include plain ASCII
without markup, Texinfo input format, LaTEX input format, SGML or
XML using a publicly available DTD, and standard-conforming simple
HTML, PostScript or PDF designed for human modification. Examples
of transparent image formats include PNG, XCF and JPG. Opaque
formats include proprietary formats that can be read and edited only
by proprietary word processors, SGML or XML for which the DTD
and/or processing tools are not generally available, and the machine-
generated HTML, PostScript or PDF produced by some word processors
for output purposes only.
The “Title Page” means, for a printed book, the title page itself, plus
such following pages as are needed to hold, legibly, the material this
License requires to appear in the title page. For works in formats which
do not have any title page as such, “Title Page” means the text near the
most prominent appearance of the work’s title, preceding the beginning
of the body of the text.

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
49
The “publisher” means any person or entity that distributes copies of
the Document to the public.
A section “Entitled XYZ” means a named subunit of the Document
whose title either is precisely XYZ or contains XYZ in parentheses fol-
lowing text that translates XYZ in another language. (Here XYZ stands
for a specific section name mentioned below, such as “Acknowledge-
ments”, “Dedications”, “Endorsements”, or “History”.) To “Preserve
the Title” of such a section when you modify the Document means that
it remains a section “Entitled XYZ” according to this definition.
The Document may include Warranty Disclaimers next to the notice
which states that this License applies to the Document. These Warranty
Disclaimers are considered to be included by reference in this License,
but only as regards disclaiming warranties: any other implication that
these Warranty Disclaimers may have is void and has no effect on the
meaning of this License.
2. VERBATIM COPYING
You may copy and distribute the Document in any medium, either com-
mercially or noncommercially, provided that this License, the copyright
notices, and the license notice saying this License applies to the Docu-
ment are reproduced in all copies, and that you add no other conditions
whatsoever to those of this License. You may not use technical measures
to obstruct or control the reading or further copying of the copies you
make or distribute. However, you may accept compensation in exchange
for copies. If you distribute a large enough number of copies you must
also follow the conditions in section 3.
You may also lend copies, under the same conditions stated above, and
you may publicly display copies.
3. COPYING IN QUANTITY
If you publish printed copies (or copies in media that commonly have
printed covers) of the Document, numbering more than 100, and the
Document’s license notice requires Cover Texts, you must enclose the
copies in covers that carry, clearly and legibly, all these Cover Texts:
Front-Cover Texts on the front cover, and Back-Cover Texts on the
back cover. Both covers must also clearly and legibly identify you as the
publisher of these copies. The front cover must present the full title with
all words of the title equally prominent and visible. You may add other
material on the covers in addition. Copying with changes limited to the
covers, as long as they preserve the title of the Document and satisfy
these conditions, can be treated as verbatim copying in other respects.
If the required texts for either cover are too voluminous to fit legibly,
you should put the first ones listed (as many as fit reasonably) on the
actual cover, and continue the rest onto adjacent pages.
If you publish or distribute Opaque copies of the Document numbering
more than 100, you must either include a machine-readable Transparent

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
50
copy along with each Opaque copy, or state in or with each Opaque
copy a computer-network location from which the general network-using
public has access to download using public-standard network protocols
a complete Transparent copy of the Document, free of added material.
If you use the latter option, you must take reasonably prudent steps,
when you begin distribution of Opaque copies in quantity, to ensure that
this Transparent copy will remain thus accessible at the stated location
until at least one year after the last time you distribute an Opaque
copy (directly or through your agents or retailers) of that edition to the
public.
It is requested, but not required, that you contact the authors of the
Document well before redistributing any large number of copies, to give
them a chance to provide you with an updated version of the Document.
4. MODIFICATIONS
You may copy and distribute a Modified Version of the Document un-
der the conditions of sections 2 and 3 above, provided that you release
the Modified Version under precisely this License, with the Modified
Version filling the role of the Document, thus licensing distribution and
modification of the Modified Version to whoever possesses a copy of it.
In addition, you must do these things in the Modified Version:
A. Use in the Title Page (and on the covers, if any) a title distinct
from that of the Document, and from those of previous versions
(which should, if there were any, be listed in the History section of
the Document). You may use the same title as a previous version
if the original publisher of that version gives permission.
B. List on the Title Page, as authors, one or more persons or enti-
ties responsible for authorship of the modifications in the Modified
Version, together with at least five of the principal authors of the
Document (all of its principal authors, if it has fewer than five),
unless they release you from this requirement.
C. State on the Title page the name of the publisher of the Modified
Version, as the publisher.
D. Preserve all the copyright notices of the Document.
E. Add an appropriate copyright notice for your modifications adja-
cent to the other copyright notices.
F. Include, immediately after the copyright notices, a license notice
giving the public permission to use the Modified Version under the
terms of this License, in the form shown in the Addendum below.
G. Preserve in that license notice the full lists of Invariant Sections
and required Cover Texts given in the Document’s license notice.
H. Include an unaltered copy of this License.
I. Preserve the section Entitled “History”, Preserve its Title, and add
to it an item stating at least the title, year, new authors, and pub-
lisher of the Modified Version as given on the Title Page. If there is

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
51
no section Entitled “History” in the Document, create one stating
the title, year, authors, and publisher of the Document as given on
its Title Page, then add an item describing the Modified Version as
stated in the previous sentence.
J. Preserve the network location, if any, given in the Document for
public access to a Transparent copy of the Document, and likewise
the network locations given in the Document for previous versions
it was based on. These may be placed in the “History” section. You
may omit a network location for a work that was published at least
four years before the Document itself, or if the original publisher of
the version it refers to gives permission.
K. For any section Entitled “Acknowledgements” or “Dedications”,
Preserve the Title of the section, and preserve in the section all the
substance and tone of each of the contributor acknowledgements
and/or dedications given therein.
L. Preserve all the Invariant Sections of the Document, unaltered in
their text and in their titles. Section numbers or the equivalent are
not considered part of the section titles.
M. Delete any section Entitled “Endorsements”. Such a section may
not be included in the Modified Version.
N. Do not retitle any existing section to be Entitled “Endorsements”
or to conflict in title with any Invariant Section.
O. Preserve any Warranty Disclaimers.
If the Modified Version includes new front-matter sections or appendices
that qualify as Secondary Sections and contain no material copied from
the Document, you may at your option designate some or all of these
sections as invariant. To do this, add their titles to the list of Invariant
Sections in the Modified Version’s license notice. These titles must be
distinct from any other section titles.
You may add a section Entitled “Endorsements”, provided it contains
nothing but endorsements of your Modified Version by various parties—
for example, statements of peer review or that the text has been ap-
proved by an organization as the authoritative definition of a standard.
You may add a passage of up to five words as a Front-Cover Text,
and a passage of up to 25 words as a Back-Cover Text, to the end
of the list of Cover Texts in the Modified Version. Only one passage
of Front-Cover Text and one of Back-Cover Text may be added by (or
through arrangements made by) any one entity. If the Document already
includes a cover text for the same cover, previously added by you or by
arrangement made by the same entity you are acting on behalf of, you
may not add another; but you may replace the old one, on explicit
permission from the previous publisher that added the old one.

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
52
The author(s) and publisher(s) of the Document do not by this License
give permission to use their names for publicity for or to assert or imply
endorsement of any Modified Version.
5. COMBINING DOCUMENTS
You may combine the Document with other documents released under
this License, under the terms defined in section 4 above for modified
versions, provided that you include in the combination all of the Invari-
ant Sections of all of the original documents, unmodified, and list them
all as Invariant Sections of your combined work in its license notice, and
that you preserve all their Warranty Disclaimers.
The combined work need only contain one copy of this License, and
multiple identical Invariant Sections may be replaced with a single copy.
If there are multiple Invariant Sections with the same name but different
contents, make the title of each such section unique by adding at the end
of it, in parentheses, the name of the original author or publisher of that
section if known, or else a unique number. Make the same adjustment
to the section titles in the list of Invariant Sections in the license notice
of the combined work.
In the combination, you must combine any sections Entitled “History” in
the various original documents, forming one section Entitled “History”;
likewise combine any sections Entitled “Acknowledgements”, and any
sections Entitled “Dedications”. You must delete all sections Entitled
“Endorsements.”
6. COLLECTIONS OF DOCUMENTS
You may make a collection consisting of the Document and other docu-
ments released under this License, and replace the individual copies of
this License in the various documents with a single copy that is included
in the collection, provided that you follow the rules of this License for
verbatim copying of each of the documents in all other respects.
You may extract a single document from such a collection, and distribute
it individually under this License, provided you insert a copy of this
License into the extracted document, and follow this License in all other
respects regarding verbatim copying of that document.
7. AGGREGATION WITH INDEPENDENT WORKS
A compilation of the Document or its derivatives with other separate
and independent documents or works, in or on a volume of a storage or
distribution medium, is called an “aggregate” if the copyright resulting
from the compilation is not used to limit the legal rights of the com-
pilation’s users beyond what the individual works permit. When the
Document is included in an aggregate, this License does not apply to
the other works in the aggregate which are not themselves derivative
works of the Document.
If the Cover Text requirement of section 3 is applicable to these copies
of the Document, then if the Document is less than one half of the entire

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
53
aggregate, the Document’s Cover Texts may be placed on covers that
bracket the Document within the aggregate, or the electronic equivalent
of covers if the Document is in electronic form. Otherwise they must
appear on printed covers that bracket the whole aggregate.
8. TRANSLATION
Translation is considered a kind of modification, so you may distribute
translations of the Document under the terms of section 4. Replacing
Invariant Sections with translations requires special permission from
their copyright holders, but you may include translations of some or all
Invariant Sections in addition to the original versions of these Invariant
Sections. You may include a translation of this License, and all the li-
cense notices in the Document, and any Warranty Disclaimers, provided
that you also include the original English version of this License and the
original versions of those notices and disclaimers. In case of a disagree-
ment between the translation and the original version of this License or
a notice or disclaimer, the original version will prevail.
If a section in the Document is Entitled “Acknowledgements”, “Dedi-
cations”, or “History”, the requirement (section 4) to Preserve its Title
(section 1) will typically require changing the actual title.
9. TERMINATION
You may not copy, modify, sublicense, or distribute the Document ex-
cept as expressly provided under this License. Any attempt otherwise to
copy, modify, sublicense, or distribute it is void, and will automatically
terminate your rights under this License.
However, if you cease all violation of this License, then your license from
a particular copyright holder is reinstated (a) provisionally, unless and
until the copyright holder explicitly and finally terminates your license,
and (b) permanently, if the copyright holder fails to notify you of the
violation by some reasonable means prior to 60 days after the cessation.
Moreover, your license from a particular copyright holder is reinstat-
ed permanently if the copyright holder notifies you of the violation by
some reasonable means, this is the first time you have received notice of
violation of this License (for any work) from that copyright holder, and
you cure the violation prior to 30 days after your receipt of the notice.
Termination of your rights under this section does not terminate the
licenses of parties who have received copies or rights from you under
this License. If your rights have been terminated and not permanently
reinstated, receipt of a copy of some or all of the same material does
not give you any rights to use it.
10. FUTURE REVISIONS OF THIS LICENSE
The Free Software Foundation may publish new, revised versions of
the GNU Free Documentation License from time to time. Such new
versions will be similar in spirit to the present version, but may differ

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
54
in detail to address new problems or concerns. See http://www.gnu.
org/copyleft/.
Each version of the License is given a distinguishing version number.
If the Document specifies that a particular numbered version of this
License “or any later version” applies to it, you have the option of
following the terms and conditions either of that specified version or
of any later version that has been published (not as a draft) by the
Free Software Foundation. If the Document does not specify a version
number of this License, you may choose any version ever published (not
as a draft) by the Free Software Foundation. If the Document specifies
that a proxy can decide which future versions of this License can be used,
that proxy’s public statement of acceptance of a version permanently
authorizes you to choose that version for the Document.
11. RELICENSING
“Massive Multiauthor Collaboration Site” (or “MMC Site”) means any
World Wide Web server that publishes copyrightable works and also
provides prominent facilities for anybody to edit those works. A public
wiki that anybody can edit is an example of such a server. A “Massive
Multiauthor Collaboration” (or “MMC”) contained in the site means
any set of copyrightable works thus published on the MMC site.
“CC-BY-SA” means the Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0
license published by Creative Commons Corporation, a not-for-profit
corporation with a principal place of business in San Francisco, Califor-
nia, as well as future copyleft versions of that license published by that
same organization.
“Incorporate” means to publish or republish a Document, in whole or
in part, as part of another Document.
An MMC is “eligible for relicensing” if it is licensed under this License,
and if all works that were first published under this License somewhere
other than this MMC, and subsequently incorporated in whole or in
part into the MMC, (1) had no cover texts or invariant sections, and
(2) were thus incorporated prior to November 1, 2008.
The operator of an MMC Site may republish an MMC contained in the
site under CC-BY-SA on the same site at any time before August 1,
2009, provided the MMC is eligible for relicensing.

Ap´endice A: GNU Free Documentation License
55
ADDENDUM: How to use this License for your
documents
To use this License in a document you have written, include a copy of the
License in the document and put the following copyright and license notices
just after the title page:
Copyright (C)
year
your name.
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3
or any later version published by the Free Software Foundation;
with no Invariant Sections, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover
Texts.
A copy of the license is included in the section entitled ``GNU
Free Documentation License''.
If you have Invariant Sections, Front-Cover Texts and Back-Cover Texts,
replace the “with. . .Texts.” line with this:
with the Invariant Sections being list their titles, with
the Front-Cover Texts being list, and with the Back-Cover Texts
being list.
If you have Invariant Sections without Cover Texts, or some other com-
bination of the three, merge those two alternatives to suit the situation.
If your document contains nontrivial examples of program code, we rec-
ommend releasing these examples in parallel under your choice of free soft-
ware license, such as the GNU General Public License, to permit their use
in free software.

