Osez parler
en public
Richard Thibault
Préface de
Renée Hudon



Osez parler
en public

Catalogage avant publication de Bibliothèque et Archives Canada
Thibault, Richard, 1955-
Osez parler en public
2e éd. rev. et augm.
Publ. antérieurement sous le titre: Devenez champion dans vos
communications. c2003.
Comprend des réf. bibliogr.
ISBN-13: 978-2-89544-088-8
ISBN-10: 2-89544-088-3
1. Communication orale. 2. Art de parler en public. 3. Arts du langage.
I. Titre. II. Titre: Devenez champion dans vos communications.
P95.T44 2006
302.2’242
C2006-940356-2

Osez parler
en public
Richard Thibault
Préface de
Renée Hudon

Illustrations: Métyvié, caricaturiste
Impression: Marquis Imprimeur inc.
© Éditions MultiMondes 2006
ISBN-13: 978-2-89544-088-8
ISBN-10: 2-89544-088-3
Dépôt légal – Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2006
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Canada, 2006
ÉDITIONS MULTIMONDES
930, rue Pouliot
Québec (Québec)  G1V 3N9
CANADA
Téléphone: (418) 651-3885; téléphone sans frais: 1 800 840-3029
Télécopie: (418) 651-6822; télécopie sans frais: 1 888 303-5931
multimondes@multim.com
http://www.multim.com
DISTRIBUTION EN LIBRAIRIE AU CANADA
Prologue inc.
1650, boul. Lionel-Bertrand
Boisbriand (Québec) J7H 1N7
CANADA
Téléphone:
(450) 434-0306
Tél. sans frais:
1 800 363-2864
Télécopie:
(450) 434-2627
Téléc. sans frais: 1 800 361-8088
prologue@prologue.ca
http://www.prologue.ca
DISTRIBUTION EN FRANCE
Librairie du Québec
30, rue Gay-Lussac 
75005 Paris
FRANCE
Téléphone: 01 43 54 49 02
Télécopie:
01 43 54 39 15
direction@librairieduquebec.fr
http://www.librairieduquebec.fr
DISTRIBUTION EN BELGIQUE
Librairie française et québécoise
Avenue de Tervuren 139
B-1150 Bruxelles
BELGIQUE
Téléphone: +32 2 732.35.32
Télécopie:
+32 2 732.42.74
info@vanderdiff.com
http://www.vanderdiff.com/
DISTRIBUTION EN SUISSE
SERVIDIS SA
Rue de l’Etraz, 2
CH-1027 LONAY
SUISSE
Téléphone: (021) 803 26 26
Télécopie:
(021) 803 26 29
pgavillet@servidis.ch
http://www.servidis.ch
Les Éditions MultiMondes reconnaissent l’aide financière du gouvernement du Canada 
par l’entremise du Programme d’aide au développement de l’industrie de l’édition (PADIÉ)
pour leurs activités d’édition. Elles remercient la Société de développement des entreprises
culturelles du Québec (SODEC) pour son aide à l’édition et à la promotion.
Gouvernement du Québec – Programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres –
gestion SODEC.
Nous remercions le Conseil des Arts du Canada de l’aide accordée à notre programme
de publication.
Imprimé avec de l’encre végétale sur du papier 100% recyclé.
L’impression de ce livre sur du papier et du carton entièrement recyclés a permis 
de sauvegarder l’équivalent de 20 arbres, d’économiser 19 000 joules d’énergie (une
maison moyenne en consomme 90 000 par année), de réduire à 780 kg l’émission de C02
équiv. (une voiture émet en moyenne 11000 kg de C02 équiv. par année), d’économiser
27000 litres d’eau (une piscine olympique remplie contient 2 700 000 litres) et de
soustraire 415 kg de déchets des sites d’enfouissement.
IMPRIMÉ AU CANADA/PRINTED IN CANADA

Entre ce que l’autre pense,
Ce que l’autre veut dire,
Ce que l’autre croit dire,
Ce que l’autre dit,
Ce que vous voulez entendre,
Ce que vous entendez,
Ce que vous croyez comprendre,
Ce que vous voulez comprendre,
Et ce que vous comprenez,
Il y a au moins neuf possibilités
pour ne pas vous entendre
et ne pas être sur la même longueur d’ondes.


Table des matières
Préface ......................................................................................... xiii
Avant-propos ................................................................................. xv
PREMIÈRE PARTIE – SE PRÉPARER À PARLER EN PUBLIC
Chapitre 1 – Les fondements de la communication, 
ou comment en tirer pleinement profit… ................................ 3
Chapitre 2 –  Trois règles de trois .......................................... 15
La première règle de trois: nous sommes perçus, vus 
et entendus.............................................................................. 15
La deuxième règle de trois: vous, je, nous ............................. 21
La troisième règle de trois: informer, convaincre, émouvoir ... 24
Chapitre 3 – Préparer son intervention.................................. 31
Le contenu............................................................................... 33
Le plan..................................................................................... 35
Les éléments du contenu......................................................... 37
Chapitre 4 – La préparation matérielle .................................. 45
Livrer un discours écrit........................................................... 45
Apprendre son texte par cœur ................................................ 48
Les cartons ou fiches............................................................... 49
Les supports visuels comme aide-mémoire............................ 50
Le télésouffleur ....................................................................... 52
Chapitre 5 – Les supports visuels et les autres outils 
de présentation .......................................................................... 53
Les types de supports visuels................................................. 54
Le nombre de supports visuels ............................................... 55
Employez des acétates électroniques pertinents.................... 56
L’utilisation d’un tableau à feuilles mobiles............................ 60
La distribution de matériel...................................................... 61

x
Chapitre 6 – La logistique......................................................... 63
La salle..................................................................................... 65
L’équipement ........................................................................... 69
L’exécution de votre prestation............................................... 73
Les solutions de rechange....................................................... 75
L’environnement...................................................................... 76
Chapitre 7 – Travailler sur soi ................................................. 79
Respiration, projection et pose de la voix .............................. 79
Le trac...................................................................................... 83
DEUXIÈME PARTIE – PARLER EN PUBLIC
Chapitre 8 – Communiquer avec un auditoire ...................... 91
Le discours ou la présentation devant un groupe................... 91
La guerre des sexes ............................................................... 108
Le «plan B»............................................................................ 114
Présentation d’un conférencier et remerciements ................ 117
Chapitre 9 – Gérer la période de questions......................... 121
Ce qu’il faut faire................................................................... 124
Ce qu’il ne faut pas faire ....................................................... 131
Le débat contradictoire ......................................................... 133
Chapitre 10 – Communiquer avec un interlocuteur........... 137
L’entretien.............................................................................. 137
L’entrevue de sélection.......................................................... 144
La critique ............................................................................. 147
La gestion des conflits .......................................................... 149
Réussir une négociation........................................................ 152
Chapitre 11 – Communiquer en affaires .............................. 155
Des réunions efficaces .......................................................... 156
Le contact téléphonique.........................................................159
Les relations avec la clientèle ............................................... 166
Osez parler en public

xi
Table des matières
Les «dix commandements» des relations avec le client....... 169
Les clients difficiles .............................................................. 173
Chapitre 12 – Les relations avec les médias........................ 179
Trois secrets importants ....................................................... 182
Négocier et préparer une interview....................................... 184
Les trois éléments d’une réponse.......................................... 187
La façon de répondre aux médias ......................................... 188
Être et paraître à la télévision ............................................... 190
Les différentes sortes d’interview......................................... 192
Les «dix commandements» des relations avec les médias... 201
Chapitre 13 – La gestion de crise........................................... 207
Prévoir la crise et la régler avant qu’elle ne se développe.... 211
La crise et les médias ............................................................ 214
Conclusion................................................................................. 221
Bibliographie............................................................................. 223
ANNEXES
Annexe 1 – Mes difficultés en communication............................ 225
Annexe 2 – Critères de communication orale.............................. 227
Annexe 3 – Des exercices d’articulation...................................... 229
Annexe 4 – Une expérience vécue à titre de client...................... 231
Annexe 5 – Une expérience à titre de porte-parole ..................... 233
Annexe 6 – Le guide des pièges lors d’une période 
de questions.............................................................. 235
Annexe 7 – Formulaire de préparation à l’interview ................... 237
Table des matières détaillée........................................................ 239


Préface
«La parole n’a pas été donnée à l’homme; il l’a prise», nous dit Louis
Aragon. J’ajouterais: encore faut-il savoir comment la prendre. L’outil
que vous avez entre les mains vous propose un mode d’emploi
commode et efficace, à l’image de son auteur, Richard Thibault, un
champion en la matière.
On qualifie habituellement de «champion» celui qui a accompli
la meilleure performance. En suivant ce guide, vous pourrez vous
aussi décrocher ce titre; rappelez-vous toutefois que le but visé dans
cet apprentissage n’est pas d’être supérieur aux autres mais meilleur
que vous ne l’étiez hier.
Fonction intellectuelle et spirituelle en même temps que fonction
organique, la parole marque l’homme dans son caractère social et le
démarque de l’animal. Après le travail et le sommeil, c’est à la parole
qu’il consacre le plus grand nombre d’heures dans une journée, à la
dire ou à l’écouter. Moyen d’expression et de communication indis-
pensable, la parole permet de marquer la société de sa personnalité
et de multiplier ses contacts avec ses semblables.
Si l’expression «dialogue de sourds» signifie mésentente, incom-
préhension et division entre les hommes, la communication par la
parole, elle, contribue à mettre de l’ordre, de la clarté et de l’har-
monie dans toutes les relations humaines. Cela, Richard Thibault l’a
compris. Sa longue expérience en relations publiques et en commu-
nication, acquise au fil de circonstances aussi variées qu’exigeantes,
lui a permis d’acquérir de solides connaissances qu’il nous transmet
ici avec simplicité, précision et générosité.
Ce guide pratique est dénué de considérations techniques ou de
savantes citations. Comme le précise lui-même l’auteur, il a rédigé
cet ouvrage sur les communications orales de la même façon qu’il
les enseigne: avec bonne humeur, dans un style clair, en proposant
un mode d’emploi d’application facile.

xiv
Faites-lui confiance. Si vous suivez rigoureusement ses judicieux
conseils, vous deviendrez de meilleurs communicateurs et vous
pourriez même, méfiez-vous, développer une dépendance causée
par le plaisir qu’on éprouve à parler en public. 
Bon apprentissage!
Renée Hudon
Communicatrice
Présidente du Salon international du livre de Québec
Osez parler en public

Avant-propos
L
a communication est un passage obligé pour entrer en relation
avec autrui. J’ai toujours comparé l’art de la parole publique à la
peinture – pour laquelle, soit dit en passant, je n’ai pas grand talent.
Mais je suis convaincu que si je prends le temps de comprendre, si
j’apprends à maîtriser le dessin, à marier les couleurs et à manier le
pinceau, j’arriverai peut-être, à force de pratique, à oublier la tech-
nique pour créer des tableaux intéressants.
C’est exactement la même chose pour la parole en public. Tout le
monde «sait» parler en public, comme tout le monde «sait» dessi-
ner. Il y a toutefois des trucs et des astuces qu’il faut connaître et
maîtriser si l’on veut tirer pleinement parti de chacune de ses pres-
tations en public.
Les meilleurs orateurs vous diront tous combien il est exaltant
de voir l’effet qu’on arrive à provoquer sur les foules ou sur les gens
lorsqu’on leur parle. C’est ce qui fait la différence entre un mauvais
et un bon politicien, dont l’art consiste à convaincre les autres de la
justesse de son point de vue. C’est ce qui distingue un comédien
talentueux qui arrive à nous persuader du réalisme de son person-
nage par la justesse de son interprétation.
L’art de la parole en public n’appartient pas qu’aux politiciens,
aux comédiens ou à certains patrons de grandes entreprises. Même
si, comme le disait le vieux sage, ce ne sont pas toujours ceux qui
savent le mieux parler en public qui ont les choses les plus inté-
ressantes à dire, nous avons tous l’obligation de devenir de meilleurs
communicateurs et cela, dans notre propre intérêt. En effet, certains
philosophes qui se sont penchés sur la question estiment que 85%
de notre réussite dans la vie dépend de notre habileté à commu-
niquer avec les autres. En y pensant bien, on conviendra facilement
que formuler maladroitement son opinion, ne pas l’exprimer claire-
ment, c’est un peu comme être incapable de penser. C’est presque
ne pas exister.

xvi
Osez parler en public
Je n’ai pas ici la prétention de vous amener à croire qu’un
Cicéron, célèbre orateur romain, sommeille en chacun de vous.
Même avec beaucoup de pratique, certains auront toujours de la
difficulté à communiquer avec brio. Pourtant, je suis persuadé que
vous pouvez, comme d’autres avant vous, devenir des communica-
teurs plus efficaces en appliquant avec rigueur certaines techniques
de base. C’est le but que je poursuis dans ce livre.
C’est généralement la préparation, ou plutôt le manque de pré-
paration, qui est le problème le plus important de celles et ceux qui
veulent s’exprimer en public, quelle que soit la situation. On tient
pour acquis qu’on est prêt à faire tel exposé ou telle entrevue avec
un journaliste, qu’on connaît son sujet, qu’on sait à qui on parle,
qu’on maîtrise son environnement et… c’est justement là que le
piège se referme. Il faut donc y mettre l’effort et appliquer le conseil
que La Palice prodiguerait sans doute: «Pour être prêt, faut se
préparer!»
Préparer sa présentation, soit! mais aussi, bien se préparer soi-
même. Il faut s’exercer à devenir un meilleur communicateur. On
n’est jamais trop préparé pour faire une bonne présentation ou une
bonne intervention en public. J’ai moi-même reçu un jour ce judi-
cieux conseil d’un vieux pro des relations publiques: en communica-
tion, il ne faut jamais rien tenir pour acquis. Il faut s’exercer, se
préparer à tout, tout vérifier et revérifier encore.
Bien sûr, d’autres avant moi ont écrit sur cet important sujet. Je
n’ai pas la prétention de réécrire l’histoire. Toutefois, après plus de
30 ans dans ce métier et des dizaines de milliers d’heures passées
comme communicateur professionnel, notamment à aider des cen-
taines de personnes à mieux s’exprimer en public, j’ai voulu ajouter
ma pierre à l’édifice. J’ai rédigé ce livre sur les communications
orales de la même façon que je les enseigne aux gens qui me font
confiance. Je l’ai écrit de la manière dont j’en parle. J’ai volontai-
rement adopté un style clair, facile de lecture et d’emploi, sur le ton
du conseil pratique, en faisant intentionnellement abstraction des
envolées académiques et des références savantes.

xvii
Avant-propos
J’ai conçu cet ouvrage comme un guide pratique, comme un livre
de recettes, une référence à consulter lorsque vous devrez vous
exprimer en public. Les conseils qu’on y retrouve sont utiles en
toutes circonstances, que vous vous adressiez à une seule personne
ou à des centaines, que vous soyez devant un auditoire ou devant
les médias, que vous traitiez avec un employé ou un client mécon-
tent. Les outils proposés dans cet ouvrage vous aideront à livrer effi-
cacement vos messages et à projeter de vous-même une meilleure
image, quels que soient votre secteur d’activité, votre occupation,
le pays ou la région que vous habitez.
Publiée une première fois sous le titre Devenez champion dans
vos communications, cette deuxième édition a été entièrement
remaniée et s’est considérablement enrichie par rapport à la pre-
mière. D’abord, j’y ai intégré les commentaires de celles et ceux qui
m’ont fait confiance en lisant le livre et qui ont voulu contribuer à
l’améliorer par leur expérience appliquée des trucs et conseils qu‘il
contient. Je tiens d’ailleurs à les en remercier bien sincèrement. À cet
égard, j’ai souvent vu des exemplaires de la première édition dont
les phrases avaient été surlignées au crayon jaune et dont le coin
des pages avait été retourné et racorni, signe évident que l’ouvrage
avait bien servi son propriétaire.
D’autre part, ce livre est «vivant» et en constante évolution. En
effet, puisqu’il me sert de base aux conférences que je prononce et
à l’enseignement que mon entreprise dispense aux élèves de notre
école de formation à la parole en public, j’y ai ajouté le fruit de mes
récentes recherches sur les communications publiques pour en
compléter le contenu. Ainsi, de nouveaux chapitres ont été ajoutés
pour aborder des sujets que nous avions dû nous résoudre à laisser
de côté dans la première édition. Notamment un chapitre sur les
communications en situation conflictuelle et un autre sur la gestion
de crise. La bibliographie a été améliorée pour refléter l’enrichis-
sement des collections sur la parole en public depuis la parution de
la première édition et pour faciliter votre recherche d’ouvrages spé-
cialisés sur des aspects plus spécifiques qui vous préoccupent.
Enfin, la construction même du livre et l’agencement des chapitres
ont été revus pour en faciliter la consultation.

xviii
En terminant, permettez-moi ce conseil: ne refusez jamais les
occasions qui se présenteront à vous de parler en public. Provoquez-
les même. Avec le temps et la pratique, cela deviendra plus facile et
même plus agréable que vous ne le croyez. Plus vous vous expri-
merez devant un auditoire, plus vous apprendrez à manier un outil
qui deviendra irremplaçable et indispensable.
J’espère vous avoir convaincu de l’importance d’apprendre à
vous préparer à mieux communiquer. L’art de communiquer effica-
cement votre pensée deviendra pour vous un atout majeur, comme
il l’a été de tout temps pour celles et ceux dont l’histoire a retenu
les noms. Vous êtes prêt? Allons-y!
Osez parler en public



Première partie
Se préparer à parler 
en public
Cet ouvrage est divisé en deux parties. Dans la première, nous
verrons les règles de base qui régissent la parole en public et surtout,
comment se préparer à provoquer l’effet recherché.
Vous êtes en tête-à-tête avec votre conjoint ou votre conjointe?
Vous participez à une réunion avec votre patron et vous vous apprê-
tez à lui demander une augmentation de salaire? Vous présentez à
vos collègues de travail ou à un groupe de clients un nouveau pro-
gramme? Vous êtes sous les projecteurs pour répondre aux questions
des journalistes? Vous êtes sur une scène, en train de livrer le dis-
cours de votre vie devant l’assemblée générale des actionnaires de
votre firme? Quelle que soit l’occasion, les trucs et conseils que nous
allons aborder dans le premier chapitre s’appliquent en tout temps.
Dans les pages qui suivent, vous découvrirez les grands prin-
cipes qui régissent les communications entre les être humains, les
trois grandes règles de base de toute situation de communication,
règles qu’il faut absolument connaître si l’on veut réussir sa démar-
che. Vous verrez ensuite comment vous préparer et aussi comment
être plus performant, quel que soit l’exercice de communication
publique auquel vous vous livrez.


CHAPITRE 1 
Les fondements 
de la communication,
ou comment en tirer
pleinement profit…
U
ne des raisons pour lesquelles vous poursuivez la lecture de ce
bouquin est très certainement pour y trouver des conseils pra-
tiques qui vont vous aider à devenir meilleur lorsque vous vous
exprimez publiquement. Convenons ensemble que pour atteindre
un objectif, quel qu’il soit, il faut d’abord s’entendre sur un point de
départ à partir duquel on établira sa trajectoire. Éventuellement, en
cours de route, on apportera les correctifs nécessaires pour arriver
à notre destination. La parole en public ne fait pas exception à cette
règle.
Afin donc de ne pas escamoter cette importante étape de l’éta-
blissement du point de départ, débutons par un exercice pratique
facile. Je vous invite à vous rendre à la page 225, à l’annexe 1, pour
faire le point sur vos difficultés en tant que communicateur, tant à
titre de récepteur qu’à celui d’émetteur d’un message. Fort de cette
introspection, revenez ensuite ici poursuivre votre lecture.
«Connais-toi toi-même», disait Socrate. Si vous avez fait l’exer-
cice avec application, vous disposez maintenant d’une liste intéres-
sante de vos faiblesses, tant à titre de récepteur que d’émetteur.
Consultez régulièrement cette liste et constatez comment les con-
seils des pages suivantes vous aident à les atténuer. C’est aussi à
partir de cette analyse que vous devriez planifier votre programme
d’amélioration continue, en commençant par votre travers le plus
criant. Lorsque vous serez certain de l’avoir éliminé, ou à tout le
moins de mieux le contrôler, attaquez-vous au deuxième défaut en
importance, et ainsi de suite jusqu’à la fin. Tout au cours de votre

4
progression, ne refusez jamais de prendre la parole en public car, là
plus qu’ailleurs, «c’est en forgeant qu’on devient forgeron».
Fort de ces premiers constats, j’aborde tout de suite la partie la
plus théorique de mon guide, qui constitue la pierre d’assise de l’art
de communiquer. Quel que soit votre interlocuteur, ou votre public,
les principes énoncés ici sont essentiels et tout le reste en découle.
Ce serait tellement simple, lorsqu’on communique, si les gens
comprenaient exactement ce que l’on vient de dire, comme on vient
de le dire. Hélas, ce n’est pas comme cela que ça fonctionne! 
Quand on tente de comprendre une théorie ou une technique, il
y a toujours quelqu’un pour tenter de l’expliquer par un modèle. Les
communications ne font pas exception à la règle et à cette fin, utili-
sons l’un des modèles les plus célèbres.
Au milieu du siècle dernier, Claude Shannon publiait une théorie
mathématique de la communication, inspirée de la transmission
télégraphique et des travaux de Taylor, un ingénieur de Bell Canada.
Pour Shannon, la communication est le fruit d’une chaîne d’éléments
qui interagissent les uns sur les autres. Pour les besoins de ma dé-
monstration, simplifions et établissons que la chaîne de communi-
cation comporte trois éléments principaux: l’émetteur, le message
et le récepteur tel que l’illustre la figure qui suit:
Osez parler en public
Autrement dit, le message part du point A et s’en va directement
au point B. Est-ce vraiment le cas selon vous? Pensez-y bien! La
réponse n’est pas aussi simple qu’elle en a l’air.
Si vous avez répondu «non» à la question précédente, vous êtes
déjà sur la bonne voie. Mais avant de vous expliquer pourquoi,
laissez-moi illustrer mon propos par une histoire un peu triste qui se
situe au début du siècle dernier.
A
B
Émetteur
Récepteur
Message

5
Les fondements de la communication
C’est celle d’une belle dame, mal mariée, que son mari néglige
et même bat, chuchote-t-on au village. Profitant de l’absence pro-
longée de ce dernier, la belle se retrouve chez son amant pour y
passer la nuit.
Le lendemain matin, elle lui déclare qu’elle doit absolument
retourner chez elle au plus tôt, avant que son mari ne revienne et
constate son infidélité. Elle quitte donc précipitamment la maison
de son amant et se rend au pont enjambant une rivière dont le débit
est extrêmement rapide, qu’elle doit traverser pour se rendre chez
elle. Mais voilà qu’à sa grande stupéfaction, un ours se trouve sur le
pont, lui barrant ainsi le passage. Elle doit donc rebrousser chemin.
Elle se rappelle alors qu’un peu plus loin, en amont, il y a un passeur
qui pourrait la faire traverser. Elle va donc à sa rencontre et, lui
racontant son infortune, lui demande de l’embarquer. Le passeur est
heureux de l’accueillir à son bord mais lui réclame le montant de son
passage, montant dont la dame ne dispose pas. Malgré ses suppli-
cations, l’homme reste intraitable et refuse de lui rendre ce service
sans ce qu’il estime être sa juste rétribution.
La belle n’a d’autre choix que de retourner chez son amant pour
lui emprunter la somme réclamée mais celui-ci refuse net de lui
prêter l’argent. Fort déçue mais toujours pressée de retourner chez
elle, avant l’arrivée de son mari jaloux et violent, elle se souvient
d’une ancienne flamme qui n’habite pas très loin de là et décide de
s’y rendre. S’excusant de n’avoir pu entretenir avec lui des rapports
plus assidus par le passé, la dame raconte à cette vieille connais-
sance comment elle est mal mariée, elle lui relate les récents événe-
ments et lui parle surtout de sa hâte à regagner le foyer conjugal.
Elle conclut en lui demandant, à lui aussi, la somme réclamée par le
passeur pour lui faire traverser la rivière. Son ancien amoureux lui
répond qu’à un autre moment, il lui aurait fait cadeau de sa propre
vie mais qu’aujourd’hui, plus rien ne les liant, il ne se sent pas obligé
envers elle. Il rejette donc sa demande, et la belle s’en retourne, la
mort dans l’âme, constater que l’ours se trouve toujours sur le pont.
Comme elle doit absolument rentrer et que le temps presse, elle
décide finalement de se jeter à l’eau pour traverser la rivière à la

6
Osez parler en public
nage, malgré le débit extrêmement rapide. Fatalement, elle se noie.
Voilà bien une histoire triste!
Elle m’amène toutefois à vous poser une question, pour laquelle
il n’y a pas de bonne ou de mauvaise réponse: selon vous, qui est
responsable de son décès? Vous avez sans doute une réponse en
tête. S’agit-il d’elle-même, qui a eu l’étourderie de son geste? De son
amant, qui a refusé de lui donner l’argent à remettre au passeur? Du
passeur lui-même, qui lui a refusé l’accès à sa barque malgré les
circonstances? De son ancienne flamme qui, de toute évidence, ne
l’aimait plus? De son mari, qui est finalement la source de tous ses
maux? Est-ce enfin la faute de l’ours, ou de la rivière, ou de l’argent,
comme j’ai déjà entendu?
Votre réponse n’est pas nécessairement celle de tous les autres
à qui on a fait ce récit. Croyez-moi, j’en ai fait l’expérience des cen-
taines de fois! Pourquoi chacun d’entre nous a-t-il sa propre réponse
à cette question? C’est pourtant simple. Parce que nous comprenons,
nous interprétons, nous décodons cette histoire à partir de ce que
nous sommes, de nos valeurs, de l’importance qu’on accorde à
l’amour, à l’amitié, à la fidélité. Nous avons été façonnés par notre
propre vie, nos expériences, notre groupe d’appartenance, notre édu-
cation et bien d’autres facteurs. Nous comprenons les choses à partir
de ce bagage distinct qui nous caractérise et qui est forcément
différent de celui du voisin.
De la même manière, notre message est compris, interprété,
décodé à travers toute une série de prismes, de filtres qui, à la limite,
en altèrent la compréhension. Ainsi, la trajectoire de notre commu-
nication commence à ressembler à ce qui suit:
A
B
Message
À cause de notre éducation, de nos valeurs, de notre vocabulaire,
de notre expérience, de nos connaissances et de nos préjugés, il y a
en effet des parasites qui viennent modifier notre message. Nos tics,
nos gestes involontaires (provoqués par la nervosité ou autres) et

7
notre langage non verbal font également obstacle. Autrement dit,
chacun perçoit différemment la situation parce que chacun l’évalue
à partir de son propre point de vue, à partir de son bout de la
lorgnette, à partir de son expérience et de son identité propre.
Il faut comprendre que la perception est la clé des commu-
nications et percevoir, c’est évaluer, c’est interpréter. En effet, la per-
ception est influencée par le besoin, la mémoire et l’expérience, les
préjugés, l’affectivité, l’association, les sens, etc. Pour réduire les
distorsions et conséquemment améliorer nos capacités à communi-
quer, il faut développer de meilleures antennes, apprendre à maî-
triser la rétroaction et surtout, devenir un adepte de l’écoute dyna-
mique. Je définis celle-ci comme étant une écoute très attentive des
propos de l’autre, dans lesquels nous puiserons pour relancer,
poursuivre, bâtir la conversation.
Très rapidement, nous parvenons à développer une écoute dyna-
mique. Nous apprenons à décoder les «ondes» transmises par notre
ou nos interlocuteurs au fur et à mesure de nos échanges et à nous
en inspirer pour mieux préparer notre prochaine intervention. Éven-
tuellement, nous saurons même lire sur le visage de nos interlo-
cuteurs le résultat de notre effort. Si notre communication a été
efficace, tant mieux! Sinon, il nous faut recommencer l’explication
ou apporter des précisions. 
De fait, ceci m’amène à partager avec vous deux importants
secrets des communications:
1. Lorsque l’on parle à quelqu’un ou à un groupe de personnes,
100% de la responsabilité de la communication repose sur les
épaules de l’émetteur et donc, sur les nôtres. Lorsque je
m’exprime en public, qu’il s’agisse d’une conférence, d’une
réunion ou simplement en tête-à-tête avec quelqu’un, c’est à
moi de m’assurer que les gens comprennent ce que je dis et
que le lien de communication demeure ouvert. Quand je
m’exprime devant un groupe, bien que je donne l’impression
de faire un monologue, tel n’est pas le cas. Par leur attitude,
leurs réactions à mes propos, leurs hochements de tête, la
prise d’une note occasionnelle, je vois bien que chacun des
membres de l’auditoire suit ma démonstration. Si je perds le
Les fondements de la communication

8
contact, c’est à moi de le rétablir. À cet égard, un de mes bons
amis a développé un truc infaillible: s’il réalise que son audi-
toire commence à s’assoupir, il va généralement demander à
un monsieur ou à une dame de la première rangée ce qu’il ou
elle pense de ses propos. Évidemment, la personne se réveille.
De fait, tous les membres de l’auditoire se réveillent de crainte
d’être visés par la prochaine question.
2. Quand on parle à une personne ou à un groupe de personnes,
c’est qu’on veut provoquer un changement d’attitude ou de
comportement. Ce n’est pas pour se faire plaisir à soi-même
qu’on parle en public. Parce que, si tel est le cas, transmettez-
vous des courriels, chantez sous votre douche ou laissez-vous
des messages dans votre boîte vocale! Si nous établissons un
contact avec d’autres personnes, c’est pour provoquer un
changement soit de comportement, soit d’attitude. Nous vou-
lons convaincre les gens de faire ou de ne pas faire telle ou
telle chose, de penser ou de ne pas penser telle ou telle chose.
Nous voulons leur faire connaître ou savoir telle chose qu’ils
ne savaient pas déjà. Voilà pourquoi on communique.
Ce qui m’amène à vous faire découvrir, si ce n’est déjà fait, que
l’élément le plus important, entre l’émetteur, le message et le récep-
teur, est le dernier des trois. En effet, puisque toute la responsabilité
de la communication repose sur nos épaules, nous devons articuler
notre message en fonction de l’auditoire. Nous pouvons dire exac-
tement la même chose à une classe d’enfants de 8 ans, à une confré-
rie d’ingénieurs en congrès et à un groupe de personnes âgées.
Simplement, nous ne le dirons pas de la même façon ni avec les
mêmes mots. Vous ne parlez pas à votre conjoint de la même
manière que vous parlez à votre patron! Du moins, je l’espère…
Par conséquent, bien que nous nous accordions généralement
une certaine importance et même une importance certaine dans la
communication, bien que nous soyons souvent obnubilés par ce que
nous voulons dire, il est encore plus important de coder notre
message en fonction de notre auditoire du moment. C’est pourquoi,
des trois éléments de la communication évoqués précédemment, soit
l’émetteur, le message et le récepteur, c’est ce dernier qui prime.
Osez parler en public

9
Cette règle nous oblige à bien connaître notre public avant même
d’ouvrir la bouche. De fait, cette règle est tellement importante que
la première question à se poser avant de prendre la parole devant
une personne ou un groupe n’est pas: «Qu’est-ce que je leur dirais
bien?», ce qui préoccupe la majorité des gens, mais plutôt: «Com-
ment devrais-je leur dire ce que j’ai à dire pour m’assurer qu’ils com-
prennent ce que je veux qu’ils comprennent?»
Les fondements de la communication
L’illustration qui précède nous aide à mieux comprendre que la
communication n’est pas un processus linéaire, qui va de l’émetteur
vers le récepteur, mais bien un processus circulaire en ce que le mes-
sage transmis doit nous revenir si nous voulons nous assurer que
les gens l’ont bien compris. Sinon, il nous faut recommencer l’exer-
cice jusqu’à ce qu’on ait la certitude que notre interlocuteur nous
suit bien. Que fait-on avec les enfants pour s’assurer qu’ils nous ont
bien compris? Vous avez compris: on répète.
Ça semble déjà compliqué, mais nous ne sommes pas encore au
bout de nos peines. Voyez pourquoi: imaginons que nous nous ren-
dons en groupe au dîner de la Chambre de commerce locale. Le
conférencier du jour est connu et respecté dans notre milieu et nous
avons bien hâte d’entendre son propos. Nous sommes donc attablés,
discutant de choses et d’autres avec nos voisins de table, lorsque le
présentateur vient interrompre le flot des conversations.
Dès que notre conférencier monte sur l’estrade, nous l’applaudis-
sons chaleureusement pour lui signifier notre plaisir de le recevoir.
Les premiers moments sont cruciaux puisqu’il s’agit du premier
contact visuel, à partir duquel nous nous faisons déjà une opinion
sur l’orateur. Fort attentifs pendant les premières minutes, nous
Émetteur
Récepteur
Message

10
Osez parler en public
sommes soudain distraits par la pensée d’un coup de téléphone à
donner sans faute dès notre retour au bureau. Nous prenons une
note à cet effet et revenons au sujet du jour.
Au bout d’un certain temps, hypnotisé par le ton de sa voix, nous
nous laissons envahir par une pensée agréable qui surgit soudain.
Un long week-end s’en vient, pour lequel nous avons échafaudé tout
un programme. Un éclat de rire dans la salle nous ramène à la confé-
rence, dont nous nous éloignerons régulièrement ainsi, par vagues
successives, pour y revenir ensuite. Finalement, notre conférencier
annonce sa conclusion. Tout le monde se réveille à temps pour
entendre ses derniers mots et l’applaudir à tout rompre pour sa
brillante envolée.
C’est généralement à ce moment que votre voisin de table vous
demande ce que vous retenez de l’exposé et ce que vous en pensez.
Après un moment de réflexion intense, vous vous rattachez à l’une
ou l’autre bribe retenue, assurant votre interlocuteur que… vous
avez aimé le style posé et rassurant du conférencier. Ce dernier vient
tout juste de terminer et ce qui vous reste n’est qu’un souvenir
vague, confus des éléments de sa présentation. Et pourtant, vous
aviez tellement hâte de l’entendre…
Savez-vous pourquoi? Une statistique à cet égard est assez révé-
latrice. Elle démontre assez bien que ce n’est pas uniquement le
contenu qui compte lorsque nous parlons en public. En fait, des
études menées sur la question ont démontré que lorsque nous nous
exprimons, le contenu compte pour 7% de la communication. Le
contenant, c’est-à-dire la voix, la diction, le débit, le rythme, les
supports visuels, l’habillement, le décor, l’environnement, etc.,
compte pour 38% de la communication. Le reste, 55%, est constitué
du non-verbal. Autrement dit, de façon globale, 93% de la commu-
nication repose sur autre chose que les mots prononcés. 
Si le contenu ne compte que pour 7%, cela ne veut pas dire qu’il
n’est pas important, bien au contraire. Cette statistique nous fait
réaliser combien il est essentiel de choisir avec soin les mots appro-
priés pour dire efficacement ce que nous voulons exprimer à une
personne ou à un groupe en particulier. Cependant, il est important
de comprendre que notre auditoire est influencé et parfois distrait

11
par notre attitude générale, par la façon dont nous sommes habillés,
par nos mimiques, notre regard et nos gestes.
Vous avez sans doute vécu l’expérience et savez qu’après une
conférence ou une intervention en public de toute nature, ce que
vous retenez de la communication pourtant toute récente est une
impression générale indistincte que vous partagez brièvement avec
les autres convives, avant de passer rapidement à autre chose.
Bientôt, vous vous rappellerez vaguement avoir vécu un moment
agréable ou déplaisant, selon le cas. Sur 30 minutes d’exposé, vous
n’allez retenir que deux ou trois points saillants du contenu, alors
que, par ailleurs, vous répondrez avec facilité à des questions telles
que: «Le conférencier vous a-t-il plu?»; «L’avez-vous cru?»; «Lui
feriez-vous confiance?»; «L’avez-vous trouvé en forme?», et autres
questions de même nature.
Ne vous sentez pas coupable! Il est même mathématiquement et
physiologiquement facile d’expliquer pourquoi notre esprit vaga-
bonde pendant que nous nous efforçons d’écouter l’orateur. Nous
verrons plus loin qu’un débit normal est de 140 à 160 mots à la
minute. Toutefois, le cerveau humain est ainsi fait que nous pour-
rions comprendre quelqu’un qui nous parlerait avec un débit
pouvant atteindre 700 mots à la minute. Comme il y a un écart
important entre ces deux nombres, il n’est pas surprenant qu’en plus
d’écouter la personne qui nous parle, notre cerveau ait toute la
latitude voulue pour que nous nous attardions à n’importe quoi sauf
au contenu de la présentation.
Ou bien nous nous égarerons sur mille questions reliées directe-
ment à la situation présente (habillement, allure, décor, cravate, lon-
gueur de la jupe, bijoux, coiffure, gens dans la salle, etc.) ou bien
nous serons distraits par des préoccupations personnelles, étran-
gères à la situation présente (téléphone oublié, course à faire,
rendez-vous à venir, etc.).
Nous sommes tous victimes de ce type de situation. J’ai telle-
ment vu d’orateurs, que je secondais dans la préparation de leur
conférence, prendre un temps fou pour déplacer les paragraphes à
l’intérieur du texte, changer un mot, vantant les mérites de tel ou tel
synonyme, et voyez ce que l’auditoire fait des synonymes… Nous ne
Les fondements de la communication

12
Osez parler en public
sommes pas en train de rédiger un contrat de vente ou une
convention collective que diable! Changer l’ordre des paragraphes
parait bien inutile lorsque nous comprenons que de tels détails
échappent totalement à un auditoire moyennement attentif et que,
de toutes façons, il ne gardera bientôt qu’un vague souvenir de notre
performance.
Retenons qu’en tant qu’émetteur, nous avons l’entière responsa-
bilité de nous assurer que la communication passe. Il faut répéter
notre message tant et aussi longtemps que nous n’avons pas la
certitude que les gens l’ont compris. En terminant ce chapitre,
réfléchissez un moment sur les vertus de la répétition, pierre angu-
laire de l’enseignement. En publicité, on en dit ceci:
La 1re fois qu’une personne regarde une publicité, elle ne la voit
pas.
La 2e fois, elle ne la remarque pas.
La 3e fois, elle est consciente de son existence.
La 4e fois, elle se rappelle vaguement l’avoir déjà vue.
La 5e fois, elle la lit.
La 6e fois, elle lève le nez à sa vue.
La 7e fois, elle la lit complètement et se dit: «Bon sang!»
La 8e fois, elle dit: «Encore cette sacrée annonce!»
La 9e fois, elle se demande si ce que vous offrez donne quelque
chose.
La 10e fois, elle demande à son voisin s’il a essayé ce produit.
La 11e fois, elle se demande comment son annonceur la ren-
tabilise.
La 12e fois, elle croit que ce doit être un bon produit.
La 13e fois, elle croit qu’elle vaut peut-être quelque chose.
La 14e fois, elle se souvient d’avoir déjà voulu un tel produit, il
y a longtemps.
La l5e fois, elle se tourmente car elle ne peut pas se permettre
d’acheter ce produit.
La 16e fois, elle croit qu’elle achètera ce produit un jour.

13
La 17e fois, elle s’écrit une note pour ne pas oublier d’acheter ce
produit.
La 18e fois, elle se plaint de son manque d’argent.
La 19e fois, elle se plaint encore de son manque d’argent.
La 20e fois qu’elle voit l’annonce, elle achète le produit offert.
Si vous croyez que cette énumération est le fait d’un théoricien
moderne du marketing et de la publicité, détrompez-vous. Cette liste
a été rédigée par un certain Thomas Smith à Londres en 1885 et elle
est encore empreinte de vérité aujourd’hui.
Les fondements de la communication


CHAPITRE 2 
Trois règles de trois
S
i ce n’est pas encore fait, je prévois qu’au gré des pages qui
viennent, nous deviendrons des amis. C’est dans cet esprit que
j’ai rédigé ce guide pratique de la parole en public, car c’est auprès
d’un ami qu’on revient chercher du soutien. Permettez-moi donc de
commencer par une confidence. Si j’ai choisi d’étudier le droit un
jour, c’est que j’avais des difficultés en mathématiques. Et je ne suis
assurément pas le seul à avoir choisi la profession juridique pour
cette raison – bien que plusieurs disciples de Thémis sachent aussi
manier allègrement plusieurs colonnes de chiffres à la fois, notam-
ment leurs honoraires.
Quoi qu’il en soit, même si mes compétences en mathématiques
laissent à désirer, j’ai toujours tenté de résumer l’approche théorique
de la parole en public à partir de trois grandes règles de trois. La
première veut que lorsque nous communiquons, nous sommes
perçus, vus et entendus. La deuxième stipule que la séquence dans
laquelle nous devrions nous exprimer est celle-ci: «vous, je et nous».
Et, selon la troisième règle, il ne faut jamais perdre de vue que notre
objectif est d’informer, de convaincre mais aussi d’émouvoir notre
interlocuteur. Reprenons tout cela en détail.
La première règle de trois: nous sommes perçus, 
vus et entendus
Que ce soit devant une seule personne ou une foule, lors d’un entre-
tien, d’une conférence ou d’une interview avec les médias, lorsque
nous nous exprimons, nous sommes perçus, vus et entendus. C’est
d’abord à partir de cette réalité que notre public perçoit notre
message. Plusieurs études démontrent qu’il faut très peu de temps
pour se faire une idée sur une personne: sept ou huit secondes

16
Osez parler en public
seraient suffisantes! Le reste du temps sert à confirmer ou infirmer
cette première impression.
Nous sommes perçus
Au chapitre précédent, nous parlions de perception et de non-dit. Je
vous invite à le relire si des zones grises persistent dans votre com-
préhension de ce phénomène. Il est essentiel de bien le posséder
pour améliorer votre performance de communicateur.
J’aimerais également y ajouter ce dicton: «Ce que vous êtes crie
si fort que je n’entends pas ce que vous dites.» Le corps est terrible-
ment bavard. Dans un discours, il y a beaucoup plus que le texte,
avons-nous dit. Plusieurs ouvrages traitent du langage non verbal et
je vous y réfère car je n’ai pas l’intention d’en faire le thème central
de mon propos.
Toutefois, en raison de son importance, le sujet mérite que nous
nous y arrêtions un peu. Nous pouvons définir le non-dit comme
étant ce que notre physionomie, nos gestes, notre regard, notre
posture, notre attitude révèlent de nous, souvent même à notre insu.
Autrement dit, c’est toute l’information transmise à notre ou nos
interlocuteurs sans la dire et souvent… sans même le vouloir. De
fait, après votre intervention en public, les gens qui vous ont vu et
entendu conserveront, au fil du temps, un souvenir de plus en plus
vague de ce que vous avez dit, mais garderont très vivante une
impression favorable ou non de votre performance.
Qu’il s’agisse de nos mouvements, de l’inflexion de notre voix,
de la position de notre corps, de la hauteur de notre regard, de notre
attitude, de notre sourire ou même de notre toucher, tout dans notre
corps peut trahir nos pensées, même secrètes. Par exemple, un
menton levé donne l’impression d’une personne qui est ou se croit
supérieure aux autres. Les bras croisés se lisent comme un bon
indice de défiance ou de fermeture. Le buste en retrait suggère la
méfiance ou la désapprobation. Sourire les dents serrées dénote de
l’agressivité. Au contraire, un sourire ouvert révèle une personne
contente, heureuse ou désireuse d’aider à améliorer notre niveau de
confiance. Cligner des paupières fréquemment est parfois révélateur
de mensonges et de duplicité.

17
Trois règles de trois
Notre façon de bouger en dit également très long. Il faut éviter
les gestes brusques, nerveux, inutiles, répétitifs. Il est préférable de
faire des gestes lents, calmes, pour un message de puissance et
d’assurance. Faites l’expérience de regarder votre bulletin de nou-
velles préféré à la télévision en coupant le son. Je vous assure que,
même sans entendre les paroles du lecteur, vous arriverez à com-
prendre une bonne partie de ce qu’il dit simplement avec les images,
la réaction du présentateur, des journalistes, des personnes inter-
viewées.
Le non-dit offre des indices importants à une extrémité comme
à l’autre du processus de communication. En tant qu’émetteur, si nos
gestes ne sont pas en accord avec nos paroles, le message ne passera
tout simplement pas. Le non-dit permet en effet de décoder les
impressions et les sentiments de la personne qui parle. D’autre part,
le non-dit est très éloquent pour un orateur habile à lire les réactions
de son auditoire. Il s’agit d’un outil indispensable pour ajuster le
discours en fonction des réactions de la salle.
De fait, il faut concilier gestes et paroles pour rendre le message
plus convaincant. Voici donc deux conseils, pour améliorer la per-
ception qu’on aura de vous.
D’abord, faites de votre corps le reflet de ce que vous exprimez.
Qu’on le veuille ou non, la communication en public est un peu
théâtrale. Nous ne pouvons défendre une position alors que notre
langage corporel affirme le contraire. Je me souviendrai toujours de
ce président d’une importante compagnie d’assurances venu chez
nous pratiquer son discours en vue de l’assemblée prochaine des
actionnaires de sa firme. Un discours épatant, rempli de promesses,
qui allait faire une différence importante dans le cours des affaires de
la compagnie. Hélas, il était livré sans âme, sans voix presque, dans
une position quasi immobile. Bougez, ma foi! Je comprends qu’il y
ait une marge entre gesticuler sans arrêt et rester immobile comme
la femme de Loth, mais il est nécessaire de savoir mettre en relief un
passage important du discours à l’aide d’un geste approprié posé au
moment opportun.
D’autre part, dégagez une impression d’énergie. Nous sommes
naturellement portés vers les gens pleins d’assurance qui s’expriment

18
Osez parler en public
facilement et avec énergie. Cette attitude, devant un groupe, vous
aidera à être perçu comme un leader. Rappelons que nous commu-
niquons pour provoquer un changement d’attitude ou de comporte-
ment. Nous avons donc le désir de convaincre les gens de la justesse
de nos propos, de notre position. Alors, comment persuader si nous
ne donnons pas nous-mêmes l’impression d’être convaincus? C’est
impossible et notre auditoire réalisera rapidement la supercherie.
Parlez avec sincérité, avec énergie, avec enthousiasme et ayez de l’ex-
pression. Votre message n’en sera que mieux porté et, conséquem-
ment, mieux compris.
Nous sommes vus
Exception faite d’une conversation téléphonique ou d’une entrevue
à la radio ou dans les journaux, notre premier pas vers un interlo-
cuteur constitue notre premier contact. Pratiquant ce métier depuis
plusieurs années, je pourrais vous donner des centaines d’exemples
de personnes dont l’attitude exprime exactement l’inverse de leurs
propos. Vous en avez sans doute vous-même plusieurs à l’esprit. En
voici un. Nous avons tous un jour ou l’autre vécu la scène suivante:
assis dans une salle, vous voyez le conférencier apparaître et
s’asseoir à une table placée à l’avant pour livrer son exposé. On vous
en a dit beaucoup de bien et vous avez hâte de l’entendre. Mais déjà,
vous êtes un peu agacé par le fait que, devant vous, des participants
vous masquent partiellement l’orateur qui n’a pas jugé utile de
se lever.
La présentation commence, livrée d’une voix monocorde, le
conférencier lisant son texte. Les phrases sont longues, complexes,
remplies de mots incompréhensibles. L’orateur s’attarde sur ce qui
vous semble des détails sans portée. Cinq minutes avant la fin de sa
prestation, voilà qu’il avoue devoir sauter des portions importantes
de sa présentation, faute de temps. Fouillant frénétiquement dans
ses notes, il vous livre une conclusion complètement déconnectée
de l’exposé. Je pourrais poursuivre la description, mais je suis cer-
tain que vous voyez le tableau.

19
Trois règles de trois
Comment des gens, par ailleurs brillants, arrivent-ils à donner
une présentation aussi soporifique et décousue? Il y a plusieurs
explications. D’abord culturelles. Par exemple, la plupart des baby-
boomers se sont fait dire, étant jeunes, qu’il ne fallait pas parler,
mais bien écouter «les grands»… Pas étonnant qu’ils apparaissent
un peu gauches quand vient le temps de s’exprimer en public. Mais,
évitons les caricatures, car chaque génération a ses problèmes!
Deuxièmement, nous manquons de confiance en nous et préfé-
rons nous fier à un texte préparé à l’avance. De cette manière, nos
paroles auront été longuement mûries, pesées et mesurées, et il n’y
aura pas de place pour les dérapages possibles comme lorsque nous
devons improviser. Cependant, lorsque nous nous exprimons publi-
quement, notre tâche consiste à parler avec les gens et non pas aux
gens. Encore moins à leur faire la lecture.
Par ailleurs, la raison la plus importante de notre comportement
amorphe en tant qu’orateur vient sans doute du fait que lorsque
nous étions étudiants, le type de présentation soporifique évoqué
plus haut était exactement le modèle utilisé par la plupart de nos
enseignants. Or, parmi ces derniers – je me plais à penser que les
choses ont changé depuis –, plusieurs ne considéraient pas néces-
sairement l’art de l’expression orale comme faisant partie de leur
plan de carrière. Et pourtant, il s’agit ici d’un talent à cultiver car
essentiel quels que soient notre milieu, notre métier ou la région où
nous habitons.
Parler en public, c’est faire valoir nos idées et nos arguments,
persuader l’auditoire de la justesse de nos prétentions, le convaincre
qu’il s’agit de la vérité, tout en étant intéressant et distrayant.
Plusieurs orateurs oublient facilement le dernier élément de cette
liste. Or, il est impossible de communiquer et de persuader sans être
également un tant soi peu divertissant. Cet élément «spectacle» est,
qu’on le veuille ou non, la seule façon de capter et de maintenir
l’attention. De surcroît, notre auditoire est averti et exigeant. Il aura
tendance à nous comparer, peut-être même avec l’animateur de
l’émission de variétés vu au petit écran la veille.

20
Nous sommes entendus
Tout le monde a le souvenir de ce professeur à l’école qui parlait
d’une voix terne et monocorde. Convenons qu’il ne s’agit pas de la
recette idéale pour capter et retenir l’attention d’un auditoire. Voilà
pourquoi la technique vocale, c’est-à-dire la voix, le rythme, le débit,
le volume, etc., est si importante en matière de communication.
Eh oui! Nous sommes entendus. Et pour cause, puisque nous
parlons aux autres. Vous avez choisi de parler en public? Alors,
faites-le d’une voix ferme, forte et claire, et avec conviction.
Il faut que votre voix soit porteuse du sens de vos propos. Vous
devez donc trouver la bonne intonation. Par exemple, si vous dites:
«Je suis très heureux d’être arrivé à bon port», les mots «très
heureux» doivent être appuyés. On doit sentir la joie dans votre
voix, sentiment que vous accentuerez par l’inflexion appropriée.
Vous ne pouvez pas dire cela d’une voix ennuyeuse.
En technique vocale, il importe de se concentrer sur le niveau
inférieur de notre registre dès les premiers mots de notre allocution.
Autrement dit, lancez votre exposé sur une tonalité plus basse. Ce
ton est généralement celui avec lequel vous arriverez à parler le plus
fort et avec le plus d’autorité. Ce conseil est particulièrement utile
pour les femmes. Pauvres humains que nous sommes, lorsque nous
devons parler en public, notre tonalité s’élève généralement avec
notre niveau de stress. Comme les femmes parlent habituellement
plus haut que les hommes, la voix devient souvent nasillarde et
stridente chez certaines, ce qui n’est pas agréable à l’oreille.
Respirer profondément est essentiel pour contrôler le volume de
la voix. Sans crier, parlez toujours comme si vous vous adressiez à
la personne qui est assise à la dernière rangée de la salle et assurez-
vous qu’elle vous entende bien. N’hésitez pas à le lui demander
d’ailleurs.
«Quand on se fait entendre, on parle toujours bien!» disait
Molière. Et si vous utilisez des graphiques ou des tableaux pour
illustrer votre propos, rappelez-vous de toujours faire face à la salle
pendant votre démonstration. Vous avez peut-être un bien joli dos,
Osez parler en public

21
Trois règles de trois
mais c’est en regardant votre auditoire de face que vous arriverez à
le convaincre.
La deuxième règle de trois: vous, je, nous
Dès les premières minutes de notre intervention, il est important de
capter l’attention de notre auditoire et de nous positionner favora-
blement dans l’opinion de notre public. Comment y parvenir? C’est
facile!
Imaginez que vous vous appelez Marie ou Robert et que vous me
rencontrez par hasard dans la rue. Je vous tends la main et vous dis:
«Bonjour! Je vais très bien!» Comment réagissez-vous? Surpris sans
doute, vous qui vous attendiez à ce que je vous demande comment
vous alliez. En vous disant «je vais bien», j’ai perturbé l’ordre normal
des choses.
Qu’est-ce qui a la plus grande importance à vos yeux? Pour nous
tous, en fait! Le bonheur? L’équilibre? Une vie familiale agréable?
Réaliser nos rêves? Avoir de l’argent? Toutes ces réponses sont
bonnes, mais ce n’est pas celle que je cherche.
Ce qui est le plus important pour chacun d’entre nous, croyez-
moi, c’est nous-même! Laissez-moi vous le prouver. Si je vous parle
de vous, de vos talents, de votre belle personnalité, du brillant
avenir qui vous est réservé, et tant que j’en parlerai, vous m’écou-
terez fort attentivement. Si je vous parle de vos voisins, bien qu’ils
soient peut-être charmants, cela vous intéresse déjà moins. Mais si
je recommence à vous parler de vous, voilà que vous portez à
nouveau une attention maximale à mes paroles.
Morale: si nous parlons d’eux-mêmes aux gens, ou encore de ce
qui les touche directement et de près, ils nous écouteront très
attentivement et maintiendront ce niveau de concentration tant et
aussi longtemps que nous leur parlerons de leur propre personne.
Voilà le secret! Chacun des membres de votre auditoire doit se sentir
personnellement concerné par vos paroles et être convaincu qu’il en
retirera personnellement un bénéfice. C’est à cette condition qu’il
ou elle vous accordera toute son attention.

22
Osez parler en public
Pourtant, et nous l’avons tous entendu, l’écrasante majorité des
orateurs et présentateurs commencent leur exposé en disant: «Je
suis très heureux d’être ici aujourd’hui!» Nous l’espérons bien! Nous
nous sommes déplacés pour l’entendre et nous avons peut-être
même payé un droit d’entrée pour cela. C’est bien la moindre des
choses que cette personne soit heureuse d’être là.
Voici une autre preuve. Imaginons-nous membre d’un jury de
sélection, chargé de choisir une nouvelle personne pour s’occuper
de la direction des ventes de notre entreprise. Le premier candidat
arrivé nous dit: «Bonjour! Mon nom est Paul Thériault et je suis di-
recteur des ventes depuis 10 ans». Pourquoi cette entrée en matière
nous laisse-t-elle sur notre appétit? Et qu’aurait été notre réaction
s’il nous avait dit: «Bonjour! Mon nom est Paul Thériault et, depuis
10 ans, je travaille avec des compagnies pour améliorer la perfor-
mance du personnel de vente de manière à ce qu’ils concluent davan-
tage d’affaires et améliorent le volume de ventes de la compagnie»?
C’est ce qu’il faut comprendre ici. En tant que membre d’un jury
de sélection, nous voulons savoir en quoi le candidat ou la candidate
interviewé peut nous aider à atteindre nos objectifs. Faites-en autant
lorsque vous vous exprimez devant un auditoire. Offrez une solution
à un de leurs problèmes. Proposez une nouvelle façon de penser ou
d’agir qui leur sera plus profitable. Donnez-leur la chance d’appren-
dre quelque chose de nouveau.
Voilà pourquoi, lorsque nous nous exprimons devant un public,
quel que soit ce public et le nombre de personnes qui le compose, la
séquence d’intervention devrait être la suivante: vous – je – nous.
C’est ce que j’expliquais à un député qui m’avouait, penaud, ses
difficultés à improviser et le trac fou qu’il ressentait s’il devait
prendre la parole sans texte devant un groupe et sans avoir pu se
préparer. Il est bien évident que tout personnage public qui assiste
à une réunion ou à une assemblée se fera invariablement demander:
«Monsieur le député, vous allez bien nous dire quelques mots?!…»
Voici le secret que j’ai révélé à ce député.
D’entrée de jeu, adressez-vous précisément et directement à
votre auditoire, celui qui est devant vous. Trop souvent, on fait la
même présentation, peu importe le public. J’ai toujours été étonné

23
de constater que certains orateurs se présentent devant leur auditoire
et ne savent absolument pas à qui ils parlent. Peut-être estiment-ils
que leur message est si important que tout le monde veut l’enten-
dre?… On ne pourrait être plus dans l’erreur! Votre auditoire doit
sentir que votre exposé a été préparé spécialement pour lui. Les gens
se sentiront alors davantage concernés par vos propos et vous
suivront beaucoup plus facilement.
Revenons à mon député et voyons comment ce conseil peut s’ap-
pliquer à lui. Imaginons qu’il doive prendre la parole devant un
groupe de retraités. Il doit d’abord se rappeler que des trois éléments
de notre modèle de communication, le récepteur est le plus impor-
tant. Il se demandera donc devant qui il doit prendre la parole.
Dans ce cas-ci, il s’agit de gens plus âgés habitant sa circons-
cription électorale et qui ont vraisemblablement voté pour lui, sinon
ils ne se trouveraient pas à cette assemblée. Ce sont les pères et
mères des développeurs actuels de la région, gens impliqués dans
leur milieu qui ont des enfants qui fréquentent l’école, jouent dans
les rues et ont besoin de sécurité, etc.
Fort de ces renseignements, mon député s’élance en leur disant:
«Vous qui êtes les bâtisseurs de ce coin de pays; vous qui avez
contribué à faire de nous ce que nous sommes aujourd’hui; vous qui
avez des enfants et peut-être des petits-enfants qui aspirent à un
avenir meilleur, je vous remercie de m’inviter à prendre la parole
devant vous…» L’attention de l’auditoire est immédiatement captée
par les propos de notre orateur parce que les participants ont
vraiment l’impression qu’il s’adresse à eux.
Faites ensuite votre exposé et développez-le. C’est vous qui
parlez, soit en votre nom personnel, soit au nom de votre organi-
sation. C’est le moment propice pour faire passer votre message ou
livrer les éléments clés de votre présentation, en prenant soin d’en
modifier des passages en fonction du public auquel vous vous
adressez. C’est donc ici que mon député rappelle ses principales
réalisations dans la circonscription et remercie les gens de l’avoir
appuyé. Grâce à vous, leur dit-il, j’ai pu réaliser tel ou tel autre
projet, gagner tel ou tel autre combat.
Trois règles de trois

24
Nous l’avons vu plus haut, si nous communiquons, c’est pour
provoquer un changement d’attitude, de comportement. Vous voulez
donc que votre présentation soit porteuse, débouche sur une action,
obtienne l’adhésion de votre auditoire à votre message. Vous devez
donc conclure en proposant l’implication des deux parties. «Les
élections approchent à grand pas, dirait mon député, et voilà pour-
quoi j’ai toujours besoin de votre appui. Ensemble, nous avons
réalisé de grandes choses et je veux pouvoir compter sur vos votes
pour continuer à défendre vos intérêts…» Imitez-le en proposant à
votre auditoire une action concrète qui découle naturellement de la
présentation que vous venez de faire.
La troisième règle de trois: informer, convaincre, émouvoir
Informer
Je n’aurai pas besoin de m’attarder longtemps sur le premier élément
de cette troisième équation. Il est bien certain qu’en communiquant,
nous livrons une foule de renseignements à nos interlocuteurs,
souvent même à notre insu comme nous l’avons vu. Nous leur disons
des tas de choses, leur transmettons beaucoup d’informations, cons-
ciemment ou non, volontairement ou non.
Convaincre
Croyez-vous vraiment que votre discours vaut le temps que vous
utilisez, multiplié par le nombre de personnes présentes dans la
salle? Si vous prenez tout ce temps, par ailleurs si précieux pour ces
gens, ne croyez-vous pas que ce serait une bonne idée de l’employer
à les enrichir par votre exposé?
Informez, soit! Mais, soyez aussi communicatif. Soyez animé par
votre sujet. Qu’il soit votre passion, une passion que vous comptez
bien transmettre aux membres de votre auditoire. Plus vous serez
convaincu de pouvoir persuader les gens du bien-fondé de vos pro-
pos, plus vous arriverez à les convaincre. «La véritable éloquence
se moque de l’éloquence.» Cette fameuse phrase de Pascal signifie
simplement que la connaissance de toutes les règles de l’art de
Osez parler en public

25
Trois règles de trois
parler en public ne sert à rien sans la conviction intime et pas-
sionnée de la légitimité, de l’utilité de votre propos.
Par votre passion et votre conviction profonde, donnez à votre
auditoire le goût de l’action. Donnez-lui envie de s’impliquer.
Transmettez-lui le goût de mettre en application les conseils que
vous lui donnez en lui offrant des solutions gagnantes. Donnez-lui
envie de mieux s’informer avant de faire un geste ou d’utiliser vos
services et produits plutôt que ceux du concurrent. Vous et votre
auditoire sortirez enrichis de l’expérience. Mais, encore une fois,
pour convaincre votre auditoire, il faut d’abord que vous soyez
convaincu.
Pourquoi communiquer? Nous l’avons dit: pour provoquer un
changement d’habitude ou de comportement. C’est que, dorénavant,
nous voulons que notre interlocuteur pense ceci qu’il ne pensait pas
avant. Fasse ceci qu’il ne faisait pas avant. Sache ceci qu’il ne savait
pas avant, dans le but de modifier attitude ou comportement.
Autrement dit, nous désirons convaincre. Pour y parvenir, explorons
quatre avenues possibles.
L’autorité
On peut d’abord l’imposer, pour peu que nous disposions de cette
latitude. Si une loi, un règlement ou notre position hiérarchique
supérieure par rapport à nos interlocuteurs nous donnent cet
avantage, notre travail de conviction en sera facilité d’autant.
La séduction
On peut d’autre part séduire notre ou nos interlocuteurs mais là, il
s’agit d’un talent qui n’est pas donné à tout le monde, convenons-
en. Mais, pour celles et ceux en possession de ce talent, qui procède
de plusieurs qualités, il est étonnant de voir avec quelle facilité ils
arrivent à faire des autres à peu près ce qu’ils veulent.
La persuasion
Troisièmement, on peut argumenter de telle manière qu’on arrivera
à persuader notre ou nos interlocuteurs d’adopter telle attitude ou

26
Osez parler en public
tel comportement. Ceux qui ont étudié la question de la persuasion
s’entendent pour dire qu’il y a cinq façons différentes de convaincre.
D’abord, on peut travailler à faire émerger chez notre interlo-
cuteur l’argument déterminant. Il balance peut-être entre deux ou
plusieurs avenues qui guideront son choix. Notre mission est de lui
présenter un argument déterminant, qu’il porte probablement en lui,
et auquel nous devrons sa décision finale.
On peut aussi aider notre interlocuteur à découvrir toutes les
conséquences de son choix. Peut-être que la tendance que prend son
orientation est provisoire et repose sur une analyse sommaire de la
situation? Un examen plus approfondi pourrait-il modifier sa
décision?
Une autre façon de persuader est de forcer le choix. Souvent,
même s’il est persuadé de la justesse de nos arguments, des élé-
ments extérieurs l’amènent à tergiverser. Il faut donc trouver et faire
valoir ce qui forcera son choix, idéalement dans le sens que nous
proposons.
Par ailleurs, les spécialistes avancent que forcer notre interlocu-
teur à admettre la réalité, notre réalité, est un autre excellent moyen
de l’amener à se décider et de le persuader à agir.
Enfin, dernière possibilité de convaincre mais non la moindre,
avouons que l’ajout dans la balance d’une information signifiante
(peut-être occultée jusque-là, pour toutes sortes de raisons) risque
de faire pencher la décision dans le sens de nos prétentions.
La manipulation
La quatrième façon de convaincre notre ou nos interlocuteurs de
modifier leur attitude ou leur comportement est, de fait, une action
qu’on a d’emblée tendance à vouloir écarter parce que ça ne fait pas
très chic, mais que nous pratiquons quand même depuis notre plus
tendre enfance. Je veux parler ici de la manipulation. Ça y est, le gros
mot est lâché. J’en vois déjà qui prennent du recul.
Ne jouons pas les pharisiens et reconnaissons qu’il nous arrive
à tous de manipuler les gens. Nous le faisons ou le subissons tous

27
Trois règles de trois
les jours. Manipuler les gens, c’est les amener à croire que la décision
d’agir dans un sens ou dans l’autre est venue d’eux-mêmes et qu’elle
est librement consentie. Une fois la décision prise, les gens y
adhérent quoi qu’il arrive, même s’ils admettent qu’ils ont pu être
déjoués par un stratagème.
La manipulation s’exerce par le truchement de diverses mé-
thodes. La première est dite de l’escalade d’engagement. Une fois
que nous avons consenti à une action peu engageante, l’argumenteur
peut nous amener à franchir une autre étape qui l’est davantage. Par
exemple, nous réagirons sans doute froidement à quelqu’un qui nous
aborde dans la rue en nous demandant de l’argent. La chose est tout
autre si on se fait aborder par quelqu’un qui commence par deman-
der l’heure, que nous donnerons aisément, pour ensuite demander
de l’argent. Il est prouvé que le taux de réussite de notre quéman-
deur est de loin supérieur dans la seconde approche.
On présente la seconde technique comme étant celle de la
dépense gâchée. Nous avons tendance à conserver encore plus
longtemps notre vieille voiture pour laquelle nous avons payé tant
de réparations, sachant très bien que nous aurions dû la changer
depuis longtemps. Mais comme nous avons tellement investi… Le
piège obscur, une autre technique de manipulation, s’inspire égale-
ment de cette réalité. La guerre du Viêt-Nam en est un bel exemple,
alors que les États-Unis refusaient de jeter l’éponge parce qu’ils
avaient tellement investi dans cette guerre, même s’ils savaient que
la victoire leur échappait. La technique de l’étiquetage est une autre
approche très efficace de manipulation, alors qu’on sollicite notre
adhésion à tel produit ou telle action parce que nous appartenons à
tel ou tel autre groupe qui lui… choisit justement l’option que vous
devez choisir.
Et que dire de ce merveilleux stratagème du manipulateur qui
nous poussera à rejeter telle option parce qu’elle est démesurée pour
nous en faire choisir une autre, plus raisonnable, qu’il avait prévue,
dès le départ, nous faire choisir. La technique du «Et ce n’est pas
tout…», utilisée couramment dans les info publicités, est une autre
forme de manipulation très efficace. En achetant ceci, vous obtenez
également tel ou tel article tout à fait gratuitement. Mais ce n’est pas

28
Osez parler en public
tout car… Soyons-en conscients: combien d’autres trucs de manipu-
lation subissons-nous encore ou pratiquons-nous chaque jour dans le
but de convaincre?
En terminant, rappelez-vous la théorie de la ficelle qu’utilisait le
président américain Eisenhower pour parler de l’art de la persuasion.
Cet homme était reconnu comme un conciliateur hors pair, qui savait
rapprocher les personnalités antagonistes à des années-lumière de
distance. Il affirmait sans détour que si on tire délicatement dessus,
la ficelle vient sans résistance. Et que si on la pousse, elle se tasse et
s’empile.
Émouvoir
Parlons enfin de l’émotion. Si nous étions tous des ordinateurs, nous
nous parlerions avec des «1» et des «0». Les ordinateurs se parlent
en mode binaire et se comprennent très bien. Mais voilà, nous ne
sommes pas des ordinateurs. Nous sommes des êtres humains et
nous devons faire vibrer la fibre humaine dans chacun des membres
de notre auditoire si nous voulons vraiment les rejoindre. L’émotion
est d’ailleurs le meilleur outil que l’on connaisse pour inciter les gens
à passer l’action.
Nous avons sans doute tous à l’esprit cet orateur, ce politicien,
cet ingénieur qui nous livre son message d’une manière cérébrale et
désincarnée. Pareil discours est, bien sûr, un exercice intellectuel
intéressant. Mais il est rare qu’à la fin d’un tel exposé nous nous
sentions soulevés par l’enthousiasme et favorablement disposés à
l’action.
L’utilisation répétée des mêmes vieux clichés ne soulève plus les
foules. Vous devez apprendre à employer des mots qui suscitent les
émotions si vous voulez améliorer l’impact de votre message. Pour
convaincre et provoquer un changement d’attitude ou de comporte-
ment, il y a plusieurs émotions que vous pouvez susciter chez votre
auditoire, simplement par le choix des mots que vous utilisez.
La joie, la colère, la tristesse, l’engagement et la nostalgie ne sont
que quelques-uns de ces thèmes qui suscitent l’émotion en nous par
leur seule évocation. Il vous sera d’autant plus facile de choisir les

29
Trois règles de trois
mots appropriés pour encourager les émotions désirées que vous
aurez préalablement pris soin de bien connaître votre auditoire et
d’apprendre ce qui le fait vibrer.
Si, par exemple, en tant que président d’une importante com-
pagnie d’assurances, vous nous affirmez que la vôtre est la meilleure
au monde, nous avons le choix de vous croire ou non. Mais si, pour
nous convaincre, vous nous parlez du dévouement de vos employés
et nous racontez l’histoire de cet agent qui a, un jour, porté secours
à l’un de vos assurés vraiment dans le besoin, vous provoquerez
alors chez nous le sentiment que votre compagnie est unique.
Une autre façon d’émouvoir est de poser des questions qui
éveillent les sentiments des personnes qui composent votre audi-
toire. Des remarques et questions du genre: «Lorsque vous étiez
jeune et que votre mère…?» Ou bien: «Comment avez-vous réagi
lorsque vous avez réalisé que vous étiez amoureux pour la première
fois…?» Ou encore: «Parmi vous, quels sont ceux qui ont déjà pra-
tiqué un sport d’équipe?» Je suis convaincu que déjà, à leur simple
lecture, l’une ou l’autre de ces phrases vous invite à rêvasser et
ramène les émotions que ces souvenirs évoquent.
Ne vous efforcez pas d’inspirer votre auditoire; soyez vous-
même inspiré. Ne vous efforcez pas de convaincre votre auditoire;
soyez vous-même convaincu. Faites montre d’un intérêt sincère.
Enfin, ne vous débattez pas pour démontrer comment ce que vous
dites est passionnant. Ayez vous-même l’air passionné par ce que
vous dites, le reste en découlera.


CHAPITRE 3 
Préparer son intervention
C
omment préparer une bonne présentation? Une combinaison
d’éléments y contribue: nous devrons d’abord commencer tôt à
colliger le contenu informatif dont l’auditeur a besoin, après avoir
fait des démarches pour le connaître davantage. Rappelons-nous que
la question n’est pas tellement de savoir quoi lui dire, mais bien
comment lui dire pour s’assurer qu’il comprend bien notre message.
Puis, il sera nécessaire d’établir une structure logique (commen-
cement, milieu, fin) compréhensible. Ensuite, un bon enrobage sera
indispensable. Autrement dit, nous aurons besoin d’une présentation
bien ficelée et bien soutenue dans la construction du discours. Enfin,
nous aurons besoin d’un orateur habile aussi bien qu’éloquent car
on retiendra plus facilement une présentation bien faite qu’un rap-
port lu.
Ayant abordé certains sujets en conférence des centaines de fois,
j’en connais le contenu par cœur. Je sais quels effets utiliser à quel
moment pour provoquer telle ou telle émotion. Je devine chacune
des réactions du public. Cependant, je me sens malgré tout chaque
fois obligé de revoir mes notes et de me remettre en mémoire cha-
cune des étapes du discours avant de le prononcer. Je me sens
dépourvu si je ne le fais pas.
En tant qu’orateur, vous avez un devoir de compétence vis-à-vis
de votre auditoire. Même si vous abordez un sujet que vous con-
naissez bien, assurez-vous de bien vous préparer, une fois de plus.
Mettez-y suffisamment de temps et exercez-vous jusqu’à ce que vous
maîtrisiez la façon de le transmettre.
Ne tenez pas pour acquis que vous connaissez suffisamment
votre laïus pour vous éviter d’avoir à le réviser une fois encore avant
de vous exprimer en public. Ne considérez pas que l’auditoire

32
Osez parler en public
particulier auquel vous vous adressez cette fois-ci, réagira exacte-
ment comme le précédent. Ne commettez pas l’erreur de croire que
vous n’aurez pas de spectateur hostile dans l’auditoire, quelqu’un
qui vous posera une question pour vous piéger à la fin de votre
exposé.
Il y a généralement quatre types de participants dans un audi-
toire: les visuels, les auditifs, les cérébraux et les sensitifs. Personne
n’est d’un seul type exclusivement et chacun est un peu des quatre
à des degrés divers. Il est utile, cependant, d’être conscient de l’exis-
tence de ces catégories au moment de préparer son discours.
Les visuels apprennent et se souviennent par les images. Ils sont
moins distraits que les autres par les bruits ambiants. Ils ont de la
difficulté à se souvenir. Ils sont souvent ennuyés par de longs expo-
sés et laisseront alors leurs pensées vagabonder. Ils aiment beaucoup
qu’on utilise des mots comme «voyez», «regardez», «imaginez»,
parce que cela les invite à se faire une image dans leur pensée.
Les auditifs, quant à eux, sont facilement dérangés par les bruits
ambiants. Les participants de ce type apprennent de ce qu’ils
entendent: votre ton et vos qualités vocales seront donc importantes
pour eux. Vous faciliterez leur compréhension si vous employez des
mots tels que «écoutez», «entendez».
Pour leur part, les cérébraux analysent tout et passent une bonne
partie de leur temps dans leur tête, se parlant à eux-mêmes pendant
votre présentation. Ils se souviennent facilement et apprennent en
disséquant par étapes, procédures et séquences. Ils veulent s’assurer
que votre présentation est logique et sans faille. Des mots tels que
«pensez», «réfléchissez», «comprenez» et «décidez» ont une grande
résonance dans leur esprit.
Les sensitifs, enfin, sont plus orientés vers les gens que ceux des
trois catégories précédentes. Ils apprennent en agissant et en tirant
l’expérience de leurs actions. Ils veulent une présentation avec la-
quelle ils se sentiront à l’aise, en harmonie. Des mots comme «sen-
tez», «touchez», «expérimentez» et «concrètement» sont particuliè-
rement importants pour eux.

33
Préparer son intervention
Lorsque vous préparez votre communication, il peut être utile
de savoir que 40% des gens sont considérés comme des visuels,
environ 40% font partie des sensitifs et le reste, 20%, se distribue à
peu près également entre les auditifs et les cérébraux.
Vous voici donc en train de préparer un tout nouvel exposé.
D’abord, jusqu’à ce que vous soyez suffisamment habile pour faire
autrement, je vous suggère d’écrire votre discours au long, pour le
simplifier ensuite, et enfin, le résumer. Vous pourrez, par la suite,
diviser votre exposé en idées ou passages distincts et préparer des
notes pour vous appuyer en cours de présentation. Cela étant dit, le
seul fait de commencer à vous préparer tôt ne suffit pas pour vous
garantir le succès escompté. Il faut aussi savoir comment se préparer.
Le contenu
Savoir comment se préparer peut paraître évident, mais nous avons
tous un jour eu l’occasion d’entendre un orateur qui avait l’air d’être
complètement à côté de son texte. Il se peut qu’il ait été perturbé par
un événement extérieur qui l’a empêché de bien s’exécuter. Il est
possible que ce soit ce public particulier qui l’ait paralysé. Il est aussi
fort probable qu’il n’ait pas été suffisamment bien préparé, con-
naissait peu ou pas son sujet. Pour donner une prestation de qualité,
la moindre des politesses envers notre auditoire est d’être bien
préparé. Parler en public n’est pas un droit: c’est un privilège. Mon-
trons-nous-en dignes.
Le texte que vous allez lire au cours de votre conférence a peut-
être été écrit par un collègue ou un rédacteur corporatif et vous
croyez qu’en le lisant deux ou trois fois au préalable, vous pourrez
le présenter avec aplomb le moment venu. Rien n’est moins sûr. J’ai
vu trop d’orateurs se croire suffisamment prêts sans l’être vraiment.
Lorsque nous nous présentons en public, notre image personnelle
et celle de notre organisation sont en jeu. Si vous avez accepté de
paraître, c’est que vous vous sentiez à l’aise dans la situation et que
vous possédiez bien le sujet. Démontrez-le, maintenant!

34
Osez parler en public
À qui je m’adresse?
Beaucoup trop de personnes négligent de s’adresser à l’auditoire
spécifique auquel elles font face. Cela vous étonne? Combien
connaissez-vous de personnes qui, ayant déjà préparé un modèle
type de communication, se concentrent sur ce qu’elles ont à dire et
font cet exposé indistinctement, quel que soit le type de public
auquel elles ont affaire? Peut-être l’avez-vous fait vous-même.
Un discours bien préparé mais livré au mauvais auditoire équi-
vaut à un mauvais discours devant le bon auditoire. Il est essentiel
de bien connaître son public et de se préparer à lui donner une
performance taillée sur mesure. Cette réalité vaut aussi bien pour
une communication interpersonnelle que pour une présentation
devant un groupe plus large ou pour une réponse donnée à un
journaliste.
Pour apprendre à connaître son public, il y a un certain nombre
de questions à se poser et de sujets sur lesquels il faut s’informer. En
voici quelques-uns: s’enquérir de l’endroit et du contexte dans lequel
vous devrez faire votre présentation, obtenir l’âge du groupe, le sexe
des participants, leur niveau de scolarité, leur nationalité ou leur
origine culturelle.
Il faut également connaître leur groupe d’appartenance, leur
langue, leur nombre (combien seront-ils dans la salle?). Connaissent-
ils le sujet abordé? Quelle est leur position à son égard? Quels sont
leurs intérêts, leurs besoins et leurs attentes? Y aura-t-il des personnes
importantes ou célèbres dans la salle? Quel est le dénominateur
commun des participants? Quels sont leurs points de divergence?
Attention! Toutes ces questions sont interreliées. On ne peut
donc traiter chaque réponse isolément. De plus, la réunion de ces
informations ne vous permettra que d’élaborer des hypothèses, et
non de parvenir à des certitudes. Ces hypothèses ne pourront être
vérifiées que le jour de votre présentation si vous arrivez à l’avance.
Ce n’est qu’à ce moment que vous pourrez faire des aménagements
de dernière minute dans votre communication, pour vous assurer,
le cas échéant, qu’elle corresponde bien à l’auditoire devant lequel
vous vous produisez.

35
De quoi je parle?
À moins d’une bonne jase avec un vieil ami, on ne communique pas
simplement pour communiquer. Aucune quantité de mots, aussi
considérable soit-elle, ne peut camoufler une carence d’idées. Il est
essentiel de bien cerner le message à livrer et de l’adapter en fonc-
tion des réponses obtenues aux questions qui précèdent.
Un message, c’est exactement le contraire d’un élément d’infor-
mation descriptif. En effet, le message est un élément d’information
actif, qui dégage la signification essentielle de l’information trans-
mise. Un message attire l’attention, suscite l’intérêt et provoque une
réaction. Un message clair porte un maximum de faits et d’idées avec
un minimum de mots.
Comment j’en parle?
C’est une question importante et délicate. Là, plus qu’ailleurs, il faut
adapter son discours en fonction du groupe auquel il est destiné,
mais aussi en fonction du contexte et de l’objectif poursuivi par la
démarche de communication. Pourquoi est-ce que je prends la
parole? Pour instruire, informer, intéresser, persuader, distraire,
influencer? Est-ce dans le cadre d’un congrès, d’un colloque, d’un
cours de formation, d’un dîner d’affaires? Le choix des mots, des
adjectifs, des exemples prend ici tout son sens.
Rappelons-le: nous pouvons dire la même chose à des groupes
fort différents. Seulement, nous n’en parlerons pas de la même
façon. Nous ne pousserons pas à l’action un groupe d’enfants de
10 ans de la même manière qu’un groupe de vendeurs aguerris. Le
message de motivation peut être le même, mais la façon de le livrer
doit être adaptée à chaque groupe.
Le plan
Quant au plan de votre communication, il pourrait ressembler à ceci.
Dans l’introduction, commencez par vous présenter. (Vous sauterez
ce passage si vous avez été présenté par quelqu’un d’autre.) Il est
important que votre auditoire sache à qui il a affaire et c’est à partir
de ce moment que vous pourrez démontrer votre crédibilité et votre
Préparer son intervention

36
Osez parler en public
compétence. Pourquoi vous écouter? Qu’avez-vous de spécial que
les autres n’ont pas?
Remerciez les gens de s’être déplacés, rappelez-vous que c’est
un privilège qu’ils vous font en venant vous entendre, puis annoncez
votre sujet. Faites-le en vous servant d’un élément qui suscite l’atten-
tion et éveille la curiosité. N’ayez pas peur, osez. Racontez une
anecdote qui surprendra, faites une mise en situation, lancez une
statistique étonnante, posez une question ou lisez une citation.
L’auditoire saura reconnaître une démarche empreinte d’imagination
et d’audace.
Énoncez ensuite les éléments que vous comptez utiliser pour
appuyer votre démonstration. Certaines personnes semblent avoir
peur de dévoiler le plan de leur exposé et y vont d’un strip-tease
graduel au cours duquel l’auditoire doit tenter de deviner le lien qui
unit les différentes parties au tout. Osez vous découvrir, par
Toutatis! comme le dirait Obélix. En divulguant votre plan dès le
début de votre présentation, vous donnez à votre auditoire une
espèce de carte routière des étapes que vous comptez emprunter
pour vous rendre à destination. Vous êtes ainsi beaucoup plus facile
à suivre, surtout pour les cérébraux.
Enfin, concluez votre introduction en énonçant l’objectif que
vous poursuivez par votre propos. Voici un secret important: dès
l’introduction, annoncez votre but, votre conclusion. Vous donnez
ainsi une cible aux gens qui écoutent, une cible qu’ils fixeront tout
au long de votre exposé. Puisque vous conclurez à la fin sur cet
objectif, chaque participant quittera la salle avec une idée très claire
du résultat que vous visiez par votre communication. Voilà ce qu’on
appelle finir en beauté.
Quant au développement, partie centrale de votre présentation,
votre auditoire sera d’autant plus intéressé que le contenu sera
frappant, attrayant et concret. Évitez donc de sombrer dans l’ima-
ginaire abstrait. Énoncez la première idée, développez-la et tirez-en
une conclusion préliminaire. Il y a plusieurs façons de structurer une
présentation: on peut utiliser un ordre séquentiel ou chronologique.
On peut encore amener les éléments par ordre d’importance, dans

37
une combinaison problème/solution, par catégories ou tout simple-
ment en allant du simple au complexe (ou le contraire).
Utilisez une transition et répétez le procédé pour la deuxième et
la troisième idée. Il est inutile de multiplier les messages. Le cerveau
humain est ainsi fait qu’il n’en retient que très peu à la fois. Même si
vous avez beaucoup de choses à dire, limitez-vous à deux ou trois
idées principales, ayant chacune une ou deux idées secondaires.
C’est la base. On devrait tous apprendre cela à la petite école!
Puisqu’il faut répéter le message pour être mieux compris, l’in-
troduction vous servira à présenter votre message, le corps de votre
exposé, à l’expliquer et la conclusion, à le résumer et à inviter votre
auditoire à l’action. Autrement dit, on annonce ce qu’on dira en intro-
duction, on le dit en exposé et, on le rappelle en conclusion. On a
ainsi l’occasion de passer son message au moins trois fois.
Ainsi donc, lorsque le dénouement de la conférence arrive, vous
rappellerez les éléments principaux de votre présentation et leurs
conclusions respectives, rassemblerez le tout dans une conclusion
générale et terminerez en rappelant votre objectif, lequel aura été
énoncé au tout début.
Enfin, sachez conclure! Plusieurs, ne sachant probablement pas
comment terminer avec aisance, n’en finissent plus de finir Votre
conclusion doit être brève et percutante car, sans renier l’importance
de la première impression, c’est avec la dernière que votre public
quittera la salle. J’aime bien comparer la conclusion à un coup de
cymbales clôturant une symphonie.
Les éléments du contenu
Certains sont victimes du «syndrome de la page blanche», d’autres
ne savent tout simplement pas par quel bout commencer. Souvent,
on a une idée de ce qu’on aimerait dire, mais on a de la difficulté à
l’articuler. Voici une méthode qui en vaut bien d’autres, mais qui a le
mérite de donner un cadre dans lequel évoluer, une recette à suivre.
En préparant votre communication, commencez par déterminer
l’ensemble des sujets dont vous voulez parler sans tenir compte
de leur ordre. Identifiez ensuite les messages que vous voulez
Préparer son intervention

38
Osez parler en public
transmettre et faites la liste, en les regroupant de façon logique, des
arguments que vous comptez utiliser pour appuyer chacun de vos
messages. Classez ces arguments par ordre d’importance, générale-
ment en progressant, du moins important au plus important. Il vous
restera ensuite à résumer vos propos et à faire de ce résumé le corps
de votre communication pour préparer votre introduction et votre
conclusion.
Les exemples, citations et anecdotes
«Une image vaut mille mots», dit-on en graphisme. Un exemple en
vaut des millions dans le langage parlé. Non seulement les gens
comprennent-ils mieux une explication quand on se sert d’exemples
ou d’illustrations, mais ils en retiennent plus facilement le concept
et nous permettent d’appuyer nos explications de mille nuances que
nous pourrions difficilement faire passer autrement.
L’exemple ou l’illustration servira de point d’ancrage dans l’esprit
et la mémoire des membres de votre auditoire. Ils s’y référeront pour
se rappeler votre exposé. De la même manière, pour renforcer votre
exposé, une citation devra aller dans le sens de votre propos et pro-
viendra d’une personne crédible ou d’un expert. Assurez-vous cepen-
dant que l’exemple, l’anecdote ou la citation utilisée se rapporte direc-
tement à votre démonstration et que votre auditoire voit bien le lien
que vous tentez de faire.
S’il s’agit d’une illustration, cachez-la au public jusqu’au moment
opportun, afin de provoquer un impact maximum. Méfiez-vous des
statistiques et employez-les avec prudence. Il est préférable de les
présenter dans des termes de tous les jours, en les ramenant à leur
plus simple expression. À titre d’exemple, une somme de 3 milliards
de dollars est tellement considérable qu’elle ne veut rien dire dans
l’esprit de l’auditeur moyen. On arrive difficilement à imaginer
l’ampleur d’un tel montant. Mais en invitant votre auditoire à com-
parer un dollar à une seconde, vous l’aiderez à comprendre que
3 milliards de dollars équivalent à près d’un an! Voilà qui est
beaucoup plus éloquent.
Il y a plusieurs façons d’utiliser des exemples et des anecdotes.
La technique des fenêtres consiste à les insérer à des moments

39
Préparer son intervention
précis de la présentation, comme si vous ouvriez une fenêtre pour
illustrer votre propos. La technique dite «de l’anticipation» les
utilise pour conditionner mentalement l’auditoire avant de faire
votre démonstration. Enfin, donner d’abord un exemple ou raconter
une anecdote pour ensuite y revenir tout au long de votre démons-
tration est une variante de l’approche d’anticipation.
Si votre exemple doit servir à appuyer votre exposé, assurez-
vous que votre auditoire le comprenne bien, ne le trouve pas trop
simple ou trop compliqué. De même, choisissez vos exemples en
fonction de l’âge, de l’expérience, du niveau d’instruction ou de la
profession des personnes présentes et en fonction du type d’évé-
nement dans le cadre duquel vous devez prendre la parole.
Enfin, les références sont un excellent outil pour donner plus de
crédibilité à votre présentation. Qu’elles soient énoncées au début,
en cours de démonstration ou à la toute fin pour les mettre en évi-
dence, elles ajouteront à votre discours une plus-value qui plaira
certainement aux esprits analytiques et autres cérébraux venus vous
écouter.
Les transitions
Les transitions font partie intégrante de la communication et servent
à aider l’auditeur à passer en douceur d’un élément à l’autre du
discours. Vous devez guider votre auditoire et lui montrer que vous
venez de passer à une autre idée. De bonnes transitions maintien-
dront votre auditoire en éveil et l’aideront à vous suivre, surtout si
le sujet est austère et abstrait. L’absence de transition peut s’avérer
catastrophique et vous faire perdre votre auditoire. Celui-ci ne
comprend plus rien à vos explications, vos idées lui paraissent tout
enchevêtrées et il ne voit plus où vous voulez en venir.
Il faut apprendre à utiliser les transitions. Il peut s’agir de mots
ou d’expressions (de surcroît, en outre, par ailleurs, enfin, en consé-
quence), d’une question (Combien d’entre vous?…), d’un rappel
(Vous souvenez-vous lorsque je disais…), d’une énumération (pre-
mièrement, deuxièmement…).

40
On peut également utiliser un support visuel à titre de transition,
faire une pause, bouger, changer de place sur la scène, utiliser un
geste pour passer d’une idée à l’autre. On le voit, il y a plusieurs
types de transition. Variez-les, n’hésitez pas à être créatif pour
augmenter votre impact et souvent ramener à vous les esprits qui
rêvassent.
À moins d’être un humoriste, ne commencez pas 
votre exposé par une blague
Je me souviens de ce président de compagnie qui, préparant son
allocution en prévision de l’assemblée générale annuelle de ses
actionnaires, m’avait demandé si je connaissais une bonne histoire
drôle qu’il pourrait raconter au début de son discours.
Imaginez que vous débutiez votre présentation par une histoire
que vous croyez drôle et que personne ne réagisse dans la salle. De
quoi auriez-vous l’air? J’ai par ailleurs souvent vu des orateurs com-
mencer leur présentation par une blague, histoire de rompre la glace,
pour ensuite s’avérer ennuyeux comme une fine pluie d’automne
pendant tout le reste de leur communication.
Une certaine école de pensée, que l’on retrouve surtout aux États-
Unis, favorise le recours à l’humour de façon intensive pour faire
valoir son point de vue. À la limite, une telle approche encourage
bien davantage la formation de stand-up comics, comme on les
appelle là-bas, ou d’humoristes comme on dit au Québec, plutôt que
de communicateurs ou de véritables orateurs.
Est-on vraiment obligé de faire rouler des ballons sur son nez ou
de se taper sur les cuisses à toutes les deux phrases pour demeurer
intéressant? Poser la question, c’est y répondre. Cela étant dit, l’hu-
mour est un outil puissant et efficace, qui donne l’occasion de se
relaxer au cours d’une présentation sérieuse, peut-être même exi-
geante intellectuellement. Cela détend l’atmosphère et vous rend plus
agréable à suivre. De fait, la plupart des dramaturges, Shakespeare y
compris, ont eu recours à l’humour dans leurs tragédies. L’humour
sert aussi de balise et permet à l’auditoire de mieux se rappeler tel
ou tel autre aspect de votre communication.
Osez parler en public

41
Faire de l’humour, ce n’est pas nécessairement raconter des
histoires qu’on est parfois le seul à trouver drôles. Vous pouvez vous
servir d’un élément visuel comique à l’intérieur de votre présen-
tation, raconter une anecdote ou lire un passage drôle dans un livre
ou un ouvrage de référence. Bien sûr, vous vous serez assuré que le
passage humoristique est en lien direct avec votre argument. À ce
titre, l’humour n’est qu’une autre façon d’illustrer le propos.
Vous moquer de vous-même, en exagérant vos travers, est une
forme d’humour qui fonctionne bien. Raconter des histoires à propos
d’événements ou de gens, autres que les personnes de votre audi-
toire, peut également fonctionner et favoriser l’apprentissage, si c’est
fait avec bon goût. Mais si vous dirigez vos flèches directement vers
les membres de votre public, vous créerez une situation de «eux
contre lui/elle» qui instaurera un climat susceptible de perturber
l’efficacité de votre prestation. Attaquer un auditoire, même si ce
n’est pas fait dans l’intention de provoquer et d’offenser, risque de
mal le disposer à l’endroit de l’orateur malhabile.
Un cas particulier: vous devez préparer une intervention dans
le cadre d’un «bien cuit». Il s’agit de ce type d’exercice où plusieurs
orateurs se succèdent pour tirer publiquement la pipe à un «invité».
Certaines règles bien précises s’appliquent dans ce cas. C’est géné-
ralement un honneur que d’être la victime d’un «bien cuit», et il faut
bien vous assurer qu’il en soit ainsi pour vous si vous êtes invité à
participer à un tel événement. Faites des blagues sur des choses qui
sont fausses et exagérez-les pour que ce soit encore plus évident.
Ou encore, exagérez de façon outrancière certains petits travers bien
connus de votre «victime». Ne faites jamais de blagues à propos de
gens sans défense ou affligés d’une déficience physique.
Moquez-vous du patron qui, de toute façon, demeurera patron à
la fin de la soirée et sera reconnu pour son grand esprit sportif après
avoir eu à «supporter» l’exercice. Cependant, le plus important est
de rire de vous-même en premier. En agissant ainsi, l’auditoire com-
prendra plus facilement que vous faites des blagues lorsque vous
dirigerez vos flèches sur une autre personne.
Préparer son intervention

42
Utilisez des phrases courtes et des mots simples
Je me rappelle avoir eu un jour le plaisir de faire de la formation
pour un groupe d’ingénieurs. Je leur avais demandé un bref exposé
car je n’avais besoin que d’un court extrait pour les évaluer. Leur
compte rendu fut si long et si compliqué que même avec la meilleure
volonté du monde, j’arrivais difficilement à saisir toute la richesse de
leur présentation. D’autres membres de mon équipe, également
présents, semblaient sur le point de sombrer dans un profond
sommeil.
Après l’exercice, lorsque j’en fis la remarque à mes ingénieurs,
ils me répondirent tous qu’ils avaient, selon eux, respecté mes direc-
tives. Ils ajoutèrent toutefois qu’ayant été formés ainsi, ils étaient
convaincus qu’un long exposé, appuyé par des mots de plusieurs
syllabes, compréhensibles à eux seuls, était la seule manière d’avoir
l’air savant.
Croyez-moi, cette méthode a ses limites. Il faut, le plus souvent
possible, employer des mots simples, à la portée de tous, et sou-
mettre un exposé dénué de termes techniques ou savants, exempts
de jargon du métier. Cependant, si vous vous exprimez devant des
collègues ou des pairs, alors là, c’est une autre histoire. Devant un
public non initié, restez simple dans les termes utilisés. Dites
«trop», au lieu «d’excessivement», «enquête», au lieu de «d’inves-
tigation», «salaire», au lieu «d’émoluments», «achat», au lieu «d’ac-
quisition», «déçu», au lieu de «désappointé», «souhaiter», au lieu
«d’émettre le vœu», «pouvoir», au lieu «d’être en mesure de…», etc.
Servez-vous du vocabulaire de vos auditeurs et, si vous devez utili-
ser un mot technique, expliquez-le.
La précision dans les termes est tout aussi importante, puisqu’un
mot utilisé à mauvais escient sera remarqué par votre auditoire. Les
gens s’en feront le commentaire à eux-mêmes ou à leur voisin et
chercheront, plutôt que de vous écouter, le mot exact ou la pro-
chaine faute. Tout le temps que durera ce processus mental, ils ne
vous porteront pas attention et ne pourront donc pas se concentrer
sur votre présentation. Un tel «incident verbal» devient ainsi un
obstacle de taille à une communication de qualité.
Osez parler en public

43
Préparer son intervention
S’exercer, mais pas trop. N’apprenez pas votre texte 
par cœur
Oui, il faut s’exercer. Il faut apprendre à maîtriser complètement son
propos avant de l’exprimer. Plus nous maîtriserons notre exposé,
plus il sera facile à soumettre. Nous pourrons mieux nous concentrer
sur les réactions de l’auditoire et faire évoluer notre prestation à leur
rythme. Nous arriverons alors à faire porter l’accent sur nos mes-
sages avec plus d’aisance. Enfin, notre combat contre le trac sera
facilité puisque nous nous sentirons prêts. Évidemment, on com-
prend ici que pour être prêt, il faut avoir rédigé sa communication
et avoir commencé à s’exercer bien avant le jour de la rencontre avec
le public.
D’autre part, nous nous trompons lourdement si nous croyons
que nous aurons l’air d’un pro par le seul recours à quelques acétates
électroniques pour soutenir une lecture malhabile. Nous avons tous
assisté à un discours prononcé par quelqu’un qui n’a pas l’air prêt
et nous savons tous quel profond ennui une telle prestation pro-
voque en nous.
La seule façon de conquérir son auditoire est de le charmer. Vous
obtiendrez des gens ce que vous susciterez en eux: adhésion et
complicité ou rejet. Et la seule façon d’avoir l’air d’un virtuose en
s’exprimant en public, la seule façon de donner une impression
d’aisance est de s’exercer. Si vous devez lire un discours, il faut lire
votre texte à haute voix sept ou huit fois, jusqu’à ce que vous soyez
satisfait de votre performance.
Il existe plusieurs techniques pour s’exercer et se préparer à
livrer un exposé. L’une d’entre elles, que j’appelle «la technique des
bouts», est à la portée de tous. Vous détachez le début, le premier
bout, de votre discours et vous le dites et redites encore et encore.
Pas mot à mot. Efforcez-vous plutôt d’exprimer, en vos mots, l’idée
qu’il y a derrière cette première portion de votre communication.
Lorsque vous maîtrisez cette section de votre texte, passez à la sui-
vante. Vous arriverez ainsi, un bout à la fois, à posséder l’ensemble
de votre exposé et vous aurez l’air de parler avec autorité et
compétence de votre sujet, sans avoir à lire servilement le texte.

44
Osez parler en public
Il faut cependant éviter de vous exercer au point d’apprendre
votre texte par cœur. Mille choses peuvent survenir pendant votre
prestation pour vous déconcentrer et vous faire perdre le fil. Vous ne
serez jamais à l’abri d’un trou de mémoire. Que faire alors, si vous
avez appris votre texte par cœur? Vous imaginez facilement le
désastre… De surcroît, débiter un texte appris équivaudra toujours
à lire votre texte écrit et comme on ne parle généralement pas
comme on écrit, votre exposé manquera de naturel et de sincérité.

CHAPITRE 4 
La préparation matérielle
P
rononcer un discours peut être une expérience pénible. Vous
aurez le choix entre lire votre texte, l’apprendre par cœur ou
utiliser des fiches ou des supports visuels à titre d’aide-mémoire qui
vous donneront l’impression d’être en train d’improviser. Pour vous
faciliter la vie, il faudra apprendre à travailler avec tous ces outils
dont chacun répond à des règles spécifiques.
Livrer un discours écrit
On a généralement recours à cette méthode pour des discours im-
portants dans lesquels chaque mot a été pesé et a son importance,
au point de ne pouvoir être remplacé par un autre. En plus de donner
une certaine assurance, la lecture d’un texte offre l’avantage de la
précision. L’orateur dit exactement ce qu’il a prévu de dire et rien
d’autre.
Il faut cependant savoir qu’un discours bien lu n’est pas pour
autant la garantie d’un discours bien écouté. De surcroît, les textes
que nous écrivons reflètent souvent ceux que nous avons l’habitude
de lire ou que nous retrouvons dans notre groupe d’appartenance.
Un ingénieur écrira comme un ingénieur. Une femme ou un homme
d’affaires utilisera le vocabulaire des gens d’affaires. Ceci rend de
tels textes difficiles à lire, encore plus à écouter pour le commun
des mortels.
En fait, il faut comprendre qu’un orateur qui lit un texte perd
habituellement de la souplesse dans la voix parce qu’il perd contact
avec les idées derrière les mots. De plus, il amoindrit considéra-
blement son efficacité en omettant de garder, bien malgré lui, un
contact visuel avec son auditoire. L’orateur est souvent effrayé par la
prise de parole en public et a justement écrit son texte pour se
rassurer: cela devient évident lorsqu’il livre son discours.

46
Osez parler en public
En «parlant» au lieu de «lire», vous serez beaucoup plus facile
à comprendre, tout en maintenant un contact visuel beaucoup plus
étroit avec votre auditoire. De plus, le fait de parler au lieu de lire
un texte vous aidera à être plus clair en vous forçant à livrer votre
message dans le langage de tous les jours. Vous n’aurez rien d’un
virtuose de la parole en public en utilisant la grammaire parfaite, les
phrases compliquées et le vocabulaire sophistiqué des textes écrits,
si votre auditoire ne peut vous suivre.
Toutefois, si vous devez lire un discours que vous avez vous-
même écrit, voici un truc qui vous servira toujours: il faut apprendre
à travailler avec votre discours écrit et cela commence dès le
moment où vous entreprenez la rédaction de votre texte. Énoncez
d’abord l’idée que vous voulez formuler à haute voix et tâchez
ensuite d’écrire ce que vous venez de vous entendre dire. Ainsi, il y
a des chances pour que votre texte écrit ressemble davantage à ce
qu’il serait si vous ne lisiez pas. Ce truc vous aidera à produire un
texte plus facile à lire et à écouter.
En écrivant votre texte sur la copie que vous lirez, UTI-
LISEZ UNE COMBINAISON DE MINUSCULES ET DE MAJUS-
CULES DU MÊME TYPE DE CARACTÈRE, QUE VOUS AUREZ
VOLONTAIREMENT GROSSI POUR LE RENDRE PLUS LISIBLE.
CONTRAIREMENT À CE QUE PLUSIEURS PENSENT, UN TEXTE
ÉCRIT UNIQUEMENT EN LETTRES MAJUSCULES LE REND
PLUS DIFFICILE À LIRE.
Pour vous simplifier la vie, tapez le texte à double interligne, en
utilisant un caractère facile à lire, gras et d’une taille de 20 points,
et en ne couvrant que les deux tiers de la page. Il vous sera alors
plus facile de balayer votre texte des yeux tout en gardant la tête
haute. Cela vous laissera aussi de l’espace pour consigner vos notes.
Cette recette vous permettra de compter environ une minute pour
chaque page de votre discours qui devrait se limiter à une vingtaine
de pages.
Ne faites pas vos paragraphes trop longs, sinon vous pourriez
avoir de la difficulté à vous y retrouver si vous quittez des yeux le

47
La préparation matérielle
texte pour regarder votre auditoire. Commencez un nouveau para-
graphe à toutes les phrases ou deux. Ne coupez pas un paragraphe
en deux pour passer d’une page à l’autre. Terminez chaque page par
une phrase et un paragraphe complets.
Au moment d’en faire la lecture, assurez-vous que votre texte
n’est pas broché. Il sera ainsi plus facile de faire glisser chaque
feuille lue sous les autres, au fur et à mesure. Évitez de tourner les
pages en faisant un grand geste, comme on le voit parfois. Vous
pourriez toucher le microphone, ce qui produit un bruit amplifié
extrêmement désagréable. Votre geste risque aussi de distraire.
Par mesure de prudence, vous le comprendrez, assurez-vous de
bien paginer chaque feuille. Si vous deviez échapper votre discours
par terre, cette petite précaution viendrait bien à propos et vous
permettrait facilement et rapidement de remettre de l’ordre dans vos
papiers. J’ai déjà vu des orateurs qui s’étonnaient du peu de lien
logique entre les pages de leur texte pour se rendre compte plus
tard, trop tard, qu’un loustic s’était amusé à mélanger les pages –
non numérotées – de leur texte.
Placez des repères dans votre texte pour indiquer les endroits
où vous devrez faire des pauses: une barre pour une simple pause,
deux barres pour une pause plus longue, par exemple après un
point. Indiquez les endroits où vous devrez changer de ton, de
rythme. Il faut apprendre à vous servir de ces notes dans votre texte
et vous exercer jusqu’à ce que vous les maîtrisiez bien. 
Tâchez au moins d’avoir l’air d’improviser dans les premiers
moments de votre discours ainsi qu’en conclusion. En amorçant
votre présentation, établissez tout de suite le contact visuel avec
votre auditoire. C’est très important pour créer un meilleur lien et
mieux disposer celles et ceux qui vous écoutent. En conclusion, au
moment où vous allez livrer votre plus important message, assurez-
vous de regarder votre public et de profiter ainsi d’un des outils de
communication les plus précieux, soit votre regard.
Si vous devez lire, faites-le la tête haute, et non pas le nez plongé
dans votre texte. Ménagez-vous, faites des arrêts fréquents pour
sortir de votre texte, par exemple pour apporter une explication,

48
Osez parler en public
illustrer votre propos d’un exemple ou raconter une anecdote, tous
des éléments qui n’ont pas besoin d’être écrits. Gardez un contact
ouvert et direct avec votre auditoire. Pour ce faire, exercez-vous à
lire votre texte jusqu’à ce que vous puissiez, d’un seul coup d’œil,
vous rappeler une ou plusieurs lignes à la fois. Mémorisez quelques
passages clés, sans oublier de noter des points de repère dans le
texte afin de pouvoir en reprendre facilement la lecture si vous
devez lever complètement la tête pour regarder votre public.
Faites attention aux inflexions de votre voix en lisant. Pour acqué-
rir un air naturel, lisez et relisez votre texte à voix haute et faites des
pauses. Mettez de la vie, de l’enthousiasme dans votre lecture. Évitez
la monotonie en variant l’intonation et le débit. Demandez-vous si le
timbre de votre voix est naturel, s’il ressemble à celui que vous avez
lorsque vous parlez.
Enfin, oublier de bouger est l’un des plus gros problèmes aux-
quels font face les personnes qui lisent un texte. Et c’est compré-
hensible. Nous sommes tellement occupés à lire que nous oublions
de communiquer efficacement avec tout notre corps. Il faut appren-
dre à bouger un peu!
Rappelez-vous que parler en public doit procurer plus de plaisir
que de souffrance… Avec de la pratique et une préparation rigou-
reuse, vous arriverez à présenter un discours intéressant, même si
vous devez le lire. Certains des discours les plus importants de l’his-
toire de l’humanité ont été lus. Mais leurs auteurs n’en étaient certai-
nement pas à la première lecture de leur texte lorsqu’ils l’ont livré.
Apprendre son texte par cœur
Dites-moi pourquoi quelqu’un, qui est par ailleurs un excellent
conteur à table lors d’un repas amical, devient soudain le mauvais
lecteur d’un texte qu’on trouve assommant? Pour une raison très
simple: hormis le trac, qui contribue à l’explication du mystère, le
langage écrit et le langage parlé ne s’inspirent pas des mêmes règles.
On n’écrit généralement pas de la même manière qu’on parle. Redire
un texte appris par cœur ne sera jamais autre chose que la décla-
mation d’un texte écrit. Votre public s’en rendra vite compte.

49
La préparation matérielle
Apprendre son texte par cœur est probablement la pire façon de
faire. Tant d’éléments peuvent vous distraire, provoquer un trou de
mémoire dévastateur et vous faire perdre tous vos moyens. Sans
compter que l’effort porte bien davantage sur la nécessité de se
rappeler les mots que sur la qualité de l’exposé. Votre auditoire ne
saura peut-être pas exactement pourquoi, mais il trouvera que vous
manquez de naturel. Pour ces raisons, et les autres que nous avons
vues précédemment, cette avenue est donc à éviter à tout prix.
Les cartons ou fiches
Certaines prestations publiques doivent reposer sur la transmission
de textes écrits, soit! Mais voici une autre technique utilisée avec
profit par bon nombre d’orateurs. C’est celle que je préfère. Elle
consiste à parler non pas avec des mots, mais avec des idées.
Au lieu de vous astreindre à lire un texte et d’en devenir esclave
au point de perdre tous vos moyens si vous vous égarez dans les
mots, exprimez-vous avec des idées. Ayez devant vous un aide-
mémoire sur lequel vous aurez noté tous les thèmes ou toutes les
idées à aborder et, le moment venu, livrez-les une à une à votre
auditoire. Vous voici libéré du texte écrit, alors que, peu importent
les mots, ce sont les idées qui prennent le dessus. Si votre idée est
comprise par l’auditoire, les mots ont soudainement moins d’im-
portance.
Cette pratique vous apportera de plus en plus de bénéfices, au
fur et à mesure que vous apprendrez à la maîtriser. Vous aurez, entre
autres, plus de facilité à vous concentrer sur votre message plutôt
que sur les mots. En utilisant cette technique, vous n’aurez plus à
vous préoccuper de la suite puisqu’une note sur votre fiche vous
l’indiquera.
L’utilisation de petits cartons ou fiches sur lesquelles vous
consignerez vos notes est caractéristique de cette méthode. Mais il
vous faudra apprendre à vous servir de cet outil. Utilisez ces petits
cartons pour y inscrire les citations, les statistiques et les listes dont
vous aurez besoin. Inscrivez-y des mots, et non des phrases ou des
paragraphes complets. Ce n’est pas un texte qu’il vous faut, mais un
aide-mémoire.

50
Osez parler en public
Ne mettez pas trop d’informations sur chacune de ces fiches,
sinon vous en deviendrez esclave comme s’il s’agissait d’un discours
écrit. Ce ne serait alors, de fait, qu’un autre support pour la même
technique. L’utilisation de fiches est tout à fait différente de celle d’un
discours écrit et répond à des règles bien précises. Comme règle
d’art, pour trouver la mesure, écrivez vos notes en gros caractères, au
maximum 5 mots clés par fiche, ou encore une seule nouvelle idée
par fiche, en prenant bien soin de souligner ou d’accentuer les mots
importants. Si, lorsque vous vous exercez à livrer votre exposé, vous
constatez que vous lisez vos fiches, c’est que vous y avez mis trop
d’informations.
Lorsque vous aurez fait le tour de la question et disposerez d’une
série de fiches, ne les pliez pas, ne les brochez pas, mais numérotez-
les. Cela est très important. Je me rappellerai toujours de cet orateur
qui, debout derrière son lutrin, dans une contorsion mémorable pour
attraper son verre d’eau, fit accidentellement tomber sa pile de car-
tons non numérotés qu’il avait posés sur le coin du lutrin dans un
équilibre précaire. Imaginez son air alors qu’il tentait de rassembler
ses idées pour lancer son exposé, tout en essayant frénétiquement
de ranger une série de cartons qui refusaient obstinément de
s’ordonner de façon logique.
Le fait de vous exprimer par des idées et à l’aide de fiches vous
permet également de délaisser la table ou le lutrin, à l’occasion, pour
ajouter du mouvement à votre présentation. N’ayez pas peur de
bouger un peu et de vous éloigner de votre «zone de confort». Trop
d’orateurs se cachent derrière leur lutrin et se privent ainsi d’un outil
formidable, qui s’appelle le langage du corps, pour soutenir leur
présentation et lui donner plus de relief. Sans compter que cette tech-
nique favorise au maximum le contact visuel avec votre auditoire.
Les supports visuels comme aide-mémoire
Plusieurs orateurs utilisent, en cours de présentation, des supports
visuels comme aide-mémoire, généralement des acétates électroni-
ques, en raison de leur commodité. Aujourd’hui, cette technique est
facilitée par des projecteurs de plus en plus perfectionnés et leurs
télécommandes. Pas de texte à lire, pas de fiches à gérer, seulement

51
La préparation matérielle
des repères projetés sur l’écran permettant d’exploiter chacune des
idées avancées. Comme nous l’avons vu, les mots utilisés ont peu
d’importance et l’auditoire ne saura pas que vous avez oublié tel ou
tel élément si vous ne lui dites pas. Le recours à ce type d’aide-
mémoire vous forcera à posséder davantage votre sujet, mais vous
offrira par contre toute la souplesse voulue pour vous adapter à tout
imprévu.
Le support visuel vous permet de ne pas vous préoccuper de la
suite, chaque nouvel acétate entraînant sa série de mots clés. Ces
derniers agissent comme autant de déclencheurs d’idées qui vous
amènent peu à peu, d’une idée à l’autre, à livrer l’ensemble de votre
message. Tout ce qu’il vous reste à faire, c’est de prévoir des transi-
tions vous menant graduellement à votre conclusion.
Les mots qui se succèdent ainsi, d’un tableau à l’autre, vous
permettent beaucoup plus de liberté et d’aisance pour vous déplacer
dans la salle. Vous pouvez aller et venir sans vous soucier de vos
notes. Le fait de bouger vous aide à relâcher le stress et vous permet
de donner plus d’énergie à votre présentation. Les participants
auront alors plus de facilité à se concentrer sur vous et sur votre
message.
Un conseil, toutefois: vos déplacements et vos mouvements
doivent avoir été minutieusement planifiés et même répétés dans la
salle vide avant votre présentation, ce qui constitue une autre bonne
raison pour arriver avant tout le monde. Faites deux ou trois pas
dans une direction, arrêtez-vous un moment, repartez ensuite dans
une autre direction avec deux ou trois autres pas, et ainsi de suite.
Faites cela lentement, les membres de votre auditoire ne doivent pas
repartir avec l’impression d’avoir assisté à un match de tennis en
vous regardant circuler d’un côté à l’autre de l’estrade.
Finalement, cette technique maximise le contact visuel avec votre
auditoire. Exception faite du moment où vous fixerez l’écran ou le
tableau pour y chercher le mot qui vous permettra d’enchaîner, vous
aurez toute la liberté d’action possible pour bien regarder les gens.
L’auditoire suivra probablement votre regard vers le tableau et pourra
non seulement entendre ce que vous dites, mais aussi le lire. Enfin,
cette approche est rassurante pour l’auditoire qui constatera, grâce à

52
Osez parler en public
vos supports visuels, que vous avez bel et bien un plan précis et que
vous avez fait un effort de réflexion avant de venir les rencontrer.
Un mot en terminant: les supports visuels utilisés à titre d’aide-
mémoire peuvent être autre chose que des mots. Il peut s’agir de
diagrammes, d’illustrations, de graphiques ou de photographies. Un
des meilleurs discours que j’ai entendus dans ma vie était supporté
uniquement par six photographies projetées au moment opportun
de la présentation, l’une après l’autre sur un écran.
Pensez à vos transitions avant de faire votre exposé et exercez-
vous. Enfin, quel que soit le moyen que vous choisirez pour livrer
votre message, rien ne vaut la préparation.
Le télésouffleur
Le télésouffleur est un projecteur qui fait défiler votre texte sur deux
plaques de plexiglas placées de chaque côté de votre lutrin. On voit
souvent les politiciens s’en servir afin de donner l’impression qu’ils
parlent directement à la foule alors qu’en réalité, ils lisent leur texte.
Comme le plexiglas est transparent, l’auditoire n’y voit que du feu.
Je ne saurais assez insister pour vous dissuader d’utiliser cet
appareil, à moins que vous ne disposiez d’une banque d’heures
assez considérable pour vous y exercer. Chaque année, je vois des
dizaines d’orateurs inexpérimentés qui s’entêtent à utiliser un tel
appareil parce que d’autres le font et qui ratent totalement leur
présentation. Un problème technique peut survenir, mettant un
terme à la projection du texte sur le plexiglas, ou le technicien qui
l’opère peut rester bloqué sur une ligne pendant que vous cherchez
à poursuivre votre exposé. À déconseiller fortement à quiconque n’a
pas mis le temps voulu pour apprendre à bien employer cet outil.

CHAPITRE 5
Les supports visuels 
et les autres outils 
de présentation
L
es supports visuels, à commencer par les documents sur «acé-
tates électroniques» de type PowerPoint, Freelance et autres ne
constituent pas votre communication à proprement parler. Vous
devez demeurer le centre d’intérêt de votre auditoire et les outils
utilisés pour mieux faire comprendre votre propos doivent seule-
ment, comme leur nom l’indique, servir d’appui à votre présentation.
Je le répète, vous devez demeurer le centre d’attention. Ce que vous
montrez aux membres de votre auditoire pour appuyer votre propos
doit passer au second plan.
Trop de gens mettent une énergie folle à préparer de véritables
«spectacles visuels» qu’ils se contentent de regarder, le dos tourné
à leur auditoire, et de lire en même temps que le public. D’autres
encore préparent des acétates qu’ils voient, eux, très bien à l’écran
de leur ordinateur, mais qu’on a de la difficulté à lire dès la troisième
rangée dans la salle.
Trop de gens, qui n’ont aucune formation en graphisme, décident
de passer outre aux modèles proposés par les programmes informa-
tiques intégrés et mélangent indistinctement les couleurs, les types
et les tailles de caractère, les effets de liaison, ainsi que les cadres et
autres lignages, dans une explosion de mauvais goût.
Sans parler de ceux qui décident de tout mettre, soucieux de ne
rien oublier, et avec l’objectif de donner des copies de leur commu-
nication à la fin, à titre d’aide-mémoire. Ils se lancent alors dans des
présentations composées de plusieurs dizaines d’acétates et qui
durent une éternité.

54
Osez parler en public
Dans tous ces cas, il s’agit d’une mauvaise utilisation des sup-
ports visuels qui, en principe, sont là pour vous aider, vous, à mieux
vous exécuter. En quoi ces tableaux aide-mémoire pourraient-ils être
utiles à votre auditoire? Si vous désirez laisser aux participants des
notes ou des références sur votre exposé, préparez un autre docu-
ment qui réponde davantage à cet objectif. Chaque média possède
ses propres règles et il ne faut pas utiliser l’un pour l’autre dans un
souci d’économie de temps.
Souvent les gens ne retiendront de votre exposé que ce qui sera
appuyé par une aide visuelle quelconque. Telle est la nature hu-
maine. Ainsi, un transparent diffusé par un rétroprojecteur ou un
tableau sur lesquels seront inscrits les mots-repères de votre pré-
sentation permettront de mieux suivre la progression de votre dis-
cours et de mieux comprendre la structure de votre communication.
Les supports visuels aideront l’auditoire à se concentrer sur vos
propos. Utilisez-les à bon escient, il s’agit d’un des outils de commu-
nication les plus utiles qui soit.
Les types de supports visuels
Il y a plusieurs types de supports visuels: tableaux à feuilles mobiles,
illustrations, acétates avec rétroprojecteur, tableau noir sur lequel
vous écrivez à la craie, acétates électroniques, modèles, diapositives
ou encore documents multimédias. Il pourra s’agir d’une maquette,
d’un graphique, d’un tableau affichant des données statistiques, d’un
document vidéo d’archives, d’un mannequin costumé, etc.
Dans tous les cas, l’important est de s’assurer que le support
visuel utilisé fasse vraiment le travail requis, soit aider votre audi-
toire à mieux comprendre vos explications. Il ne sera donc ni trop
gros, ni trop petit, ni trop distrayant, mais il devra pouvoir être vu
par tous et surtout, être en lien direct avec ce que vous tentez d’ex-
pliquer.
Permettez-moi un dernier conseil au sujet des supports visuels.
Le fait d’en utiliser un que les gens remarqueront à leur entrée dans
la salle est une autre manière de vous distinguer et d’indiquer à
l’auditoire que votre présentation sera différente de celle des autres
orateurs. Ce peut être une photo attrayante ou une citation amusante

55
projetée sur un écran en attendant le début de la prestation. Attirez
l’attention, intriguez, faite un peu de pub. Ce support visuel, c’est
déjà vous qui êtes dans la salle. Utilisez quelque chose qui attirera
l’attention des participants et les fera anticiper le plaisir d’entendre
vos propos.
Le nombre de supports visuels
Assurez-vous d’abord que vous avez bel et bien besoin de supports
visuels. Si vous tentez de vendre votre prochain budget, certains
supports, tels des graphiques, vous seront sans doute utiles. Par
contre, si vous essayez de rebâtir l’esprit d’équipe, les supports
visuels affaibliront votre présentation, alors que l’on doit se concen-
trer sur votre message, porté par votre force de conviction, et sur
ce qu’il sous-tend. Si vous décidez que vous avez vraiment besoin
d’un support visuel, votre choix sera déterminant. Prenez en consi-
dération le nombre de personnes dans l’auditoire et la configuration
de la salle, tout autant que le contexte dans lequel se situera votre
présentation.
Enfin, vous devrez déterminer le nombre de supports visuels. On
me demande souvent combien il faut d’illustrations à l’intérieur d’une
présentation. Cette question est toute relative et la réponse relève de
votre jugement. Tout dépend de votre propos et du contexte dans
lequel la présentation sera faite. Par exemple, vous n’aurez peut-être
besoin que d’une maquette pour présenter un nouveau projet de
construction, mais il vous faudra sans doute une série de tableaux
statistiques pour présenter un nouveau programme de marketing.
Quant à moi, si j’utilise des illustrations pour appuyer mon
exposé, je me laisse guider par le paramètre suivant: je me fixe habi-
tuellement une période de 2 à 3 minutes pour chaque illustration
(tableau, acétate électronique, transparent, diapositive, etc.) utilisée.
Une série d’illustrations montrées à intervalles plus courts, disons
une nouvelle figure chaque minute, risque d’étourdir votre auditoire.
Après tout, ce n’est pas du cinéma!
Au contraire, si vous n’utilisez qu’une ou deux illustrations,
disons une au début et l’autre à la fin de votre présentation, assurez-
vous d’éteindre votre projecteur et de le rallumer au moment où
Les supports visuels et les autres outils de présentation

56
Osez parler en public
vous aurez besoin de la prochaine illustration, afin de ne pas dis-
traire votre auditoire. Si vous n’utilisez que quelques acétates élec-
troniques en milieu d’exposé par exemple, n’allumez le projecteur
qu’au moment où vous en aurez véritablement besoin. Pendant le
déroulement de vos visuels, éviter de faire l’obscurité dans la salle
et conservez au contraire un maximum de lumière ambiante sans
compromettre la qualité de la projection pour autant, afin que vous
demeuriez visible en tout temps. Je le répète, vous êtes le point
central de votre présentation.
Employez des acétates électroniques pertinents
Certaines personnes qui préparent leur présentation avec des outils
comme PowerPoint finissent souvent par projeter ce qui ressemble
à un discours écrit, tellement il y a de détails. Dans la préparation de
votre exposé, lorsque vous pensez avoir terminé votre série d’acé-
tates électroniques, revenez à la première et passez-les toutes en
revue. Imprégnez-vous d’un seul mot d’ordre: simplifiez!
Un contenu simplifié
Éliminez les phrases, à moins qu’il ne s’agisse de citations indis-
pensables à votre présentation, et remplacez-les par des mots clés.
S’il y a trop de texte, l’auditoire se fatiguera et la diapositive aura
l’air encombrée, difficile à lire. De plus, les gens se demanderont
pourquoi lire ce vous vous allez leur dire dans quelques secondes.
Puisque chacun sait qu’on ne peut à la fois lire et écouter, la solution
la plus facile s’imposera et vous perdrez votre effet. La vitesse à
laquelle on lit n’est pas la même que celle à laquelle on écoute, ce
qui crée de l’inattention à votre message si les gens veulent écouter
plutôt que lire. On provoque encore une diminution de l’impact de
votre présence si les gens préfèrent lire à écouter. De tous côtés,
vous êtes perdant!
Voici quelques conseils pour élaguer vos textes: une liste d’ac-
tions devrait être composée de verbes. Une liste d’avantages devrait
énumérer… des avantages. Détruisez les acétates qui ne vous sont
pas indispensables. Éliminez les illustrations superflues. Enlevez la
ponctuation. Ne conservez l’italique que pour les citations, pour

57
Les supports visuels et les autres outils de présentation
mettre en évidence des réflexions ou des idées, ou encore pour les
titres de journaux, de livres ou de magazines. Dans plusieurs cas,
vous réduirez votre présentation de moitié.
Le recours aux acétates électroniques n’est pas exclusif. Autre-
ment dit, n’hésitez pas à employer un autre type de support visuel
à l’intérieur de votre présentation s’il permet de mieux faire com-
prendre et de compléter vos explications. Un modèle ou une ma-
quette en trois dimensions peut très bien enrichir une présentation
sur acétates électroniques.
Fontes et transitions électroniques
En graphisme, les fontes (polices ou jeux de caractères) sont groupées
en familles. Cela veut dire qu’il y a des variations sur un même thème
et qu’il faut tenter de demeurer à l’intérieur de la même famille tout
au long de sa présentation. Utilisez une même famille de caractères
et de couleurs. Différents styles déconcentrent l’auditoire. Utilisez
donc des caractères sobres, faciles à lire, et une combinaison de deux
fontes différentes au maximum. Demeurez simple, donnez à l’ensem-
ble de la cohérence, de l’harmonie et évitez de charger vos acétates,
ce qui les rendrait difficiles à lire.
La taille minimale du caractère retenu devrait être d’au moins
28 points pour les éléments de la présentation et de 40 points pour
les titres. Utiliser un caractère plus petit créerait une impression de
faiblesse. Pour assurer une lisibilité maximale, inspirez-vous de la
règle qui suit en matière de grosseur de caractères: un caractère de
1/4 de pouce projeté sur un écran de 6 pi peut être lu facilement
jusqu’à 30 pi de distance (un caractère de 20 points Verdana à 1/4 de
pouce de haut sur votre écran d’ordinateur).
Les autres données relatives à la visibilité sont:
Largeur de l’écran
6 pi
8 pi
10 pi
12 pi
15 pi
1/4 pouce
30 pi
40 pi
50 pi
60 pi
90 pi
3/8 pouce
45 pi
60 pi
75 pi
90 pi
135 pi
1/2 pouce
60 pi
80 pi
100 pi 
120 pi
180 pi
Distance de lisibilité possible
Hauteur 
de la lettre

58
Osez parler en public
N’écrivez pas qu’en majuscules, cela rendrait votre texte plus
difficile à lire avons-nous déjà vu pour le discours. 
Comme règle générale, rappelez-vous celle des trois «6»: 6 mots
par ligne, outre le titre de l’acétate, 6 lignes par acétate et pas plus
de 6 acétates de texte consécutifs, séquence que vous couperez par
une illustration ou un graphique.
Si on considère que chaque acétate restera à l’écran deux à trois
minutes et que la longueur idéale d’un exposé est d’une vingtaine
de minutes, vous ne pourrez avoir plus de 10 à 12 acétates dans
votre présentation, sans assommer votre auditoire.
Chaque idée précédée d’une puce doit avoir une ligne, deux au
maximum. Limitez le nombre de puces par page à 6, ou encore à 4
si le titre est plus gros, s’il y a une illustration ou un logo.
Si vous utilisez des graphiques, gardez-les simples. Trop de
chiffres rendra votre graphique difficile à lire et forcera l’auditoire à
choisir: se concentrer ou bien sur vos propos, ou bien sur ce que
vous montrez. Il faut toujours se rappeler qu’on parle ici de supports
visuels à votre présentation. Si vous désirez laisser à votre auditoire
un graphique plus complexe, imprimez-le et remettez-le aux partici-
pants après votre présentation.
Demeurez simple dans les transitions électroniques utilisées
d’un acétate à l’autre ou d’un élément à l’autre d’un même acétate.
Même si les programmes de type PowerPoint vous en proposent
plusieurs dizaines, dont certaines qui en mettent plein la vue –
dignes même des effets spéciaux utilisés dans La guerre des étoiles
de George Lucas – résistez à la tentation. Lorsque vous en avez
besoin, et ce n’est pas nécessairement le cas pour tous les acétates,
les transitions les plus naturelles sont celles dont chacun des élé-
ments semble descendre du haut de l’écran ou entrer par la gauche
pour aller vers la droite.
Faites en sorte que la technologie utilisée soit invisible et s’in-
tègre naturellement à votre présentation. Vous voulez que l’auditoire
se concentre sur ce que vous présentez et non sur la manière dont
vous le faites. N’utilisez pas d’effets sonores ou visuels à moins
d’une bonne raison. J’ai déjà vu des présentations où l’auteur avait

59
mis un fichier sonore d’applaudissements à la fin de sa présentation.
Si cette manifestation d’appréciation de votre performance ne vient
pas d’elle-même… 
Des couleurs appropriées
Employez des couleurs porteuses du message que vous voulez trans-
mettre. L’utilisation du rouge, dans une présentation financière,
laisse rarement une impression de prospérité. Cette couleur véhicule
plutôt une image de danger ou commande un arrêt. Le bleu foncé,
par contre, inspire la confiance et le calme. Le bleu pâle est plus
frais, plus rafraîchissant. Le gris est neutre, il inspire l’intégrité et
la maturité. Le vert rappelle la nature, la santé et, à la limite, l’argent.
L’orange et le jaune sont des couleurs chaudes, claires et enso-
leillées. Le blanc évoque la pureté, l’espoir et la propreté. Le noir,
enfin, inspire le sérieux, la mort.
Le noir, le vert et le bleu foncé sont les couleurs les plus visibles.
Évitez le pourpre, le brun, le rose et le jaune. Utilisez des couleurs
brillantes et voyantes pour les petits graphiques et, au contraire, des
couleurs plus douces pour les graphiques ou les illustrations de plus
grande dimension. Choisissez des couleurs qui s’harmonisent aux
vôtres ou à celles de votre organisation, et tenez-vous-y. Le blanc
sur un fond foncé ne devrait être utilisé que si l’auditoire est à moins
de 20 pieds de l’écran.
Pour faire ressortir une diapositive, changez le fond et le carac-
tère. Utilisez aussi des éléments visuels qui rappellent votre organi-
sation, tel son logo. Plusieurs organisations ont des modèles types
de présentation. Servez-vous-en. Il doit, par ailleurs, y avoir des liens
entre tous vos acétates électroniques ou entre les éléments de cha-
cun d’entre eux.
La touche de finition
Lorsque vous pensez avoir terminé votre travail, rappelez-vous qu’il
n’y a pas pire distraction qu’une faute de frappe ou d’orthographe
dans un acétate électronique. Mettez toutes les chances de votre côté:
utilisez le correcteur d’orthographe et/ou de grammaire de votre
traitement de texte. Et encore là, ne vous y fiez pas uniquement. Ces
Les supports visuels et les autres outils de présentation

60
différents correcteurs ne feront pas la différence entre les homo-
nymes (paire et père), ne verront pas les fautes de frappe («par» au
lieu de «pas»), ne sauront pas l’orthographe du nom du client que
vous rencontrez ce jour-là. Faites appel à un réviseur, au dictionnaire
ou aux services en ligne de référence offerts par plusieurs orga-
nismes publics et privés.
Imprimez votre communication sur du papier, elle n’en sera que
plus facile à lire, et corrigez vos fautes. Assurez-vous aussi de l’uni-
formité dans les jeux de caractères utilisés et les puces précédant
les divers éléments présentés en point de forme. Demandez à quel-
qu’un en qui vous avez confiance de vous aider à réviser votre texte.
Il n’y a aucune honte à cela. Même les plus grands écrivains se font
corriger.
Enfin, exercez-vous à faire votre présentation en utilisant vos
supports visuels comme si vous y étiez vraiment. Seul dans votre
bureau, mettez-vous debout comme vous le feriez vraiment et faites
votre exposé à haute voix plusieurs fois, en changeant d’acétate au
moment approprié. Cela vous donnera l’occasion de corriger ce qui
doit l’être et d’apprendre à intégrer les supports visuels à vos pro-
pos, efficacement et avec aisance. Faites cet exercice en compagnie
d’un critique pour vous aider à mieux voir ce qui doit être amélioré.
L’utilisation d’un tableau à feuilles mobiles 
Il y a plusieurs avantages à utiliser un tableau à feuilles mobiles sur
lequel on écrira au fur et à mesure de sa présentation. Il s’agit de
cette espèce de grand «calepin» posé sur un chevalet et dont on
tourne les pages, après usage. Un problème électrique, qui peut être
désastreux avec de l’équipement audiovisuel, n’a aucun impact sur
cet outil de communication, par ailleurs économique. On peut y
inscrire tous les changements souhaités en cours de présentation
comme y ajouter spontanément de la couleur pour faciliter la
mémorisation.
Enfin, toutes les pages de ce grand «calepin» peuvent être affi-
chées côte à côte, après avoir été remplies. Elles donnent alors une
vue d’ensemble du développement de votre exposé et permettent
ainsi à l’auditoire de se reporter plus facilement à un point dont vous
Osez parler en public

61
Les supports visuels et les autres outils de présentation
avez déjà traité. Pour en améliorer la lisibilité, les lettres doivent
être hautes d’au moins du quart du tableau. Par ailleurs, des feuilles
lignées permettent de mieux écrire.
Parmi les désavantages associés à l’utilisation du tableau à
feuilles mobiles, notons que ce support peut porter à des compa-
raisons défavorables, les participants étant plus impressionnés par
des moyens techniques modernes, tels que la présentation électro-
nique. D’autre part, nous n’avons pas tous une écriture facile à lire.
Finalement, il y a des limites à l’utilisation de cet outil. Elles dé-
pendent du nombre de personnes formant l’auditoire, et de la dimen-
sion et de la disposition de la salle dans laquelle on s’exécute. À une
certaine distance et selon certains angles, une écriture manuelle
devient complètement illisible.
La distribution de matériel
Si vous choisissez de remettre aux participants un texte, ou des illus-
trations sur papier, ou encore un modèle pour soutenir votre pré-
sentation, distribuez-les à la fin de votre exposé. Certains estiment
qu’il faut au contraire donner ces supports dès le début de la présen-
tation pour que les gens puissent s’y référer en cours de route. Pour
avoir expérimenté les deux formules à de nombreuses reprises,
j’estime qu’il vaut mieux attendre la fin de la présentation.
Les gens sont naturellement curieux et seront portés à se concen-
trer sur ce que vous leur remettrez tant qu’ils ne l’auront pas com-
pris parfaitement. Ou alors, s’il s’agit d’un texte ou d’une série de
tableaux en appui à votre présentation, ils auront tendance à feuil-
leter le document pour tenter de voir ce qui s’en vient avant que
vous n’y soyez rendu. Dans tous les cas, votre public sera distrait
ce qui réduira d’autant l’impact que vous tentez de provoquer en
cours de présentation.
La seule exception à cette règle survient lorsque vous donnez un
cours ou participez à un colloque avec d’autres présentateurs. Le fait
de remettre à chacun son cahier du participant au début de l’atelier
lui permettra de mieux suivre votre exposé, de mettre en relief les
éléments les plus importants et de transformer ce guide en véritable
outil de travail. En cours de route, servez-vous pleinement de cet

62
Osez parler en public
outil comme d’un véritable appui à votre présentation et faites-y sou-
vent référence.
Enfin, rappelez-vous que si les gens ne trouvent pas ce qu’ils
cherchent au début du document, ils le feuilletteront jusqu’à ce
qu’ils le trouvent. Donc, s’il s’agit d’une offre de services ou de la
présentation d’un projet, ne mettez pas le coût à la fin… Mettez-le en
évidence dès le départ.

CHAPITRE 6
La logistique
T
out ce travail que vous aurez fait pour mieux connaître votre
public, tous ces efforts que vous aurez investis dans la prépa-
ration de votre intervention risquent d’être vains si vous ne faites
pas attention à tous les détails logistiques qui entourent votre pré-
sentation. 
Vous devez connaître l’ordre du jour de la rencontre, et donc ce
qui arrivera avant et après votre intervention. Vous devez vous inté-
resser à l’aménagement de la salle et à la disposition des places. Les
gens seront-ils assis en rond autour d’une table, en groupes de huit
ou dix? Les chaises seront-elles placées en demi-lune face à vous?
Les membres de votre auditoire seront-ils assis sur des chaises dis-
posées en rangées devant votre pupitre ou votre lutrin? Quelle sorte
de microphone utiliserez-vous? Sera-t-il fixé au lutrin ce qui vous
immobilisera, ou s’agira-t-il plutôt d’un micro-cravate qui vous lais-
sera un peu plus de latitude pour bouger? Ou encore, est-ce que ce
sera un micro, avec ou sans fil, que vous devrez tenir à la main? Que
faire alors de vos notes ou de votre texte, si vous en avez? 
Si vous devez utiliser des supports visuels, où sera placé l’écran?
Qui commandera le déroulement des acétates électroniques? Par
quel procédé? Si c’est une autre personne que vous-même qui s’en
charge, comment ferez-vous pour communiquer avec elle pour
qu’elle sache à quel moment changer d’acétate? Parlez-vous dans le
cadre d’un congrès, d’un atelier de formation, d’un dîner-causerie?
Les gens qui vous écouteront boiront-ils de l’alcool ou non? Quelle
sorte d’éclairage y aura-t-il dans la salle?
Toutes ces questions sont importantes et leurs réponses auront
des répercussions sur votre présentation. Vous devez vous intéresser
à la logistique si vous voulez faire de votre présentation une véri-
table réussite. Le même discours, livré dans un environnement

64
Osez parler en public
différent, peut être reçu de façon tout autre par l’auditoire. Vous
pouvez même obtenir un succès remarquable dans une situation et
récolter un échec cuisant dans un autre contexte, seulement en
raison de la façon dont les gens sont assis, ou parce que la pièce est
trop chaude ou trop froide.
Si vous avez été prévoyant, vous aurez visité la salle quelques
heures à l’avance pour prendre la mesure des lieux. La disposition de
la salle vous convient-elle? Devez-vous modifier certains des élé-
ments de votre présentation en conséquence? La hauteur du micro
est-elle confortable? L’équipement technique est-il en place et fonc-
tionnel? L’éclairage vous aveugle-t-il? Avez-vous pris en note le nom
de la personne qui vous présentera à l’auditoire pour pouvoir la
remercier en la nommant? Si vous êtes invité comme conférencier,
discutez de ces points avec votre hôte et indiquez clairement vos
besoins avant l’événement.
Vous pouvez même vous promener dans la salle et vous asseoir
en différents endroits pour prendre conscience de l’angle de vue par
rapport à la scène. Demandez à quelqu’un de se tenir debout à
l’endroit d’où vous donnerez votre exposé et promenez-vous dans
la salle pour évaluer le point de vue. Vous serez peut-être surpris de
ce que vous verrez. Par exemple, la disposition de la scène empê-
chera peut-être les membres de l’assistance de bien voir l’écran sur
lequel vous comptez projeter vos supports visuels. À distance, ces
derniers ne seront peut-être pas aussi lisibles que vous l’auriez cru
lorsque vous les avez mis en forme.
Si vous devez écrire sur un tableau, la disposition du mobilier
sur la scène vous forcera-t-elle à reculer pour vous assurer que les
participants lisent vos griffonnages. Il ne faut rien négliger pour que
les membres de votre auditoire, quel que soit leur emplacement,
voient bien tous les éléments de votre présentation.
Lorsque tous ces détails techniques seront sous contrôle,
trouvez-vous un endroit tranquille pour faire quelques exercices de
respiration et vous concentrer, les yeux fermés, vous imaginant en
train de livrer chaque portion de votre exposé.

65
La logistique
La salle
Si les participants doivent venir de l’extérieur, assurez-vous que les
organisateurs ont clairement affiché l’endroit de la réunion et que
la salle est facilement accessible. Faites en sorte que les tables, s’il
y en a, et les chaises ne soient pas trop distantes les unes des autres
ni trop éloignées de la scène. La distance rend l’interaction avec
l’assistance plus difficile car elle représente un obstacle à la commu-
nication. D’autre part, et surtout si vous devez faire une présentation
devant une seule personne, assurez-vous qu’une zone libre située
entre vous et votre auditeur délimite l’espace respectif de chacun.
Si la salle est rectangulaire, faites en sorte qu’elle soit aménagée
dans le sens de la largeur, et non de la longueur. Ainsi la scène sera
sur le côté, et non à un bout de la salle, ce qui réduira la distance
entre la dernière table ou la dernière rangée et l’action. Si des tables
doivent être aménagées en prévision d’un buffet, qu’elles soient
disposées le long du mur qui fait face à l’orateur. S’il y a des pré-
posés au service, assurez-vous qu’ils ne s’activent pas durant votre
présentation. Cela serait source de distraction, tant pour l’auditoire
que pour vous.
Le type salle de classe
Dans une salle disposée en classe, avec un bureau ou un lutrin à un
bout, faisant face à un auditoire assis en rangées, les gens préfèrent
s’asseoir sur les côtés. Évitez donc de placer les chaises trop près
des murs de chaque côté de la salle ou encore insistez pour qu’il y
ait une allée centrale, sinon les participants se sentiront coincés.
Par ailleurs, les allées latérales et l’allée centrale devraient s’élar-
gir au fur et à mesure qu’on s’éloigne de la scène vers la sortie, de
manière à faciliter l’évacuation au moment de quitter la salle. Encou-
ragez les gens à s’asseoir dans les premières rangées en interdisant
l’accès aux dernières par des cordages, du ruban ou une pancarte
portant la mention «réservé». Vous ouvrirez les dernières rangées
au fur et à mesure que vous aurez besoin d’espace. Par la suite,
lorsque les gens seront tous assis, demandez-leur, dès le début de
votre présentation, s’ils se sentent à l’aise, s’ils trouvent la salle
confortable, et encouragez-les à bien s’installer, avant de commencer.

66
Osez parler en public
Enfin, psychologiquement, il est préférable de donner l’impres-
sion que vous avez reçu beaucoup plus de monde que vous n’en
attendiez. Aussi, lors de la mise en place de la salle, disposez seule-
ment 60 à 70% des chaises nécessaires pour le nombre de personnes
que vous attendez. Laissez les autres chaises empilées au fond de
la salle, de manière à pouvoir les disposer rapidement dès que vous
en aurez besoin.
Le type en «U» ou en «fer à cheval»
Lutrin
Présentateur
Présentateur

67
La logistique
Cette configuration est celle de plusieurs salles de conférence. On y
retrouve une table principale placée à un bout de la salle, complétée
par une disposition en «U» pour l’assistance. Ce genre de disposition
cause le problème suivant: certains membres de l’assistance peuvent
avoir la vue obstruée par un collègue et donc n’obtenir qu’une vue
partielle du conférencier lorsque celui-ci est assis au bout de la table.
N’hésitez pas à vous lever et à faire votre exposé debout si vous
devez parler dans de telles conditions.
Le type demi-lune
Le type demi-lune ou agora est l’une des configurations optimales.
Elle fait en sorte que les gens se trouvent près les uns des autres et
près de l’orateur. De surcroît, il s’agit d’une configuration qui offre
beaucoup de confort aux spectateurs.
Présentateur
En effet, les gens assis au bout des rangées d’une salle montée en
classe doivent tourner la tête vers le centre de la salle pour voir
l’orateur, provoquant à la longue un inconfort au niveau du cou.
Dans une salle en demi-cercle, au contraire, tous les membres de
l’assistance font directement face à l’orateur, quelle que soit leur
place.

68
La table ronde
Tout le monde connaît bien cette configuration. Concernant ce type
d’installation, mon conseil est le suivant: évitez de faire une présen-
tation à une table ronde, car le présentateur ne s’y trouve pas en
situation de force. À tout le moins, si vous devez absolument vous
exécuter dans ce type de configuration, faites votre présentation
debout, pour vous assurer que tout le monde vous voit bien. 
Autour d’une table ronde, évitez d’indiquer que certaines places
sont réservées en basculant le dossier de la chaise vers la table. Des
Osez parler en public
Le type îlot
Imaginons une table principale placée au centre de la salle, comme
un îlot, et l’auditoire disposé autour. Cette configuration offre l’avan-
tage de placer le présentateur près de tous les gens, où qu’ils se
trouvent dans la salle. Dans cette situation, les chaises étant dispo-
sées en cercle autour de l’îlot central, ce dernier devra être surélevé
afin que le conférencier soit visible de partout.
Le seul problème qu’entraîne cette disposition vient de ce que
l’orateur y tourne toujours le dos à l’une ou l’autre portion de son
auditoire.
Présentateur

69
La logistique
personnes risquent de se blesser les jambes en se cognant sur les
pattes des chaises ainsi disposées. Installez plutôt des cartons por-
tant la mention «Réservé» aux places qui doivent l’être.
L’équipement
Certains arrivent à livrer des prestations dignes de mention avec
pour seul appui leur force de persuasion et leur langage non verbal.
Debout devant le groupe, ils font passer tous leurs messages et
enflamment leur auditoire sans l’aide d’aucun support visuel. C’est
tout à fait remarquable.
Les nouveaux outils fournis par les technologies modernes ne sont
cependant pas une panacée. Ils demeurent des outils d’aide à la pres-
tation qui doivent rester sous votre contrôle pour vous être véritable-
ment utiles. Sinon, ils peuvent vous jouer de bien vilains tours et
même gâcher votre présentation, par ailleurs soigneusement préparée.
L’écran
J’espère que vous êtes maintenant convaincu qu’il importe de ne pas
complètement tourner le dos à votre auditoire. Si, pour une raison
ou pour une autre, vous devez le faire pour indiquer quelque chose
au tableau, pour y écrire ou pour lire ce qui s’y trouve, assurez-vous
VOUS 
Tableau
ou écran
Tableau
ou écran
AUDITOIRE

70
Osez parler en public
que l’écran ou le tableau soit situé dans l’un ou l’autre des coins de
la scène ou de l’espace qui vous est réservé, à angle par rapport à
la salle.
De cette manière, si vous devez écrire ou montrer un élément à
votre auditoire, vous serez à angle aussi bien par rapport au tableau
que par rapport à votre public. Détail technique, placez le tableau à
droite de la salle, par rapport à l’auditoire, si vous êtes droitier, et à
gauche si vous êtes gaucher. Enfin, pour assurer une bonne visibilité,
la longueur de la salle ne doit pas excéder six fois la largeur de
l’écran.
Les ordinateurs et les projecteurs
Assurez-vous de ne rien oublier de l’équipement nécessaire à votre
présentation. Faites une liste et vérifiez-la avant votre départ. Puis,
une fois sur place, avant la présentation, faites fonctionner tout
votre matériel et ses composantes. Munissez-vous du bagage de sub-
stitution dont vous pourriez avoir besoin.
Il arrive fréquemment qu’un présentateur ne connaisse pas son
propre équipement et encore moins celui fourni par les comman-
ditaires de sa présentation. Assurez-vous donc de bien comprendre
les divers branchements, opérations et commandes avant d’entamer
votre présentation. À la rigueur, faites-vous accompagner par un aco-
lyte expert qui prendra ces détails sous sa responsabilité. Le commu-
nicateur qui doit arrêter son discours en plein milieu ou, pire, qui
n’arrive pas à commencer à temps en raison de problèmes reliés à
la manipulation des équipements, est impardonnable.
Si vous choisissez d’utiliser des acétates électroniques, assurez-
vous d’être bien placé au début de la séquence. Certains présen-
tateurs, très consciencieux, arrivent plus tôt pour s’exercer et voir
l’effet que produit leur matériel dans la salle mais oublient de remet-
tre leur programme au début. Ils sont alors obligés de retarder le
début de la présentation pour rétablir la situation. Assurez-vous
également que votre ordinateur n’entrera pas en mode veille en
cours de présentation et, détail important, que la rallonge électrique
à laquelle votre ordinateur est relié soit bien branchée dans la prise
murale. Il m’est arrivé de penser être branché pour réaliser en cours

71
La logistique
de route que le régisseur de la salle m’avait bien apporté un bout de
la rallonge, mais qu’il avait omis de la brancher au mur à l’autre bout.
Mon ordinateur a fonctionné sur la charge de sa batterie jusqu’à
épuisement et puis, plus rien… J’étais justement à faire une présen-
tation sur la gestion de crise et à expliquer qu’il fallait garder son
sang-froid en tout temps. J’ai bien dû mettre en pratique ce que
j’étais en train de prêcher.
Enfin, lorsque tous les tests ont été faits, que votre équipement
fonctionne comme vous le voulez et que vous vous sentez en plein
contrôle de la situation, ne laissez pas votre équipement sans sur-
veillance. Imaginez que quelqu’un, par curiosité ou pour des besoins
techniques ou logistiques, vienne modifier votre installation et que
vous ne vous en rendiez compte qu’au moment de commencer votre
présentation…
Le pointeur ou le stylo
Certains ne jurent que par des pointeurs laser alors que leur façon
de les manipuler démontre qu’ils ne comprennent pas comment uti-
liser ces outils. À bout de bras, à une certaine distance de votre
écran, la lumière de votre pointeur va sûrement sautiller. Et estimez-
vous heureux si vous maintenez le cap sur la bonne ligne pendant
que vous donnez des précisions au sujet de cet élément pendant que
vous le montrez. Si vous vous servez d’un pointeur laser, allumez-le
en direction de l’écran, encerclez d’un geste du poignet l’élément
que vous voulez faire ressortir, puis éteignez le pointeur. Ne le tenez
pas allumé, à bout de bras.
Une autre façon de mettre en évidence un élément de votre acé-
tate électronique est d’utiliser le pointeur de la souris. Si cette der-
nière est branchée à l’ordinateur, la flèche qui apparaît à l’écran
pourra être glissée sur l’acétate en guise de pointeur. Avec un rétro-
projecteur, utilisez votre stylo.
Les microphones
Dans une salle de plus de 50 personnes, je vous suggère de recourir
à des microphones. Il faut donc apprendre à les utiliser correctement.
Deux types de microphones sont habituellement fournis dans ce

72
Osez parler en public
genre d’événement. Il y a le microphone sans fil, appelé aussi micro-
cravate que l’on fixe à l’aide d’une pince à hauteur de poitrine sur le
revers de votre veston, à l’encolure de votre robe, entre deux boutons
de votre chemise ou encore, comme son nom l’indique, à votre cra-
vate. Ce microphone est relié à un émetteur de la taille d’un paquet de
cigarettes dissimulé sous vos vêtements. Tenez-en compte, surtout
les dames, lorsque vous choisirez les vêtements que vous porterez
lors de votre prestation. Ce type de microphone est très utile lorsque
vous devez vous déplacer pendant votre présentation. Petit conseil:
assurez-vous qu’il soit bien fermé avant et après votre présentation
pour ne pas transmettre dans la salle vos conversations privées.
Le deuxième type est le microphone traditionnel, habituellement
sur pied, disposé sur votre lutrin ou sur la table à laquelle vous
prenez place. Puisque ce type de microphone est fixe et relié à
l’amplificateur par un fil, on l’utilise lors d’une présentation plus
formelle, quoi qu’il soit possible de le détacher de son pied et de le
prendre en main pour vous déplacer un peu sur la scène. Vos
déplacements seront toutefois limités par la longueur du fil, et le fait
de tenir un microphone dans une main est un sérieux handicap si
vous devez manipuler des feuilles ou des fiches sur lesquelles sont
inscrites vos notes. Enfin, il faut se méfier du retour de son, ce bruit
strident qu’on entend parfois lorsque le présentateur s’approche trop
des haut-parleurs avec son microphone à la main ou enferme la tête
de ce dernier dans sa main.
Dans un cas comme dans l’autre, faites confiance à l’équipe
technique. Laissez les techniciens s’occuper des microphones, qu’ils
auront pris soin de vérifier avant votre prestation. Au moment de
vous exécuter, parlez normalement, avec les mêmes intonations que
si vous parliez devant un petit groupe. N’essayez pas de rapprocher
davantage votre bouche du microphone. La distance à laquelle il se
trouve est choisie par les techniciens pour vous assurer une qualité
optimale de transmission de la voix tout en conservant une position
normale. On n’a pas besoin d’avoir la bouche collée sur le micro-
phone pour se faire bien comprendre, à moins qu’il ne s’agisse d’un
de ces microphones dont se servent les artistes pour chanter. Si vous

73
n’êtes pas confortable avec le microphone mis à votre disposition,
ouvrez-vous-en à l’équipe technique qui saura sûrement y remédier.
En cas de panne, les techniciens seront les premiers à se rendre
compte du problème. Soyez assuré qu’ils s’en chargeront avec dili-
gence. Si ce n’est pas le cas, faites une pause, excusez-vous, préve-
nez un membre de l’équipe technique et demandez-lui de voir à
rétablir les choses le plus rapidement possible. Si le service ne peut
être rétabli dans un délai raisonnable, offrez de poursuivre sans
amplification lorsque la chose est possible. Ce sera plus exigeant
pour vous, mais vous pourrez ainsi terminer votre exposé.
Dans le cas des microphones sur pied, posés sur votre lutrin ou
sur votre table, évitez d’y toucher en cours de présentation ou de
les frapper avec un stylo ou une feuille de papier. Vous ne le réalise-
rez pas mais, avec le système d’amplification, cela produira un bruit
sourd fort déplaisant dans la salle. Si le microphone de votre lutrin
est installé sur un support mobile de type «goose neck», placez-le à
la hauteur du nœud de cravate, légèrement sous votre menton. Ainsi,
il ne masquera pas votre bouche et vous éviterez les explosions d’air
provoquées par la prononciation de lettres telles que «P», «T», 
et «F».
Enfin, si vous devez vous soumettre à une période de questions,
insistez, dans une salle où le nombre le justifie, pour qu’on y installe
un microphone à l’intention des membres de l’auditoire. Il est très
désagréable d’assister à une période de questions où, justement, on
n’entend pas ces dernières. Demandez à la personne qui désire vous
interroger de s’approcher du microphone et de se présenter avant
de poser sa question. Parfois, ce pourra même être un microphone
de type conventionnel, mais sans fil, que l’on fera circuler dans la
salle au gré des questions.
L’exécution de votre prestation
Vous voici prêts à vous lancer. Il est important de savoir où se placer
par rapport à son équipement et surtout, comment s’y prendre pour
vous retrouver rapidement dans votre présentation.
La logistique

74
Osez parler en public
Où se placer?
Lorsque la chose est possible, placez-vous en face de votre ordi-
nateur pour suivre le contenu de votre présentation à son écran, ou
demandez à ce qu’on installe pour vous un moniteur TV qui vous
renvoie le signal de la présentation projetée derrière vous. Ne
regardez pas l’écran de projection, tournant ainsi le dos à votre
auditoire et coupant le contact visuel avec lui.
Si vous utilisez un rétroprojecteur, placez-vous à côté de celui-
ci, en face de la salle, et assurez-vous de ne cacher la vue de per-
sonne. Mettez-vous à gauche de l’appareil si vous êtes droitier ou,
inversement, à droite si vous êtes gaucher. De cette manière, vous
pourrez manipuler plus aisément vos acétates et y écrire des détails
additionnels, le cas échéant. Lisez sur la vitre du rétroprojecteur et,
encore là, ne vous retournez pas pour lire derrière vous ce qui est
affiché sur l’écran pour l’auditoire.
Par ailleurs, si vous utilisez un rétroprojecteur et ses transpa-
rents, évitez de «jouer à la cachette». C’est ce qui se produit quand
vous utilisez une feuille opaque pour cacher une partie du trans-
parent, que vous découvrez graduellement dans une espèce de strip-
tease souvent malhabile. Affichez plutôt la page au complet et
pointez avec un stylo chaque élément au fur et à mesure que vous
déployez votre argumentaire. Cela aura le même impact sur le niveau
de compréhension et sera moins dérangeant pour certains membres
de l’auditoire. Encore mieux, ne mettez qu’un élément d’information
par feuille.
Trouver un acétate en particulier
Avec un programme de type PowerPoint, il est relativement facile
d’atteindre un acétate en particulier. Soit que vous disposiez d’une
liste numérotée de chacune de vos diapositives et que vous la
gardiez dans vos papiers à titre de repère, soit que vous utilisiez
l’outil informatique permettant d’afficher chacun de vos acétates en
format réduit.
Dans un cas comme dans l’autre, il faut trouver le moyen d’aller
directement à la diapo désirée, même, et je dirais surtout, lors de la

75
La logistique
période des questions. Le fait de pouvoir accéder sans délai à une
section précise de votre présentation pour illustrer une réponse à
une question sera toujours préférable à la nécessité de dérouler
chaque fois l’ensemble de votre présentation pour arriver à l’endroit
cherché.
Les solutions de rechange
Il se peut que vous vous soyez vous-même perdu en cours de route
ou encore que la technologie vous ait forcé à sortir du chemin que
vous vous étiez tracé.
Si c’est vous qui êtes en cause et que vous vous soyez perdu
dans vos propos, c’est ou bien que les objectifs qui soutiennent votre
présentation ne sont pas clairs, ou bien que vous n’êtes pas assez
bien préparé. Aussi, assurez-vous que les objectifs que vous pour-
suivez par votre présentation sont très clairs pour vous, simplifiez
cette dernière en trois ou quatre idées principales, suivez bien votre
plan de match et surtout, exercez-vous, exercez-vous et exercez-
vous encore.
Si le problème relève de votre équipement, rappelez-vous que la
technologie c’est un peu comme la mécanique: c’est fameux lorsque
ça fonctionne comme on s’y attend. Mais dans le cas contraire, il faut
savoir se débrouiller en toutes circonstances. Ayez des solutions de
rechange et vous n’en serez que plus à votre aise: le plan d’urgence
le plus efficace est encore celui dont nous n’aurons jamais besoin.
Soyez certain que la meilleure police d’assurances est d’arriver
bien préparé. N’attendez pas à la dernière minute. Prenez-vous y bien
à l’avance. Vérifiez au préalable la charge de la batterie que vous
utiliserez en cas de panne électrique et ayez une lampe de rechange,
au cas où celle du projecteur viendrait à brûler. Le matériel prêté ne
correspondra peut-être pas à vos besoins et vous devrez vous y adap-
ter rapidement. Ce facteur augmentera votre stress. Aussi, si vous
faites régulièrement des présentations, achetez-vous un ordinateur
portable et un projecteur dédiés à cette tâche.
Assurez-vous d’avoir une copie de secours de votre présentation
sur une clé de mémoire, sur un CD-ROM ou encore sur une disquette.

76
Osez parler en public
Au besoin, assurez-vous qu’une autre personne dans la salle ait une
copie de votre travail, transmise au préalable par courriel, par exem-
ple. Copiez votre présentation sur le disque dur de l’ordinateur dont
vous vous servirez car la copie sur disquette peut être d’une lenteur
désespérante. Placez dans l’ordinateur les programmes qui ont servi
à la conception de vos illustrations pour qu’ils soient disponibles si
vous deviez apporter des changements de dernière minute.
À moins que vous n’aimiez faire monter votre niveau d’adré-
naline, méfiez-vous d’Internet et de son utilisation en temps réel.
Bien des problèmes techniques peuvent survenir et vous empêcher
d’y avoir recours avec succès. Si vous voulez, en cours de présenta-
tion, utiliser les informations contenues sur un site Internet ou carré-
ment présenter un nouveau site, enregistrez-le sur votre disque dur
ou sur CD-ROM et servez-vous de votre fureteur Internet, au moment
de votre présentation, pour vous y promener comme si vous y étiez
vraiment.
Copiez les planches de votre présentation électronique sur des
transparents de plastique pour pouvoir vous en servir avec un rétro-
projecteur, en cas de besoin, par exemple en cas de panne de votre
ordinateur. Préparez aussi un certain nombre de copies de votre
présentation sur papier pour les distribuer (si la chose est possible)
et ainsi pallier un cas de panne par une solution de rechange élégante.
Enfin, si votre équipement fait défaut, poursuivez tel que prévu,
mais sans vos supports visuels. Souvenez-vous: vous êtes la vedette
de votre propre spectacle, pas vos outils d’appui ou d’appoint.
L’environnement
Si le matériel technique est de première importance, l’environnement
dans lequel vous et votre auditoire baignerez ne doit pas être négligé
non plus. Avez-vous déjà tenté de faire une présentation dans une
salle trop chaude, mal éclairée, où l’on entendait un boucan d’enfer
parce que l’équipe de la voirie faisait des travaux dans la rue située
juste derrière?

77
La logistique
Le bruit
Abstenez-vous de choisir une salle située à proximité d’une source
de bruit ou dont la trop grande superficie par rapport au public
attendu pourrait provoquer un effet d’écho. Évidemment, si vous y
êtes conférencier invité, il est possible que vous n’ayez pas grand-
chose à dire quant au choix de la salle où se déroulera l’événement.
Souhaitez toutefois que les responsables de l’activité aient bien pris
soin de s’informer des sources potentielles de bruit extérieur avant
d’en faire la réservation. Si, malgré toutes les précautions, une
source de bruit impossible à empêcher venait vous agacer pendant
votre présentation, il faudra vous y soumettre bon gré mal gré.
Présentez des excuses à votre auditoire avant de commencer et…
parlez plus fort!
Quant à l’écho, il est généralement l’effet d’une salle vide. On
rencontre rarement ce problème lorsque le mobilier l’occupe, que
les chaises y sont disposées et que les spectateurs y sont présents.
À moins bien sûr qu’il ne s’agisse du sermon du dimanche dans la
basilique de votre choix.
Enfin, pour des raisons évidentes, ne manquez pas d’inviter les
membres du public qui possèdent un téléphone cellulaire ou un
téléavertisseur à bien vouloir l’éteindre ou, à tout le moins, à le
mettre en mode vibration s’ils désirent le garder activé. S’ils doivent
s’en servir, invitez-les à le faire à l’extérieur de la salle. Un de mes
amis avait à cet égard une technique bien à lui. Il demandait d’abord
aux gens de bien vouloir éteindre leur cellulaire puis, de vérifier si
celui du voisin était bien éteint.
La température
Il est difficile de retenir l’attention des gens si la température est
trop élevée dans la salle, surtout si la réunion a lieu après un repas.
Un de mes amis, qui est un formateur de métier, refuse de prendre
la parole dans une salle où la température est supérieure à 20 degrés
Celsius.
Fait-il au contraire trop froid dans la pièce? Ce n’est guère mieux
puisque les gens pensent davantage à se réchauffer qu’à se concentrer

78
Osez parler en public
sur vos propos. Dans un cas comme dans l’autre, vous avez avantage
à arriver bien avant le début de votre présentation, lorsque la chose
est possible, et à faire corriger ces importants irritants. Ah oui, n’ou-
bliez pas qu’une salle remplie de monde est plus chaude qu’une salle
vide.
L’éclairage
Vous êtes le centre d’attraction et votre auditoire doit bien vous voir
en tout temps. Pour cette raison, mais aussi pour permettre la prise
de notes et pour éviter d’éblouir les gens en rallumant l’éclairage à
la fin de votre présentation, ne faites jamais l’obscurité complète
dans la salle. Insister pour régler l’éclairage au maximum de l’inten-
sité que vous permettent vos équipements de projection, le cas
échéant.
Les portes
Évitez de vous placer près d’une porte pour faire votre présentation.
En effet, celle-ci peut s’ouvrir à tout moment pour laisser entrer ou
sortir des gens. En plus d’être une source de bruits indésirables,
vous serez dérangé, votre auditoire sera distrait, et tout le monde
perdra la belle concentration que vous aviez réussi à créer. Assurez-
vous donc que vous faites toujours face à la porte d’entrée, quelle
que soit la configuration de la salle, ou à tout le moins que la porte
soit située sur le côté.
Les fenêtres
Nous avons vu qu’il est important que vous ayez le contrôle, direct
ou indirect, de l’éclairage électrique de la salle. Vous devez égale-
ment être en mesure de contrôler la lumière venant des fenêtres. Par
ailleurs, méfiez-vous des fenêtres grandes ouvertes sur des paysages
magnifiques. Même si la lumière qui en provient ne vous dérange
pas, ces visions pittoresques invitent à la rêverie.

CHAPITRE 7
Travailler sur soi
Respiration, projection et pose de la voix
Mon propos n’est pas ici de remplacer un bon professeur de diction
qui vous aiderait grandement à vous améliorer, le cas échéant. Il en
existe d’excellents et n’hésitez pas à les consulter. Je veux cependant
partager avec vous certaines considérations qui vous permettront
de mieux vous servir de cet important outil de communication qu’est
la voix.
Nos dictionnaires définissent la voix comme étant l’ensemble des
sons produits par le larynx lorsque l’air expiré fait vibrer les cordes
vocales. Ces dernières sont composées des deux groupes de muscles
du larynx qui, fixés à chaque extrémité, sont tendus comme des
cordes de violon et forment un espace rétréci. Cet espace s’ouvre et se
referme sous l’effet de l’air qui y passe en provenance des poumons.
Les caractéristiques de la voix
C’est donc en vibrant que les cordes vocales produisent des sons.
Plus l’espace est fermé, plus le son est fort. C’est le volume. Il est
déterminé par le souffle, la force de projection. L’intensité des sons
est contrôlée par la force des vibrations, qui dépend du volume d’air
expiré.
La hauteur ou le registre de la voix, au cours d’une conversation,
varie selon les personnes. Essentiellement déterminée par la lon-
gueur, l’épaisseur et la position des cordes vocales, la hauteur peut
être volontairement modifiée, dans certaines limites, par l’inter-
médiaire des muscles respiratoires et de ceux du larynx, en faisant
varier la pression d’air, ainsi que la tension des cordes vocales (qui
peuvent s’éloigner ou se rapprocher l’une de l’autre). L’association

80
Osez parler en public
de ces éléments détermine la fréquence de la vibration: plus celle-ci
est élevée, plus la voix est aiguë.
Le timbre, c’est-à-dire l’ensemble des caractéristiques qui per-
mettent de distinguer une voix, résulte en particulier de la résonance
dans la poitrine, la gorge, la cavité buccale et le nez.
L’articulation est la prononciation des sons qu’on différencie pour
former les mots. La parole est articulée en interrompant et en modu-
lant le flux d’air à l’aide des lèvres, de la langue, des dents, de la
mâchoire et du palais. La série d’exercices présentée à l’annexe 3 vous
permettra d’affermir votre articulation. Enfin, la couleur de la voix est
obtenue par l’intonation que nous donnons aux phrases prononcées.
Les troubles de la voix
Des ouvrages spécifiques sont consacrés aux troubles de la voix. On
appelle dysphonie (altération partielle de la voix, voix enrouée, etc.)
et aphonie (impossibilité de parler) les troubles de la voix provoqués
par une maladie ou par une anomalie fonctionnelle affectant le larynx.
La cause habituelle d’une dysphonie est le surmenage vocal, qui peut,
à la limite, engendrer une excroissance sur les cordes vocales ou un
œdème. Quand on se sert mal de sa voix, quand on «force sa voix»
diront certains, ou quand on la «casse» diront d’autres, on provoque
des problèmes mécaniques qui n’ont rien à voir avec les infections.
On peut alors développer des nodules ou polypes des cordes vocales
dont il faudra se débarrasser par la chirurgie dans certains cas. Ce
problème particulier est la hantise de bien des chanteurs.
Parmi les autres causes possibles de troubles de la voix, on
observe la paralysie des muscles du larynx, et des malformations
des cordes vocales (un développement incomplet, par exemple).
Enfin, chez un fumeur, un enrouement qui perdure plus de trois
semaines pourrait être causé par une laryngite chronique.
D’autres difficultés peuvent provenir de la pollution atmosphé-
rique, de troubles pulmonaires et respiratoires, et d’infections vi-
rales ou bactériennes, la grippe par exemple. La mauvaise condition
physique, la fatigue et l’anémie sont également des causes de pro-
blèmes de la voix.

81
Travailler sur soi
La prévention des troubles de la voix
Là comme ailleurs, il vaut mieux prévenir que guérir. Pour éviter de
forcer sa voix, il faut la placer correctement dans son registre
moyen. Comme pour un athlète, il faut s’y entraîner. Céline Dion,
par exemple, n’a jamais fait de secrets de l’entraînement quasi olym-
pien qu’elle fait subir à sa voix. C’est justement cette voix unique
qui fait sa renommée et son succès. Pour apprendre à bien faire
travailler sa voix tout en demeurant dans son registre, il faut faire
chaque jour des vocalises, qu’on peut définir comme étant des
mélodies structurées en une série de voyelles plutôt qu’en fonction
des mots d’un texte. Votre voix fait aussi partie de votre image. Elle
doit indiquer ce que vous êtes, et jamais ce que vous n’êtes pas. C’est
une bonne raison pour apprendre à bien la maîtriser.
Comment bien travailler sa voix
La mécanique de la pose de la voix se décompose en trois étapes:
1. Respirer par la base des poumons, par le diaphragme, et non
à partir de la poitrine en haussant les épaules. Il faut respirer
profondément et sans bruit: inspirer par le nez, la bouche
fermée, et expirer par la bouche. Cette façon de respirer est
d’ailleurs fort utile pour contrôler le trac dont nous parlerons
bientôt.
2. Parler aussitôt l’inspiration terminée.
3. Parler en expirant seulement, mais sans jamais aller au bout
de son souffle.
Lisez les paragraphes qui précèdent en pratiquant cette tech-
nique. On le réalise ici, il faut absolument faire des pauses de temps
à autre. Comprenez que si vous ne faites pas de pauses, vous
deviendrez vite cramoisi. Il nous faut absolument trouver une façon
de prendre de l’air à un moment donné et, conséquemment, faire
une pause. Pourquoi ne pas utiliser de telles pauses à des fins stra-
tégiques, pour intensifier l’impact de nos interventions?

82
Osez parler en public
La projection de la voix
Il faut utiliser la bonne puissance de souffle pour projeter la voix,
sinon on parle trop faiblement ou trop fort. Le trac aidant, plusieurs
personnes éprouvent de la difficulté à bien projeter leur voix.
Comment parler plus fort? C’est facile! Il faut commencer par
respirer profondément… encore! À l’expulsion, la poussée d’air don-
nera plus de force à votre voix. Il ne s’agit pas ici d’élever la hauteur
de la voix, ce qui se traduirait par des cris, mais plutôt d’augmenter
le volume. Ce dernier est extrêmement utile pour enrichir et mettre
en valeur des points particuliers de votre présentation.
La pose de voix
Il faut trouver son propre registre et placer sa voix à la bonne hau-
teur, un point qui se trouve juste entre la voix de tête (haute) et la
voix de poitrine (grave).
Pour y parvenir, placez-vous dans une petite pièce, à 15 cm du
mur. Inspirez profondément et projetez les voyelles A E I O U en al-
lant de l’aigu au grave (de la tête à la poitrine). Entre ces deux
extrêmes, écoutez-vous attentivement et trouvez votre point d’équi-
libre, le niveau auquel vous vous sentez le plus à l’aise. Lorsque vous
l’aurez trouvé, exercez-vous chaque jour à faire des vocalises et à lire
à haute voix, exactement à la hauteur où vous aurez placé votre voix.
Des conseils pour conserver sa voix
Voici enfin, en rafale, quelques conseils qui vous aideront à conser-
ver votre voix:
• Si vous devez parler pendant toute une journée, éclipsez-vous
au moment des repas et reposez votre voix.
• Lorsque vous parlez en public, assurez-vous d’avoir de l’eau
tiède (et pas froide) à la portée de la main. Les cordes vocales
sont des muscles qu’il faut traiter aux petits soins et, avouons-
le, l’eau tiède est tout aussi désaltérante que l’eau froide.

83
Travailler sur soi
• Buvez beaucoup d’eau la veille de votre présentation pour
vous hydrater au maximum.
• Tâchez d’éviter l’alcool, le café ou le thé, qui tendent à déshy-
drater les cordes vocales.
• Évitez les boissons gazeuses, qui peuvent provoquer des éruc-
tations disgracieuses pendant votre présentation.
• Évitez autant que possible de vous racler le fond de la gorge,
de parler très fort ou de crier. C’est une excellente façon de
vous «casser la voix».
• S’il fait très froid ou que vous deviez parler dehors par de
basses températures, réchauffez votre gorge avant de parler et
portez un foulard ou un chandail à col roulé.
• Faites attention de ne pas porter des vêtements qui vous
serrent trop à la taille (pantalons trop serrés) ou à la gorge
(cravate qui étouffe).
• Lorsque vous commencez votre discours, placez votre voix
dans le volet inférieur de votre registre vocal, et montez
ensuite pour utiliser des effets de voix dans vos présentations.
Si vous parlez trop haut ou avec trop de force au début et
voulez ensuite créer des effets, vous allez forcer votre voix et
peut-être même crier.
Le trac
On prétend que la peur de mourir arrive au deuxième rang du pal-
marès de nos plus grandes peurs, devancée seulement par celle de
parler en public. Vient ensuite, mais seulement plus loin, la peur de
perdre son emploi ou encore un être cher. C’est tout dire.
Lorsque nous étions jeunes, plusieurs d’entre nous se sont fait
répéter de se taire et «d’écouter les grands». Et puis, tout à coup,
nos fonctions ou nos responsabilités nous amènent à nous exprimer
en public sans y avoir vraiment été formés. À l’école, d’abord, où
nous avons dû un jour ou l’autre présenter un exposé devant la
classe. Pour plusieurs, c’est souvent là que le drame a commencé.
Certains estiment que le trac est provoqué par une conscience
excessive de soi. Au lieu de s’oublier et de s’engager avec passion

84
Osez parler en public
dans son exposé et dans sa relation avec autrui, la personne qui
souffre du trac se concentre trop sur elle-même. Cette approche
nous fait comprendre pourquoi le trac n’est pas l’apanage exclusif
des personnes qui parlent en public. C’est également vrai du vendeur
qu’on surprend à faire les cent pas devant la porte d’un client
potentiel avant de trouver le courage nécessaire pour entrer.
C’est souvent la peur de l’échec ou celle de ne pas bien paraître
qui provoque le trac. On doute tout à coup de ses capacités, d’être à
la hauteur et de réussir à impressionner favorablement les inter-
locuteurs. «Et si je perdais tous mes moyens et que je me retrouve
sans voix, ne me rappelant rien de mon texte?» «Et si j’étais telle-
ment mauvais que les gens se mettaient à cogner des clous, à sortir
de la salle en plein milieu de mon exposé ou, pire encore, à me
lancer des tomates?» «Et s’ils m’attendaient à la fin de ma présen-
tation pour me poser des questions difficiles ou me faire des com-
mentaires désobligeants sur ma performance?» Devant le danger, la
réaction normale de tout être humain est la fuite. Imaginez l’effet
produit sur votre auditoire si, au beau milieu de votre exposé, vous
deviez céder à vos instincts et détaler comme un lapin, sans deman-
der votre reste!
Le trac est cependant un dragon qu’il faut apprivoiser si l’on veut
améliorer ses performances de communicateur et devenir plus effi-
cace lors de ses prestations publiques. Hors contrôle, le trac peut
devenir un handicap important puisqu’il empêche la concentration.
Il provoque la bouche sèche, la gorge nouée, les mains moites, froides
et tremblotantes, la nausée, l’accélération du rythme cardiaque, le
souffle court, les jambes molles et les lèvres qui tremblent. Certains
ressentent même des douleurs à la poitrine.
Ce n’est pas là être au meilleur de sa forme et ce n’est certaine-
ment pas dans cet état que l’on peut livrer une performance digne de
mention. Depuis que je fais de la formation et du coaching en parole
publique, j’ai vu toutes sortes de manifestations du trac. J’ai rencon-
tré des personnes prêtes à faire n’importe quoi pour se débarrasser
de cette calamité. J’ai même connu quelqu’un qui avait demandé à
son médecin de lui prescrire des pilules de nitroglycérine pour
l’aider à lutter contre le trac, alors qu’il n’en avait pas vraiment

85
Travailler sur soi
médicalement besoin, ne souffrant d’aucune affection cardiaque
connue. On n’est vraiment pas obligé d’aller si loin.
Le premier pas vers le traitement de ce malaise est de reconnaître
que le trac est une réaction physique et physiologique normale, que
tout le monde l’éprouve et qu’il n’a jamais fait mourir personne.
D’autre part, j’ai une bonne nouvelle pour vous: notre auditoire est,
dans une large mesure, ignorant de notre état de nervosité. C’est
donc à nous d’agir de manière à ne pas éveiller ses soupçons.
J’ai une deuxième bonne nouvelle: le trac est un phénomène
normal qui se manifeste avant l’événement déclencheur, et qui
s’estompe au fur et à mesure que le temps passe. Une fois l’exposé
débuté, le trac se dissipe graduellement en même temps que votre
concentration s’intensifie. C’est pourquoi beaucoup de trucs pour
lutter contre le trac trouvent leur application avant que ne com-
mence l’exercice qui en est la cause. Pour finir, sachez aussi que le
trac est un allié, un élément positif en ce qu’il vous incitera à perfor-
mer, qu’il vous gardera vigilant. Sans trac, votre performance ris-
querait d’être beaucoup moins éclatante.
L’aspect physiologique
Le premier outil pour lutter contre le trac est d’apprendre à bien res-
pirer. Cependant, à elles seules, de longues respirations ne suffisent
pas à se débarrasser du trac, mais c’est assurément un premier pas
dans la bonne direction.
Il y a une savante explication quant aux réactions physiologiques
provoquées par le stress. Qu’il suffise de dire que lorsque nous
avons le trac, nous contractons involontairement notre diaphragme,
imprimant une pression sur nos poumons qui ne peuvent se gonfler
à capacité. Privé de l’apport maximal de nouvel oxygène dont notre
cerveau a besoin, nous ressentons les réactions physiques indé-
sirables que nous avons tous expérimentées un jour ou l’autre en
«souffrant» du trac.
Pour sa part, lorsque le cerveau évalue comme dangereuse une
situation, il déverse dans le sang une quantité formidable d’adré-
naline. Il faut alors se rappeler de respirer profondément car l’apport

86
de la pleine mesure d’oxygène au cerveau provoque un effet béné-
fique. En effet, ce mécanisme contribue à libérer de l’endorphine dans
le corps. Composé biochimique naturellement sécrété par l’orga-
nisme, l’endorphine intervient pour moduler les manifestations du
stress et en atténuer les effets pervers. L’endorphine calme naturelle-
ment sans qu’on ait besoin de recourir à des médicaments.
Immédiatement avant de prendre la parole, offrez-vous une petite
marche de 30 à 60 minutes à l’extérieur pour vous oxygéner. Marchez
lentement, en respirant profondément. Ce n’est pas un exercice
violent ou rapide que je vous propose ici. Il s’agit d’une marche
calme, sereine, à pas modérés, sans transpirer ni vous essouffler. Et
surtout, gardez l’œil sur votre montre pour vous assurer de ne pas
arriver en retard.
Si la chose est impossible, retirez-vous dans un coin isolé, idéale-
ment dans la pénombre. Trouvez-vous une chaise confortable et
assoyez-vous le dos bien droit, en laissant pendre vos bras le long de
votre corps. Agitez les mains lentement, pour y rétablir la circulation
sanguine. Faites des grimaces et bougez votre mâchoire pour
dénouer vos muscles faciaux. Bougez vos orteils mais en douceur,
pour ne pas provoquer de crampes. Bâillez. Fermez les yeux et respi-
rez lentement.
Inspirez profondément, à pleins poumons, puis retenez votre
souffle pendant trois secondes et relâchez ensuite l’air lentement.
Au bout d’une quinzaine de minutes de ces exercices, vous devriez
vous sentir beaucoup mieux.
Enfin, immédiatement avant d’être présenté, évitez de vous
asseoir les jambes croisées pour prévenir l’engourdissement. Si cela
est possible, levez-vous bien avant d’être présenté à l’auditoire et
marchez un peu sur place pour bien vous dégourdir les jambes.
L’aspect mental
Connaissez-vous ce qu’on appelle la visualisation positive? Certaines
études démontrent que plus vous vous voyez en train d’avoir du
succès en faisant votre présentation, plus vous en connaîtrez.
L’image mentale que l’on se fabrique de soi-même en train de réussir
Osez parler en public

87
Travailler sur soi
un exercice est un puissant facteur de réussite. Les athlètes ont
recours à cette technique. Avant de s’élancer en piste, un skieur alpin
professionnel se voit fonçant à toute vitesse sur la piste, enfilant les
portes les unes après les autres. Il visualise ainsi tout son parcours
et voit le succès qu’il obtiendra par sa performance.
Imaginez-vous donc exécutant votre exposé et voyez votre audi-
toire passionné par vos propos, applaudissant à tout rompre dès que
vous terminez. Pensez au succès que vous récolterez par votre
présentation. Concentrez-vous sur vos messages principaux. Dites-
vous que les gens veulent vous voir réussir. Restez vous-même.
N’essayez pas de vous donner un style ou un genre, ou encore d’imi-
ter quelqu’un d’autre. C’est vous que les gens sont venus entendre.
Ils sont venus écouter ce que vous avez à dire.
Si vous entreprenez une démarche téléphonique ou participez à
un entretien intimidant et que le trac vous ronge, imaginez-vous
parlant avec aisance à votre interlocuteur, utilisant les arguments
préparés à l’avance et que vous adaptez au fur et à mesure de la
conversation. Imaginez la personne à l’autre bout du fil ou en face
de vous se laisser peu à peu convaincre, voire s’enthousiasmer à
l’écoute de votre message.
Cela étant acquis, il convient de comprendre que vous n’avez pas
à contrôler le comportement de votre auditoire. Votre rôle consiste à
livrer votre communication au meilleur de votre science et de vos
connaissances, pas à jouer à la police. Par exemple, si vous êtes
conférencier dans le cadre du dîner annuel d’un club social, un dîner
par ailleurs fort bien arrosé, l’état dans lequel se retrouve votre
auditoire ne relève pas de votre responsabilité.
La préparation, utile pour contrôler le trac
On y revient encore! Pour être prêt, il faut se préparer! Plus nous
serons prêts, plus nous pourrons lutter efficacement contre le trac.
D’autre part, il faut répéter mais pas trop. Pas au point d’appren-
dre votre texte par cœur. Nous l’avons vu, vous manqueriez alors de
spontanéité. Mais répétez à haute voix, sept ou huit fois, afin de
maîtriser assez le contenu pour travailler ensuite les effets, au sens

88
Osez parler en public
théâtral du terme: les effets de voix, les gestes. À ce stade de votre
préparation, vous aurez le sentiment d’être prêt et cela vous donnera
confiance. 
Avec le temps, vous prendrez de l’expérience. Je ne vous garantis
pas la disparition du trac, ce serait vous mentir et vous rendre un
mauvais service. Une petite dose de trac est essentielle si vous
voulez offrir une meilleure prestation. Tous les comédiens vous
diront que leur plus mauvaise performance en scène a eu lieu le soir
où ils n’ont pas senti le trac. Avec l’expérience, vous apprendrez à
contrôler le trac et, peu à peu, à vous en servir comme d’un allié au
lieu de le considérer comme un ennemi.

Deuxième partie
Parler en public


91
CHAPITRE 8
Communiquer avec 
un auditoire
P
ersonne n’est jamais mort d’avoir pris la parole en public. En vous
rendant à l’endroit déterminé pour votre présentation, revoyez et
répétez plusieurs fois la phrase d’introduction de votre exposé.
Rappelez-vous de ce que nous avons déjà vu au sujet de la visua-
lisation.
Par ailleurs, si vous changez les mots en cours de route cela n’a
pas vraiment d’importance car votre auditoire ne le saura pas. Et si
les choses ne tournent pas exactement comme vous l’aviez prévu,
ne vous démontez pas. Nous verrons ensemble comment établir un
«plan B», une solution de rechange ou encore une stratégie diffé-
rente pour vous assurer que votre message porte.
Enfin, disons-le, il n’y a pas trente-six manières de présenter et
de remercier un conférencier. Il n’y en a que deux: la mauvaise et la
bonne. Nous dirons quelques mots de cette dernière, comme nous
verrons également la façon d’accepter publiquement un prix ou une
récompense.
Le discours ou la présentation devant un groupe
Parlez avec votre auditoire et non à votre auditoire. Pensez conver-
sation et non présentation. N’essayez pas de regarder tout le monde
en même temps, mais une personne à la fois. Prenez le temps de
respirer, d’apprécier le moment et surtout, ayez du plaisir en faisant
votre intervention en public et montrez-le. Pendant votre prestation,
concentrez-vous sur les réactions de l’auditoire à votre message, et
non sur votre apparence ou sur ce que vous ressentez. Vous devriez
avoir réglé ces détails avant de prendre la parole.

92
Habillez-vous selon les circonstances et vos interlocuteurs
Le code vestimentaire évolue sans cesse et revêt des significations
différentes selon les époques et les milieux. Nous accordons de
l’importance à la façon dont nous nous habillons et à la mode que
nous épousons. Certains ont même tendance à se dire: «C’est mon
style et que les autres s’y fassent.»
Toutefois, en contexte de communication, il s’agit du premier
signal transmis à nos interlocuteurs qui trouveront du confort ou de
l’inconfort dans notre habillement. S’ils l’acceptent, ils s’identifieront
rapidement à nous et seront immédiatement disposés à nous enten-
dre. Sinon, ils seront moins réceptifs au début. En fait, ils ne nous
écouteront avec attention que lorsqu’ils auront réussi à passer par-
dessus leur perception initiale et à se concentrer sur nos propos. Ce
délai est donc néfaste à la qualité de la communication puisque,
pendant qu’ils s’habituent à nous, les spectateurs ne nous écoutent
pas vraiment. La règle d’or, s’il en est une, est de s’habiller un cran
au-dessus du code vestimentaire adopté par notre auditoire.
Si nous devons prendre la parole à un congrès de gens d’affaires,
n’hésitons pas à porter l’habit, messieurs, ou le tailleur, mesdames.
Si au contraire nous nous présentons devant un public rassemblé
pour une activité de loisirs, portons des vêtements de bon goût,
mais plus détendus. Dans tous les cas, assurez-vous que votre habil-
lement ne distrait pas votre auditoire à vos dépens. Donc, pas de
motifs rigolos, de bijoux clinquants, ou d’accessoires vestimentaires
excentriques.
Prenez le temps d’arriver
Vous avez certainement tous en tête le souvenir de cet orateur qui,
à peine levé et pas encore vraiment installé derrière son lutrin, a
déjà commencé son exposé sans même avoir remercié son présen-
tateur. Voilà une façon certaine de rater son premier contact.
Lorsque vous aurez été présenté à la salle, prenez le temps de
vous installer et de sourire à votre auditoire, ce qui vous donnera de
la contenance et de l’assurance. Les gens seront encore en train de
Osez parler en public

93
Communiquer avec un auditoire
vous applaudir et d’échanger entre eux quelques derniers commen-
taires avant que vous ne débutiez. Ce moment de silence que vous
provoquerez, vous l’utiliserez pour établir un premier contact visuel
avec l’auditoire. Il vous permettra de vous imposer et de prendre la
mesure et le contrôle de l’assemblée dès le départ.
Puis, remerciez la personne qui vous a présenté. Par son nom, s’il
vous plaît. Prenez donc le temps de noter son nom sur votre texte
ou sur vos fiches aide-mémoire. L’auditoire s’identifie souvent au pré-
sentateur car lui aussi provient de la salle et retourne s’y asseoir pour
vous entendre. Le fait de l’ignorer au début de votre exposé risque
d’être interprété comme un manque de savoir-vivre, comme un signe
de rejet ou à tout le moins d’indifférence. Lorsque vous serez vrai-
ment en possession de tous vos moyens et que le contact avec la salle
sera établi, alors seulement pourrez-vous lancer votre exposé.
Assis ou debout?
Si vous vous trouvez dans une salle de conférence et êtes invité à
faire une démonstration ou à présenter votre point de vue, il vous
sera plus facile de le faire si vous vous levez, et ce, pour quatre
raisons. Premièrement, les gens vous verront mieux car vous
deviendrez le centre d’intérêt. Deuxièmement, vous occuperez une
position dominante par rapport à votre assistance. Votre auditoire
a besoin que vous l’aidiez à rester bien concentré sur ce que vous
avez à dire. Il veut donc que vous preniez le contrôle. En vous
levant, vous acceptez cette invitation. Troisièmement, comme on est
toujours un peu nerveux dans ce type de situation, le fait de vous
lever vous aidera à mieux respirer, à mieux projeter votre voix et à
mieux contrôler votre trac.
Il y a enfin une quatrième raison pour laquelle il est préférable
de parler debout. Cette dernière risque de vous intéresser davantage
que les trois premières. Une étude réalisée à l’Université du Minnesota
a révélé que si vous faites à vos clients une présentation debout, en
utilisant des supports visuels, ils seront disposés à dépenser 26%
plus d’argent pour votre produit ou votre service que si vous aviez
fait votre démonstration assis à une table, en usant des mêmes
éléments de présentation.

94
Une autre étude a démontré que, dans le cas d’une présentation
assise, 58% des clients potentiels assemblés autour de la table étaient
prêts à investir dans un produit ou un service offert de cette manière.
Pas si mal, n’est-ce pas? Mais ce taux grimpe à 79% si le présentateur
est debout. Et cela s’applique aussi bien aux idées qu’aux produits et
services que nous avons à vendre.
Établissez et maintenez le contact visuel avec vos auditeurs
Voici un autre secret: les yeux constituent l’un des plus puissants
outils de communication dont nous disposions. «Les yeux sont le
miroir de l’âme», dit-on. Cela signifie que les yeux portent la convic-
tion qui nous habite et, par là, qu’il faut convaincre les gens avec
nos yeux autant qu’avec nos mots pour exprimer notre sincérité. Si
je parle en public en regardant un peu partout, autour de moi, en
haut, en bas, sur mon texte… j’arriverai sans doute à passer une
partie de mon message. Mais si je regarde dans la salle et pose mon
regard dans le vôtre et dans celui de chacun des membres de
l’auditoire, j’obtiens un impact encore bien plus grand.
Commencez par choisir une personne et parlez-lui personnelle-
ment, comme si elle était seule dans la salle. Maintenez le contact
visuel assez longtemps pour établir un lien avec cette personne. Nous
parlons ici de cinq à dix secondes, le temps d’une phrase par exem-
ple. Passez ensuite à une autre personne, assise ailleurs, au centre ou
de l’autre côté de la salle peut-être. Cela est relativement facile avec
un petit groupe. Mais si vous vous adressez à une foule, établissez
un tel contact visuel avec une ou deux personnes par section de salle.
Chacun dans l’auditoire aura bientôt l’impression que vous vous
adressez personnellement à lui. Le contact visuel avec votre auditoire
peut aussi vous aider à mieux contrôler votre trac et votre nervosité.
Vous arriverez en effet ainsi à mieux «lire la salle» et à adapter votre
message aux réactions qu’elle vous retourne; rappelons-nous nos
notions d’écoute dynamique. L’échange devient alors un processus à
deux voies vous permettant de devenir un communicateur encore
plus efficace.
Si le fait de regarder directement les membres de votre auditoire
dans les yeux vous intimide ou vous rend mal à l’aise, regardez le
Osez parler en public

95
front des personnes ou encore juste au-dessus de leur tête, à la
racine des cheveux, en promenant votre regard partout dans la salle.
Plusieurs conférenciers oublient ce dernier détail et ne regardent
que d’un seul côté de la salle, ou seulement les premières rangées,
ou encore seulement en arrière et pas en avant.
Soyez à l’heure et respectez l’horaire
«La ponctualité est la politesse des rois», dit la maxime. Il est essen-
tiel que vous arriviez à l’heure pour votre présentation, à moins
d’une situation ou d’un problème qui échappe complètement à votre
contrôle. Arriver en retard constitue incontestablement un manque
de respect flagrant pour votre auditoire. Non seulement ne serez-
vous pas mentalement bien disposé pour livrer votre communi-
cation, mais l’auditoire ne le sera guère plus.
Assurez-vous par ailleurs de terminer votre exposé à l’intérieur
de la période de temps allouée, à l’heure prévue. Agir autrement
constitue aussi un manque de respect pour votre auditoire ou pour
l’orateur suivant, le cas échéant.
La seule façon de s’assurer de respecter l’horaire et le temps
imparti est de bien répéter. Avec de l’expérience, vous arriverez à
conserver, tout en parlant, une bonne notion du temps écoulé. Mais
cela prend de la pratique. Rien ne sera plus dérangeant pour vous
et pour votre auditoire qu’un rappel à l’ordre quant à la durée de
votre exposé ou au temps écoulé alors que vous en êtes au cœur de
votre présentation.
Réfléchissez avant de parler
Cela semble une évidence, mais c’est souvent plus facile à dire qu’à
faire. Avec le trac, il peut arriver que vous soyez tellement préoccupé
par votre texte ou vos idées que vous n’arriviez pas à anticiper les
passages qui viennent. Pourtant, tout en demeurant concentré sur
ce que vous dites, le fait de «voir venir» vous aidera à choisir
d’avance les mots, les expressions ou les exemples les plus appro-
priés pour soutenir votre propos. La lecture que vous faites du
langage non verbal de la salle vous aidera beaucoup à cet égard.
Communiquer avec un auditoire

96
Osez parler en public
Révélez le plan
Nous avons vu que lorsque nous prenons la parole devant un
groupe, nous devons dire en introduction ce dont nous allons parler,
le démontrer dans le corps de notre exposé et y revenir en termes
généraux dans notre conclusion. Nous l’avons vu plus haut, les meil-
leurs communicateurs utilisent l’introduction pour justement révéler
le plan de leur exposé. Cette approche donne à l’auditoire une sorte
de «carte routière» lui permettant de s’orienter en cours de présen-
tation. Non seulement améliore-t-il ainsi son niveau de compréhen-
sion, mais ce plan lui fournit des points de repère pour mieux saisir
l’ensemble de l’exposé.
Regardez votre texte, puis regardez le groupe et parlez
Si vous devez utiliser des fiches ou des notes, ou encore des sup-
ports visuels à titre d’aide-mémoire, il ne faut pas lire votre texte en
même temps que vous parlez. Lorsque nous avons recours à nos
notes, c’est pour nous rafraîchir la mémoire, pour mieux voir où
nous en sommes dans notre exposé. Nous n’avons pas besoin de
faire cet exercice «publiquement».
Lorsque vous avez exposé une idée et que vous voulez enchaîner
avec une autre, prenez le temps de faire une pause, en silence, pour
vous retrouver dans vos notes puis, reprenant contact avec votre
salle, enchaînez avec le prochain argument. De toute façon, la pause
permettra à votre auditoire de digérer l’idée transmise et de faire de
la place pour la prochaine.
Faites comme si vous aviez une conversation avec votre
auditoire
Nous l’avons déjà dit, ne parlez pas devant votre auditoire, mais bien
à votre auditoire. Parlez avec passion, en vous appuyant sur votre
préparation. Parlez avec des idées plutôt qu’avec des mots. Regardez
les gens dans les yeux. Regardez-les réagir et réagissez vous-même
en conséquence. Prenez du plaisir à ce que vous faites. Ne soyez pas
esclave de votre présentation. Ceux qui vous écoutent ne le sont pas
et ne demandent qu’à être charmés par vous et par ce que vous avez
à leur dire.

97
Répétez vos messages principaux
L’enseignement est fondé sur la répétition. Plus vous répétez un mes-
sage, plus votre auditoire le retient. Le fait est également avéré en
publicité, où la répétition du message est la pierre d’assise de l’ap-
propriation du produit ou de la marque. Même si, dans une conver-
sation, il est inconvenant de se répéter sans cesse ou, pire, de se
citer soi-même, le recours à la répétition dans un discours est non
seulement poli mais désirable en ce qu’il aide l’auditoire à fixer le
message dans sa mémoire.
Peut-être vous rappelez-vous ce discours mémorable du pasteur
Martin Luther King Jr., qu’on a intitulé «I had a dream». Dans ce dis-
cours, le pasteur King répétait sans cesse cette phrase et à chaque
fois, l’auditoire la répétait avec lui, de plus en plus fort. La foule était
sur la même longueur d’ondes que lui et ne se lassait pas de lui
entendre répéter ces quelques mots: «I had a dream».
Cette technique peut contribuer à rendre un discours beaucoup
plus puissant et mémorable. La répétition d’une même expression
fixera cette dernière dans l’imaginaire de votre public qui, si vous la
redites assez souvent, finira par la répéter en même temps que vous.
Quant à vos messages principaux, il ne suffit pas de les énoncer une
fois pour que tout le monde les comprenne et les retienne. Il faut les
dire et les redire si vous voulez qu’ils se fixent vraiment dans l’esprit
de votre public.
Enfin, et c’est la même chose lorsqu’il faut lancer une campagne
médiatique, ne vous imaginez pas que parce que vous avez passé
votre message lors d’une entrevue précédente tout le monde l’aura
compris et retenu. Rien n’est moins sûr. Référez-vous à ce passage
sur les vertus de la répétition à la fin du premier chapitre. Il est telle-
ment facile de tomber dans ce piège. «La mémoire est une faculté qui
oublie», n’est-ce pas? La mémoire collective retient encore moins. Ne
vous lassez pas de répéter vos messages. Ce n’est pas parce que nous
baignons dans tel contexte ou telle situation depuis des mois, ce n’est
pas parce que nous répétons les mêmes mots depuis des semaines,
que tout le monde autour de nous y est sensibilisé de la même façon.
Voyez comment font les femmes et les hommes politiques. Voyez
Communiquer avec un auditoire

98
comment font les publicitaires. Ils répètent sans cesse. Certains
diront même qu’ils radotent.
Demeurez vous-même
Avez-vous remarqué combien certaines personnes sont différentes
selon qu’on les côtoie dans le quotidien ou qu’elles sont en train de
s’exécuter devant un groupe? Je reconnais que le métier d’orateur
et de présentateur a ses exigences. On veut projeter la meilleure
image possible de soi vers un auditoire, alors que, bien souvent, la
vie quotidienne n’exige pas de nous la même rigueur.
Il n’en demeure pas moins que la règle la plus importante, pour
communiquer le mieux possible, est de demeurer soi-même, simple
et naturel, comme on le ferait autour d’une table avec des parents
ou des amis. Bien sûr, plus le groupe est grand, plus il faut exagérer
ses gestes pour s’assurer que tout le monde voit et comprend bien.
Mais ce qu’il faut amplifier, c’est le comportement naturel. Demeurez
authentique. Si vous êtes intéressé par le sujet de l’allocution que
vous donnez, si vous croyez vraiment en ce que vous dites et voulez
partager votre message avec les autres, votre gestuelle le réfléchira
et sera appropriée à votre discours.
En restant vous-même lorsque vous soumettrez votre message,
vous serez naturel et spontané sans avoir à y penser. L’exercice n’est
pas facile puisqu’il vous force à laisser tomber le masque. Mais, pour
devenir un orateur efficace, il faut laisser tomber ce masque et parta-
ger vos sentiments avec votre auditoire. Ce dernier veut savoir si
vous êtes vraiment persuadé de ce que vous affirmez. Si vous voulez
convaincre les autres, vous devez vous-même être convaincu et en
avoir l’air.
Établissez un contact personnel avec votre auditoire
Les gens sont venus vous entendre, vous. Ils ne demandent qu’à être
charmés par vous. Dès le départ, établissez un lien de complicité
entre vous et votre public. Parlez-leur de vous. Tout ce que vous leur
révélerez sur vous-même améliorera vos chances d’établir un vrai
contact avec eux.
Osez parler en public

99
Communiquer avec un auditoire
En quelques minutes, après les avoir remerciés de leur présence,
dites-leur qui vous êtes, ce que vous êtes venu leur dire et ce que
vous attendez de cette rencontre. Ne restez pas comme un pur
esprit, volant au-dessus de son auditoire, totalement désincarné, au
quatrième niveau d’abstraction. Plus les gens s’identifieront à vous
et se sentiront concernés par votre message, plus ils le retiendront
facilement.
Prononcez et articulez: attention aux fins de phrase
Avec le trac, il arrive fréquemment que nous parlions plus vite. Nous
y perdons souvent en clarté et en effets. Les fins de phrase sont
particulièrement escamotées dans de telles circonstances. Prenez-
en conscience et forcez-vous à ralentir votre débit. Efforcez-vous de
prononcer chacune des syllabes tout en restant naturel.
Débit: 140 à 160 mots à la minute
Pour que l’on soit bien compris, un débit normal devrait être de 140
à 160 mots à la minute. Plus lentement, vous endormirez votre audi-
toire. Parler plus rapidement surprendra l’assistance qui devra faire
un effort additionnel pour vous suivre. De surcroît, vous y perdrez
en qualité d’élocution et de prononciation.
Évitez d’être monocorde
Le ton monocorde endort. Puisqu’il est, à la limite, possible de parler
de façon animée et vivante sans changer de ton, plusieurs personnes
ne réalisent pas qu’elles ont ce type de problème. Demandez à vos
amis de vous faire part honnêtement de leurs commentaires quant
au ton de votre présentation. Mieux encore, enregistrez-vous. Si vous
vous êtes trouvé ennuyant, il y a des chances pour que vous ne
soyez pas le seul…
Respirez
Respirez profondément. Cela vous procurera de nombreux avan-
tages. D’abord, le fait de bien respirer, apportant plus d’air dans vos
poumons, vous aidera à avoir une voix mieux posée, à parler plus
fort, sur un ton plus sûr. Ensuite, le fait de respirer profondément

100
Osez parler en public
vous forcera à ralentir votre débit. Enfin, nous l’avons vu, c’est assu-
rément l’un des meilleurs antidotes au trac.
Demeurez simple dans le choix du vocabulaire 
et des expressions utilisées
Je me souviens d’avoir un jour discuté avec un politicien fort connu
et reconnu pour ses talents d’orateur, qui avait une facilité décon-
certante à expliquer simplement les choses les plus complexes.
Effectuant moi-même un travail où j’avais à vulgariser pour le public
la complexité des travaux parlementaires de l’Assemblée nationale
québécoise, je lui demandai un jour de me révéler son secret. Il me
répondit: «Lorsque je m’exprime en public, je m’imagine toujours
que je parle à ma vieille mère, assis avec elle sur un divan près de la
cheminée dans la maison paternelle, le soir de Noël. Attention! Elle
n’est pas stupide, ma vieille mère. Mais elle n’a pas eu la chance
d’avoir une instruction aussi poussée que la mienne et, bien qu’elle
lise beaucoup, je sais qu’elle ne me suivra plus au-delà d’un certain
niveau de langage. Aussi, lorsque je m’exprime en public et que je
réalise que ma vieille mère ne me comprendrait plus, je change de
niveau de langage.»
Ce conseil s’est avéré judicieux tout au long de ma carrière.
J’aime à dire encore: «Lorsque vous parlez en public, imaginez-vous
que vous parlez à un adolescent de 14 ans. Il comprendra ce que
vous dites, à condition de demeurer simple dans le choix des mots,
des expressions et des exemples que vous utiliserez.» Demeurez
simple dans le choix de vos mots et ne présumez pas de la compré-
hension de vos interlocuteurs. Refusez d’employer des acronymes,
à moins que vous ne soyez assuré que tous les membres de votre
auditoire les connaissent. Sinon, donnez-en l’explication.
Parlez d’une voix ferme, avec entrain et conviction
Adoptez le style du vendeur qui entend convaincre par une argu-
mentation bien préparée et non pas un style agressif et conquérant.
Même si vous devez vous y référer, il ne sert à rien d’accuser le
passé. Si vous voulez convaincre, employez une approche empa-
thique, en tâchant de «faire quelques kilomètres dans les souliers»

101
de ceux à qui vous vous adressez. Offrez-leur une solution vendable
et ne les laissez pas uniquement avec une pile de problèmes sans
solution.
Lorsque nous communiquons avec les autres, c’est pour pro-
voquer un changement d’attitude ou de comportement. C’est pour
les convaincre de penser telle ou telle chose, de faire ou de ne pas
faire telle ou telle autre chose. Or, comment convaincre autrui si
nous n’avons pas nous-mêmes l’air convaincu de ce que nous affir-
mons. Sans être agressif ni belliqueux, il faut parler d’une voix
ferme, avec entrain et conviction. La qualité de notre communication
en sera rehaussée et l’impact de nos propos plus grand. Comme le
disait Diane Dufresne dans sa chanson, qu’on le veuille ou non, «on
fait tous du show business» et c’est justement ce qui vous permettra
d’être un meilleur communicateur.
Faites des pauses
Vous êtes gonflé à bloc, chargé d’énergie et sans doute un peu ner-
veux juste avant votre présentation. C’est parfaitement normal. Ce
phénomène se traduira parfois, chez certains orateurs inexpéri-
mentés, par une accélération du débit et par une élévation du ton
de la voix.
C’est alors qu’ils enfileront les arguments les uns après les
autres, sans presque prendre le temps de respirer, inconscients du
fait qu’ils donnent l’impression de vouloir en finir au plus vite. Il n’y
a quand même pas le feu. Le fait de faire une pause vous permettra
de mesurer l’effet d’un passage sur votre auditoire ou de le préparer
au message important qui suivra. Donnez-lui le temps de digérer vos
paroles. Des pauses utilisées avec à propos font partie de l’arsenal de
tout bon orateur.
En musique, on dit que c’est le silence entre deux notes qui fait
la mélodie. Lorsque vous vous exprimez en public, ces pauses et ces
silences que vous faites permettent à votre auditoire d’assimiler ce
que vous venez de leur dire. Servez-vous-en à bon escient.
Plusieurs orateurs que je connais inscrivent l’endroit de leurs
pauses dans le texte de leur communication, une barre oblique
Communiquer avec un auditoire

102
Osez parler en public
correspondant à une pause d’une seconde, deux barres obliques, à
une pause de deux secondes. On fera par exemple une courte pause
après une virgule dans notre texte et un arrêt plus marqué après un
point. Répété avec cet outil, votre texte deviendra plus facile à lire
au moment de vous exécuter publiquement.
Variez le rythme
Tantôt plus rapide, tantôt plus lent, le rythme d’une présentation a
son importance. Le fait de varier le rythme ajoute à votre perfor-
mance, évite la monotonie dans le discours et, conjugué à tous les
éléments qui précèdent, vous permet d’ajouter du relief à vos pré-
sentations. Prenez-vous-y à l’avance et pratiquez à voix haute les
changements de rythme dans votre présentation. Faites ceci devant
des collègues ou des amis et demandez-leur conseil sur les mises au
point à apporter.
L’expression du visage
Votre interlocuteur ou votre auditoire scrutera votre visage, à la
recherche d’indices leur permettant d’interpréter vos paroles. Votre
visage, plus que toute autre partie de votre corps, est le reflet de vos
pensées, de vos sentiments et de vos émotions. Votre auditoire vous
veut confiant, amical, sincère et il surveillera l’expression de votre
visage pour s’assurer qu’il en est ainsi. Soyez souriant et détendu.
Cela aura un effet thérapeutique sur votre auditoire. Si le public vous
sent crispé, contracté, stressé et mal à l’aise, il le notera facilement
avant même que vous ayez ouvert la bouche. Si, au contraire, vous
apparaissez calme et détendu, le public se sentira immédiatement
mieux disposé à votre égard et plus réceptif à votre message.
Prenez conscience des réactions de la salle
Nous l’avons vu plus haut, le non-verbal «parle» tout au long du pro-
cessus de communication. Un orateur qui sait «lire» sa salle dispose
d’un formidable outil. Lorsque des personnes commencent à chucho-
ter entre elles, que d’autres s’agitent sur leur siège, que quelqu’un
semble assoupi au fond de la salle, quelque chose ne va pas.

103
Communiquer avec un auditoire
Peut-être avez-vous été trop long? Peut-être ne parlez-vous pas
assez fort? Puisque nous avons l’entière responsabilité de la commu-
nication, nous devons absolument rétablir le contact avec l’auditoire
si nous sentons qu’il est en train de nous échapper. Si vous ne savez
pas pourquoi votre auditoire ne répond pas bien à votre présen-
tation, demandez-le plus tard à l’un des participants et corrigez le
tir pour la prochaine fois. Pour rétablir le contact, posez une ques-
tion à la salle, racontez une anecdote, faites rire, promenez-vous
dans la salle.
Toutefois, il faut savoir que si les gens devant vous semblent
endormis ou distraits, cela ne dépend peut-être pas entièrement de
vous. La température ambiante est-elle trop élevée? La salle est-elle
trop sombre? Dans ce dernier cas, vous êtes désavantagé car les
gens ne vous voient pas très bien. Utilisez toujours le maximum
d’éclairage que permet le type de présentation que vous faites. Les
gens vous entendent-ils bien? Y a-t-il quelqu’un dans la salle qui
dérange les autres? Dans de tels cas, n’hésitez pas à faire une brève
pause pour rétablir la situation et régler le problème.
Que faire de ses bras et de ses mains?
Avez-vous déjà essayé de courtiser quelqu’un qui se tient devant vous
les bras croisés? Pas facile! Dans nos civilisations occidentales, les
bras croisés signifient la distance, l’obstacle, la défense. On se replie
sur soi pour mieux se protéger, alors qu’au contraire, le processus de
communication en est un d’ouverture aux autres, de générosité.
Le fait de croiser ses bras annule l’impact de la relation qu’on
pourrait avoir avec son public si on adoptait une position plus décon-
tractée. C’est presque aussi dommageable que de lui tourner le dos,
car les bras croisés coupent complètement le contact avec l’auditoire.
Évitez de mettre les mains dans vos poches. Les femmes le font plus
rarement, les hommes plus souvent. Certains en rajoutent en mani-
pulant compulsivement leur petite monnaie. C’est franchement désa-
gréable pour l’auditoire.
Occasionnellement, debout devant un groupe, sans lutrin, on
peut mettre une main dans sa poche en utilisant l’autre pour accen-
tuer l’importance d’un passage. Mais, de là à faire tout un discours

104
Osez parler en public
les mains dans les poches, il y a une différence. Un tel geste n’aide
pas à mieux communiquer car il transmet une impression de désin-
volture et de non-implication.
Ne cachez pas non plus vos mains derrière votre dos; ce geste
sera lu comme un signe de malaise et d’impuissance. Ayez une allure
décontractée, ouverte à votre auditoire. La gestion des mains est
déjà plus facile lorsqu’on tient un texte ou des notes, ou qu’on se
retrouve derrière un lutrin sur lequel on peut s’appuyer. Dans ce cas,
faites attention de ne pas tambouriner sur le lutrin, agaçant signal de
nervosité et d’incertitude, s’il en est.
Enfin, ne pointez pas du doigt. Cela dénote de l’agressivité, ingré-
dient dont vous n’avez absolument pas besoin pour communiquer
puisqu’il provoque une réaction immédiate de fermeture de la part
de votre auditoire.
Tics nerveux et gestes inutiles
Parmi les manies le plus fréquemment observées, il y a la manipula-
tion d’objets (stylo, lunettes…) ou encore les tics nerveux, comme
de se lécher ou se mordre nerveusement les lèvres à répétition, de
claquer la langue, serrer les mâchoires, froncer les sourcils cons-
tamment, de jouer avec sa moustache, son nez ou ses sourcils. Les
gens remarquent ces tics gestuels et les attribuent avec raison à la
nervosité. Ils se sentent alors, même inconsciemment, moins en
confiance et seront moins réceptifs à notre message. Il ne faut pas
fumer durant une présentation, ni adopter une attitude corporelle
fermée ou tendue, ni se balancer d’une jambe sur l’autre. Il faut enfin
vérifier cheveux, cravate, robe et pantalons avant de se présenter à
l’auditoire, puis les oublier.
Si vous avez la chance de vous voir en action, il vous arrivera de
noter certains mots ou gestes qui reviennent machinalement et bien
involontairement pendant votre prestation. Ce sera de jouer avec un
crayon, de marquer chaque phrase de votre exposé d’une tape sur
le lutrin ou, pire, d’un coup de poing sur la table. Ou encore de
parsemer votre discours d’une série de «alors, donc, bon, disons
que, d’accord, n’est-ce pas? bien, alors, ok, etc.» Et qui n’a pas vu
cette starlette en entrevue à la télévision s’amuser à s’enrouler une

105
Communiquer avec un auditoire
mèche de cheveux autour de son doigt pendant qu’elle répond aux
questions de l’animateur.
Tous ces tics gestuels et verbaux diminuent l’impact de votre
présentation. Au contraire, on les remarquera dans la salle et les
gens en attendront la prochaine manifestation. Pendant ce temps,
ils ne se concentreront pas sur votre exposé et vous y perdrez en
intensité d’attention et d’écoute.
Bougez quand même un peu
Quelqu’un a dit un jour que «l’âme se chante dans la voix et se peint
dans le geste». C’est joli, n’est-ce pas? Notre auditoire perçoit globa-
lement nos gestes, sans les regarder spécifiquement. Toutefois,
l’ensemble de notre gestuelle veut dire beaucoup pour lui car, nous
l’avons vu, notre corps est terriblement bavard.
Si nous semblons confiants et détendus, et si nous sourions,
notre auditoire se sentira à l’aise et partagera nos émotions. De
même, si nous semblons stressés, nerveux et mal à l’aise, notre audi-
toire nous rendra la pareille. En plus de nous permettre d’exprimer
nos émotions, consciemment ou non, nos gestes véhiculent et sup-
portent notre message, ponctuent notre présentation et nous aident
à nous libérer de nos tensions nerveuses.
Si vous devez vous exprimer derrière un lutrin, gardez les deux
pieds bien en place sur le plancher vis-à-vis du lutrin et n’utilisez
que vos mains pour créer un peu de mouvement et accentuer un
passage de votre présentation. A fortiori, si vous n’avez pas la
contrainte du lutrin, bougez un peu. Promenez-vous dans l’espace
qui vous est réservé, traversez d’un côté à l’autre en vous déplaçant
lentement et en faisant des pauses de trois ou quatre minutes sur
place avant de repartir. Il est plus facile pour un auditoire de se
concentrer sur une personne qui bouge un peu que sur une tête
parlante immobile.
Plusieurs me demandent souvent: «Comment bouger?» Je leur
réponds de le faire naturellement, selon ce qu’ils voient, sentent et
ressentent du moment, motivés par le contenu de leur présentation.
Votre langage non verbal doit s’harmoniser avec le message véhiculé

106
et il y a fort à parier que votre auditoire notera l’effet provoqué en
bougeant, pas le geste lui-même.
Si vous comptez, montrez-le avec vos doigts. Si vous dites oui
ou non, hochez ou secouez la tête en conséquence. Faites un pas en
avant pour signifier que ce qui s’en vient est important. Au contraire,
faites un pas en arrière pour conclure un passage ou pour laisser
votre auditoire digérer ce que vous venez de dire. Faites un pas ou
deux de côté pour marquer une transition entre deux idées. À cet
égard, ne croisez jamais vos pieds pour amorcer un mouvement vers
la droite ou vers la gauche. Si vous allez du côté droit, commencez
à bouger avec votre pied droit, pas le gauche, et inversement si vous
allez de l’autre côté.
Il est naturel de bouger et si vous réprimez votre désir de le
faire, votre niveau de stress augmente. Cependant, plus l’auditoire
est vaste, plus vos gestes doivent être amples et lents. Si l’auditoire
est plus restreint ou si vous êtes à la télévision, faites des gestes
plus petits et bougez seulement si nécessaire.
Tout geste se décompose en trois mouvements: l’approche, par
laquelle votre corps se positionne en prévision du geste à venir, le
geste lui-même et le retour à la normale, où votre corps retrouvera
sa position initiale. L’enchaînement doit se faire en douceur, de
manière à ce que votre auditoire ne note que le geste lui-même. La
meilleure façon de vous voir à l’œuvre demeure, bien sûr, la capta-
tion vidéo de votre performance, dont le visionnement vous per-
mettra d’apporter les améliorations qui s’imposent. Essayez!
Concluez avec force
Préparer et livrer une bonne communication est tout un défi. Bien
sûr, le corps de l’exposé constitue une partie importante et il est
normal qu’on y accorde beaucoup d’attention. Il ne faut pas négliger
pour autant la conclusion qui est tout aussi essentielle.
De fait, ce que vous direz en dernier sera probablement ce dont
on se souviendra le plus. Tout comme pour l’introduction, il n’est
pas essentiel de terminer avec une blague. Votre conclusion peut
tout aussi bien susciter la réflexion, l’engagement (rappelez-vous le
Osez parler en public

107
Communiquer avec un auditoire
vous-je-nous) ou l’enthousiasme des membres de votre auditoire, ou
encore vous permettre de revenir sur vos messages principaux, mais
sous un angle différent. D’autre part, votre conclusion aura d’autant
plus d’impact que vous l’aurez annoncée dès votre introduction.
Ne parlez pas plus de vingt minutes
«Ce qui se conçoit facilement s’énonce clairement, et les mots pour
le dire viennent aisément», disait Boileau. Winston Churchill pré-
tendait, pour sa part, qu’un discours devait être comme la jupe d’une
femme: assez long pour couvrir le sujet, mais assez court pour
demeurer intéressant. À moins que ce ne soit dans le cadre d’un
cours à durée prédéterminée, soit deux à trois heures entrecoupées
de pauses, ne dépassez pas 35 à 40 minutes d’affilée. Le cerveau
humain ne peut guère rester concentré plus longtemps. Si vous
excédez cette période, vous perdrez sûrement l’attention de votre
public. Un politicien bien connu a même déjà dit – et c’est d’autant
plus remarquable que le commentaire venait d’un politicien – que si
vous devez prendre plus de 10 minutes pour présenter votre sujet,
vous devriez vous rasseoir et continuer à réfléchir, car vous n’êtes
pas encore prêt à l’exprimer. Fixez-vous donc un délai maximum de
20 minutes lorsque vous faites un exposé devant un groupe, vous
laissant un laps de temps suffisant pour offrir une période de ques-
tions à la fin de votre présentation.
Si vous n’avez que peu de temps pour faire votre discours, si
plusieurs orateurs se succèdent et que l’horaire a été bousculé, par
exemple, concentrez-vous sur les arguments principaux. De toute
façon, dans un tel contexte, votre auditoire ne se souviendra pas de
tous les détails de votre communication et il vaudra mieux parler
moins, mais bien. Privilégiez les phrases-chocs, dont les gens se
souviendront sans peine. Renforcez votre présentation en distri-
buant, après votre exposé, la version écrite de votre propos.
Enfin, s’il s’agit d’une présentation faite dans le cadre d’une
démarche de vente, tenez-vous-en à la loi de Pareto, aussi dite du
«80/20». Par exemple, si vous disposez d’une heure pour votre pré-
sentation, votre exposé devrait durer au maximum 10 à 15 minutes,
pour laisser, dans les 45 minutes restantes, l’échange d’information

108
s’installer, ce qui vous permettra de mieux cerner les besoins de
votre client potentiel.
Voici maintenant quelques conseils pour terminer votre présen-
tation avec force. Il faut d’abord planifier votre conclusion. Trop
souvent, on la considère comme un mal nécessaire sans vraiment en
réaliser l’importance. La conclusion doit inciter à l’action et bien que
l’on dise souvent que c’est la première impression qui compte, c’est
avec la dernière qu’on s’en retourne chez soi.
Lorsque vous amorcez votre présentation, prévoyez déjà du
temps pour votre conclusion. Trop souvent, on commence à parler
en se laissant emporter par le sujet, sans être vraiment conscient
des minutes qui s’écoulent. Hélas! On s’aperçoit trop tard que le
temps n’est pas élastique, qu’il faut escamoter la conclusion et
terminer en queue de poisson.
Au moment approprié, annoncez que vous allez conclure. Si les
gens rêvassaient un peu en vous écoutant, c’est généralement en
entendant ces paroles qu’ils se réveilleront pour prendre la pleine
mesure de votre dernier message. Une fois votre conclusion annon-
cée, faites-la! Mais, faites-la brève et composée des principaux
éléments de votre message. Utilisez des mots qui ont du «punch»,
maintenez le contact visuel avec votre auditoire et rassurez-les en
leur laissant entendre qu’ils ont maintenant toutes les informations
pour tirer leurs propres conclusions.
La guerre des sexes
Si les hommes et les femmes, selon certains auteurs, ne vivent pas
sur la même planète, je peux vous dire que celles et ceux que j’ai
rencontrés sur Terre se ressemblent tous lorsque vient le temps de
parler en public. Elles et ils ont toutefois des particularités qui leur
sont propres et qui, pour la plupart, sont principalement culturelles.
Après tant d’années passées comme formateur à aider les gens
des deux sexes à devenir de meilleurs communicateurs, je peux vous
dire qu’il y a des caractéristiques typiquement féminines et d’autres
qui s’avèrent essentiellement masculines. J’attire votre attention
sur quelques-unes d’entre elles car il est nécessaire d’en prendre
Osez parler en public

109
conscience et de redresser ces penchants dès qu’ils apparaissent ou
de les corriger s’ils sont devenus de mauvaises habitudes.
Pour dames seulement
Je ne vous apprendrai rien si je vous dis que les femmes sont diffé-
rentes des hommes. Les femmes, c’est bien connu, demeurent les
championnes de la communication en général et les hommes de-
vraient d’ailleurs s’inspirer de leurs talents à l’occasion. J’espère
toutefois vous surprendre si je vous dis que certains traits typique-
ment féminins, lorsqu’ils sont exagérés, peuvent nuire à l’efficacité de
leurs communications en public.
Voici quelques conseils destinés aux dames pour améliorer leurs
prestations publiques.
Le hochement de tête
Les femmes hochent la tête pour signifier «je vous ai entendu» ou
«je vous comprends». Les hommes, au contraire, interprètent un
hochement de tête comme un acquiescement à ce qui vient d’être
dit. Qu’une femme hoche trop souvent la tête, et cela peut la placer
dans une position de faiblesse ou conduire à des méprises.
Le ton interrogatif
Plusieurs femmes ont l’habitude de terminer leurs phrases avec une
légère inflexion ascendante de la voix comme si elles cherchaient
l’approbation de leurs auditeurs. Les hommes ont plutôt tendance à
terminer leurs phrases en baissant la voix comme pour affirmer à
chaque fois ce qu’ils viennent de dire. Le fait de terminer ses phrases
sur un ton interrogatif peut nuire à la crédibilité des femmes qui ont
recours trop souvent à cet effet de la voix.
Les expressions qui atténuent
Certaines femmes ont tendance à utiliser des expressions telles que:
«seulement», «petit», «j’espère» et «devinez». On retrouvera ces
expressions ou des mots semblables dans des phrases comme «C’est
seulement une réflexion, mais…», «Je ne suis qu’une débutante»,
«J’espère que j’ai fait un bon travail!», «Je crois que nous avons une
Communiquer avec un auditoire

110
Osez parler en public
question là-bas?» Des telles phrases affaiblissent l’affirmation visée.
Cette manie d’avoir toujours un peu l’air de s’excuser place ces per-
sonnes dans une position stratégiquement inférieure à celles ou ceux
qui n’utilisent pas de telles expressions.
Se laisser interrompre
Les hommes plus que les femmes ont tendance à interrompre quel-
qu’un qui fait une présentation et s’insurgent lorsque quelqu’un en
fait autant. Les femmes, au contraire, tendent à tolérer une telle
pratique. Mesdames, n’ayez pas peur d’indiquer aux personnes qui
vous interrompent que vous n’avez pas encore terminé votre pré-
sentation et que vous prendrez les questions à la fin seulement de
votre exposé.
Un sourire trop insistant
Les femmes sourient plus naturellement que les hommes. C’est leur
façon d’accueillir les autres, de les mettre à l’aise et de leur signifier
qu’ils sont les bienvenus. Or, bien que le sourire soit essentiel à la
communication, le fait de trop sourire ou de sourire trop souvent peut
nuire à la communication en ce qu’il projette à tort une personnalité
plus timide, moins résolue, plus hésitante, ce qui enlève à la cré-
dibilité. Souriez, Mesdames, mais pas trop et prenez-en conscience.
Refuser d’intervenir
Dans notre monde moderne, les personnes qui ne parlent pas et qui
n’interviennent pas dans les conversations passent pour des gens
qui n’ont rien à dire. Plusieurs femmes hésitent à prendre la parole
et attendent d’y être invitées pour parler, ce qui peut ne jamais venir.
Mesdames, efforcez-vous de faire une intervention à chaque réunion
à laquelle vous participez. Vous aussi avez votre place et vous avez
le droit, je dirais même le devoir, de participer au débat.
Se vêtir trop sexy
Certains spécialistes prétendent que l’être humain n’a besoin que
de sept secondes pour se faire une idée d’une autre personne. L’appa-
rence de quelqu’un et sa façon de s’habiller font partie des outils de
communication, avons-nous vu.

111
Il faut bien cependant être consciente que le fait de s’habiller
sexy et d’être trop maquillée communique au public, à tort ou à rai-
son, l’impression d’une disponibilité sexuelle supérieure à la déter-
mination professionnelle. Il n’est cependant pas besoin de sacrifier
sa féminité pour être correctement vêtue quand on parle en public.
Rappelez-vous seulement que plus la scène sera grande, plus votre
robe ou votre jupe semblera courte aux spectateurs et spectatrices.
Que dire maintenant d’une jupe trop courte lorsque la scène est
surélevée par rapport à l’auditoire?
Enfin, puisqu’il est ici question d’apparence, portez des bijoux
sobres et qui mettent en évidence votre souci du détail. Évitez les
bijoux trop voyants. À moins que vous ne vouliez provoquer un effet
théâtral, ils ne vous seront d’aucune utilité en public. Méfiez-vous
de ces bracelets trop lourds qui viennent heurter le dessus du lutrin
chaque fois que vous tournez les pages de votre discours. Vous ne
vous en rendrez probablement pas compte, mais le lutrin agit un
peu comme une caisse de résonance dont le bruit est capté par le
système d’amplification qui, à son tour, redistribue ces coups dans
la salle. Ces sons ne sont pas agréables.
Une voix trop douce
Bien que j’aie connu plusieurs exceptions notoires, une femme à la
voix trop douce peut être perçue comme manquant de confiance en
elle. Il ne s’agit pas de crier, mais il est facile de parler d’une voix
plus ferme en respirant mieux et plus profondément. Cela vous
permettra de projeter votre voix pour vous assurer que tout le
monde dans la salle vous entende. Vous y gagnerez en pouvoir de
conviction.
D’autre part, nous savons maintenant que la nervosité fait
monter la voix d’un ton. Si cela est désagréable quand il s’agit d’une
voix d’homme, ça l’est encore davantage pour une voix de femme
qui est naturellement plus aiguë et qui, sous l’effet du trac, risque de
devenir carrément nasillarde. Soyez donc attentives à la tonalité de
votre voix, Mesdames, et efforcez-vous de commencer votre exposé
un ton plus bas que normalement. Rappelez-vous à l’ordre vous-
même en cours de route si le besoin s’en fait sentir. Inscrivez même
Communiquer avec un auditoire

112
une note à cette fin dans votre texte si vous craignez d’éprouver ce
problème. Une excellente méthode consiste à écouter l’enregistre-
ment de l’une de vos prestations.
Se faire voler ses idées
Les femmes déplorent le fait que souvent les hommes prennent le
crédit de leurs idées. Défendez-vous, Mesdames, et n’ayez pas peur
de réclamer la maternité de vos contributions. Ne restez pas sage-
ment assises en laissant les autres vous pirater. Affirmez-vous!
Des postures qui atténuent l’impact de votre présentation
Des postures typiquement féminines, comme de se tenir debout une
jambe croisée sur l’autre, le fait d’éviter le contact visuel direct et le
regard de quelqu’un d’autre, une poignée de main mollasse, vont
affaiblir l’impact que vous tentez de provoquer. Les hommes prennent
naturellement plus de place, alors que les femmes ont tendance à
s’effacer. Sans jouer du coude ou vous transformer en joueur de
football, n’hésitez pas à traquer impitoyablement ces attitudes et à
les remplacer par des gestes qui vous permettront de prendre votre
place.
Refuser de prendre la parole
Enfin, l’une des erreurs que font plusieurs femmes et qui contribuent
le plus à nuire à leur carrière est le refus de prendre la parole en
public. Toutes les excuses sont bonnes pour se défiler. Au contraire,
prendre la parole en public vous permet une visibilité sans pareil.
Mesdames qui vous sentez concernées, calmez vos appréhensions,
prenez des cours de parole en public et rayonnez de tous vos feux.
C’est le meilleur service que vous puissiez vous rendre.
Pour messieurs seulement
Les femmes sont différentes des hommes, avons-nous dit, et rien
n’est plus vrai. Ces messieurs partagent avec leurs congénères fémi-
nines un certain nombre de défauts, en matière de parole en public,
mais en ont quelques autres qui leur sont propres. Lisez ceux-ci.
Osez parler en public

113
Communiquer avec un auditoire
L’absence
Les femmes ont des habiletés naturelles à communiquer. Lorsqu’elles
ont à s’exprimer en public, même si elles sont mortes de trac, elles
tentent véritablement de «communiquer», d’échanger avec leur
auditoire. Plusieurs hommes, probablement parce qu’ils sont rongés
par le trac, ont un regard fuyant, quand ce n’est pas tout simplement
vide, une posture de repli et une manière de ne pas projeter la voix
qui leur est propre. Pour plusieurs, c’est un peu comme s’ils se
parlaient à eux-mêmes. De grâce, Messieurs, soyez plus présents et
parlez à votre public comme si vous lui faisiez la cour.
La façon de s’habiller
Pour une femme, la façon de se vêtir en toutes occasions est impor-
tante car le vêtement est une forme de miroir de l’image qu’elle veut
projeter. Pour les hommes, généralement, la façon de s’habiller et de
se présenter devant un auditoire n’a pas la même importance.
Pourtant, la tenue vestimentaire n’est pas qu’un détail insignifiant. Il
est vrai que de nos jours, dans les entreprises, une tenue plus déten-
due est de mise. Mais, nous l’avons vu plus haut, un orateur qui se
présente devant un groupe doit être habillé un cran au-dessus de la
moyenne de l’auditoire. Courage, Messieurs! Selon l’auditoire devant
lequel vous vous exprimez, troquez vos cols ouverts et vos polos
décontractés pour un col roulé ou même, horreur pour plusieurs,
ressortez votre cravate des «boules à mites» si l’auditoire devant
lequel vous prenez la parole le justifie. Cirez vos souliers et
débarrassez-vous des portefeuilles volumineux. Enfin, gardez votre
veston attaché lorsque vous êtes debout mais, n’oubliez jamais de le
détacher une fois assis.
La désinvolture
Plusieurs hommes se présentent devant leur auditoire avec une
désinvolture qui, souvent, vient masquer une grande nervosité et
une non moins grande insécurité. Plus ils seront mal à l’aise, plus
certains d’entre eux feindront d’être décontractés et détendus.
Messieurs, je regrette de vous le dire ainsi, cette attitude est franche-
ment déplaisante et ne convaincra personne. Restez vous-mêmes.

114
Osez parler en public
On comprendra que vous soyez mal à l’aise dans les circonstances et
personne ne vous en tiendra rigueur. On excusera moins facilement
l’affectation.
Le fameux «p’tit change»
Tout le monde, un jour, a vu un orateur, un présentateur, un ensei-
gnant, toujours un homme bien sûr, mettre les mains dans ses
poches et jouer avec sa petite monnaie. Là encore, vous ne tromperez
personne. Même si ce geste est machinal, tout le monde sait que,
d’abord, vous mettez les mains dans les poches parce que vous ne
savez qu’en faire. Tout le monde sait, ensuite, que vous jouez avec
votre petite monnaie pour vous donner une contenance, trahissant
ainsi votre anxiété. Une manie à éviter totalement, s’il en est une.
Le «plan B»
Et si ça ne fonctionnait pas comme vous l’aviez prévu? Et si vous
n’aviez plus que 15 minutes pour livrer votre message au lieu des
45 prévues parce qu’on est en retard dans le programme? Et si la
personne clé à qui s’adressait votre exposé n’était pas dans la salle?
Avez-vous un plan de rechange?
C’est là que vous prendrez toute la mesure de la règle d’or qui
dit que «pour être prêt, il faut se préparer». Plus vous serez prêt à
soumettre votre communication, plus vous saurez exactement quels
sont les éléments les plus importants, les passages que vous devrez
réaménager et, surtout, comment vous y prendre, dans les circons-
tances, pour faire passer votre message. Dans tous les cas, gardez
le sourire. Ça vous aidera.
Une personne importante n’est pas là ou arrive en retard
Supposons qu’au moment où vous prenez la parole, une ou plusieurs
personnes importantes, auxquelles vous vouliez adresser votre
message, ne soient pas encore arrivées. Imaginons encore que ce
soit une présentation de vente depuis longtemps mijotée et que, le
moment enfin arrivé, le principal intéressé, le client potentiel, soit
forcé de quitter avant la fin. Situation embêtante s’il en est une…

115
Communiquer avec un auditoire
Rappelez-vous cette règle que nous avons vue et répétée: annon-
cez votre message dans l’introduction, dites-le dans le corps de la
communication et répétez-le dans ses grandes lignes en guise de
conclusion. Cette règle devrait vous permettre de sauver la mise
même si quelqu’un arrive en retard ou part avant la fin. Si une per-
sonne ou un groupe important doit partir avant la fin, demandez la
permission de faire immédiatement votre conclusion. On ne pourra
rien vous refuser si vous le demandez avec un sourire.
Mais, il peut y avoir pire. LA personne ou LE groupe de personnes
pour lesquels vous avez expressément préparé certains de vos mes-
sages ne peuvent pas se présenter. Rassurez-vous. Il y aura toujours
quelqu’un dans la salle qui leur rapportera vos propos. Si vous devez
vivre ce type d’expérience, demandez-vous au préalable quelle est
LA phrase que vous voulez qu’on leur répète, formez-la dans votre
tête avant de commencer à parler et entamez votre communication
avec cette phrase. Répétez-la en cours de présentation et concluez
encore par elle.
Vous avez moins de temps que prévu
Une autre situation désagréable survient: vous aviez prévu une pré-
sentation de 45 minutes, y compris la période de questions, et il n’en
reste plus que 15. Avant de prendre la parole, divisez le temps qui
vous reste en trois tranches et déterminez le nombre de minutes que
vous allez accorder à l’introduction, au corps et à la conclusion.
Surtout, respectez cette nouvelle distribution de votre contenu et le
nouvel horaire que vous vous imposez de cette façon. Vous réussirez
ainsi à passer votre message, et l’on se souviendra de vous comme
d’un conférencier habile à se repositionner.
On vous interrompt en cours de présentation
Quelqu’un vous interrompt, en cours d’exposé, pour poser une ques-
tion sur un sujet ou un aspect que vous aviez prévu aborder plus
loin? Que faut-il faire? Vous pouvez bien sûr lui indiquer qu’il en
sera question plus loin et poursuivre comme si de rien n’était. Je
suggère quant à moi de faire preuve de plus de diplomatie et de sou-
plesse, et sans doute aussi de politesse, en donnant d’abord une

116
Osez parler en public
brève réponse avant d’indiquer que le sujet sera abordé plus loin. Si
vous ne répondez pas, l’auditoire restera concentré sur cette ques-
tion sans réponse plutôt que sur votre présentation. Répondez donc,
mais restez bref!
Le fameux trou de mémoire
Si vous avez un trou de mémoire en plein milieu d’une phrase et que
vous vous retrouviez complètement perdu dans votre présentation,
surtout ne paniquez pas. Cela peut arriver à tout le monde. Souriez,
excusez-vous auprès de votre auditoire, rassemblez vos idées,
retrouvez-vous dans vos notes et recommencez cette partie de votre
exposé. Souvenez-vous que les gens veulent vous voir réussir un
bon exposé, il en va de leur intérêt, et ils sont généralement sympa-
thiques à votre cause.
On vous devance dans votre document d’appui
Vous avez préparé un document d’appui à votre présentation et vous
l’avez remis aux participants avant de commencer votre exposé.
Vous comptez bien qu’ils vous suivent de page en page, au fur et à
mesure qu’évolue votre présentation. Mais voilà que certains ont
décidé de prendre de l’avance: ils sont déjà rendus beaucoup plus
loin et ne prêtent plus attention à ce que vous dites.
Une bonne façon d’éviter cet inconvénient est de remettre vos
documents d’appui à la fin de votre présentation. Nous avons déjà
mentionné cette avenue de solution. Cependant, puisque le mal est
fait, voici une manière de rattraper les égarés: faites référence à la
page où vous êtes rendu et, au fur et à mesure que vous progressez,
demandez à tous s’ils y sont bien. Cette façon diplomate de rappeler
à l’ordre vous aidera à reprendre le contrôle.
On vous confond avec quelqu’un d’autre
Vous présentez une offre de services et vous réalisez que le décideur
principal vous confond avec votre principal concurrent. Dans un tel
cas, dès que vous vous en rendez compte, répétez le nom de votre
entreprise autant de fois que vous le pourrez jusqu’à la fin de votre
exposé. Restez positif et n’allez pas pour autant tenter de diminuer

117
Communiquer avec un auditoire
votre concurrent. On ne se fait pas une réputation en écrasant les
autres, mais en démontrant qu’on est le mieux placé pour aider
l’interlocuteur à régler ses problèmes.
Les discussions parallèles
Vous vous évertuez à convaincre votre auditoire et vous constatez
que deux ou trois personnes dans la salle ont une discussion en
marge de votre communication. Non seulement ils ne vous écoutent
pas, mais ils dérangent les autres. Pire encore, ils vous font perdre
votre concentration. Dans un tel cas, commencez par les regarder
avec insistance. Ils le remarqueront et cela fera généralement l’affaire.
Cependant, si leur aparté se poursuit, interrompez-vous et de-
mandez à l’auditoire s’il y a des questions. Si personne ne réagit,
adressez-vous directement aux bavards et demandez-leur si quelque
chose leur a échappé. Ils cesseront généralement de parler à partir
de ce moment-là. S’ils reprennent quand même leurs échanges,
n’hésitez pas, demandez-leur de bien vouloir sortir de la salle pour
terminer leur conversation parce qu’ils dérangent les gens autour
d’eux. Ce sera généralement le dernier avertissement.
Présentation d’un conférencier et remerciements
Il vous arrivera d’avoir à présenter un autre orateur ou à le remercier
de sa prestation, ou encore à présenter publiquement un prix à
quelqu’un. Il peut même vous arriver d’être le récipiendaire d’une
distinction. Les règles qui prévalent à cet égard sont simples, mais
il faut les connaître.
Présenter un orateur ou un conférencier
La tâche est importante et ne doit pas être sous-estimée. Elle consiste
à rapprocher le conférencier du public, à établir une ambiance géné-
rale de sympathie et à créer un lien entre le public et le conférencier.
Il faut arriver à vendre le sujet et l’orateur au public dans un mini-
mum de temps, sans voler la vedette à l’invité.
Pour y parvenir, la meilleure présentation sera la plus courte.
Pour être efficace, elle nécessitera donc une préparation minutieuse.

118
Il faut alors rassembler les éléments d’information utiles sur le
thème de la conférence, obtenir des références sur le conférencier
et ses compétences au regard du sujet traité et vérifier auprès des
organisateurs de l’événement l’intérêt suscité par le thème abordé.
Ces informations de nature plus personnelle sur le conférencier
peuvent être obtenues auprès de plusieurs sources: le conférencier
lui-même, une autre personne qui le connaît bien, son ou ses supé-
rieurs, ses collègues de travail, sa famille ou ses proches. Si possible,
vérifiez toutes ces informations auprès du conférencier lui-même
avant sa prestation.
Les renseignements récoltés devraient être classés et présentés
selon trois catégories: le sujet ou titre de la conférence, l’intérêt que
ce thème suscite pour le présentateur lui-même et pour l’auditoire,
et enfin le conférencier, ses titres et principaux faits d’armes (ne pas
les donner tous mais les plus importants et les mieux reliés au
thème). Le nom du conférencier doit être donné de façon claire et
distincte (prénom et nom) comme dernier élément avant de lui céder
la tribune.
Vous devez éveiller l’intérêt de l’auditoire et lui donner envie
d’entendre la conférence. Aussi, adoptez un style dynamique, imagé
et vivant, sans tomber dans la métaphore à outrance. Soyez enthou-
siaste. Montrez que vous êtes heureux de présenter cet invité. Si
possible, faites votre présentation en crescendo, ce qui amènera
naturellement les applaudissements de l’assistance lorsque vous
arriverez au moment de nommer le conférencier.
Ne faites pas de blagues «intimistes»; le public n’est pas néces-
sairement dans le coup et risque de ne pas comprendre. Allez direc-
tement au vif du sujet et évitez les exagérations verbales du genre
«j’ai l’immense plaisir… la très grande joie … le privilège excep-
tionnel». Ces expressions sont superflues et font clichés.
Faites toujours une petite pause avant de dire le nom de votre
conférencier. Cela le met mieux en relief. Assurez-vous de bien
prononcer son nom, haut et fort. Demandez-lui avant la rencontre
la prononciation exacte de son nom si vous n’en êtes pas certain.
Enfin, même s’il s’agit d’une courte présentation, ayez toujours un
petit carton ou une fiche contenant les mots clés à titre de référence.
Osez parler en public

119
Communiquer avec un auditoire
Remercier un orateur ou un conférencier
Là encore, la tâche est délicate, et d’autant plus si le conférencier n’a
pas été très intéressant et n’a pas vraiment soulevé la foule. Choisis-
sez alors vos mots avec le plus grand soin. Généralement, la personne
qui succède à l’orateur ou au conférencier, en plus des remerciements
d’usage, résume d’abord brièvement l’allocution en rappelant les
points forts et les principales conclusions. Puis, lorsque la chose est
possible, elle cherche à les rapprocher de la mission ou des activités
de l’organisme hôte. Enfin, un peu comme dans une note éditoriale,
il est souhaitable de projeter ces conclusions dans l’avenir, en les
faisant coller le plus possible soit à l’actualité, soit aux orientations
choisies par l’organisme devant lequel l’orateur s’est exprimé.
Par exemple, imaginons un orateur venu parler devant la chambre
de commerce locale de la relève dans les entreprises et de la force
ouvrière montante. Au moment de le remercier, en plus des mots
d’usage, il sera dans un premier temps facile de résumer les grandes
conclusions du conférencier. Il faudra ensuite rappeler jusqu’à quel
point la chambre de commerce est préoccupée par le développement
futur d’une main-d’œuvre qualifiée et compétente. On conclura enfin
en souhaitant, par exemple, que le gouvernement, à qui incombe la
responsabilité de la formation professionnelle, mette en place les
mécanismes permettant de former adéquatement la main-d’œuvre,
et ce, en collaboration avec les gens d’affaires, pour être à l’écoute
de leurs besoins et de leurs attentes.
Remettre un prix ou une récompense
Il s’agit ici d’un événement heureux et solennel. Ce cadre général
doit nous guider dans le ton à adopter et dans la manière d’agir.
Généralement, dans une telle circonstance, il faut d’abord expliquer
par des mots simples la nature de la récompense ou du prix décerné.
Il faut ensuite s’attarder au récipiendaire en présentant sa vie et son
œuvre, en précisant combien la récompense ou le prix est mérité et
comme tous s’en réjouissent. Enfin, il faut féliciter la personne ainsi
honorée en lui offrant les meilleurs vœux de tous pour l’avenir.

120
Osez parler en public
Lorsque vous remettez un prix, comme lorsque vous présentez
quelqu’un, faites attention de ne pas tomber dans l’exagération. Là
plus qu’ailleurs, le mieux est l’ennemi du bien. En mettre trop risque
d’être perçu comme satirique ou à tout le moins, atténuera le carac-
tère solennel et distinctif que vous souhaitez donner à l’événement.
Accepter un prix ou une récompense
Nous avons tous à l’esprit ces cérémonies de remise de prix, de type
«Soirée des Oscars», où les remerciements sont parfois intermi-
nables, les propos hors contexte et la facture générale de l’inter-
vention disgracieuse.
La règle la plus importante pour connaître le succès en cette
matière est de demeurer bref. Ne tentez pas de remercier toutes
celles et ceux qui, au long de votre carrière, ont contribué au succès
pour lequel on vous honore aujourd’hui. D’abord, ce serait très long.
Ensuite, vous en oublieriez sûrement. Enfin, au bout d’un certain
temps, plus personne ne vous écouterait. 
Si vous voulez demeurer efficace – le trac et l’émotion vous fai-
sant souvent oublier l’essentiel de ce que vous vouliez dire – préparez-
vous. Encore une fois le même conseil! Il faut le faire pour ne rien
oublier, mais aussi pour ne pas bredouiller un merci timide et
inaudible ou un lieu commun trop galvaudé tel: «c’est le plus beau
jour de ma vie…» Évitez aussi le gag du genre rouleau de papier qu’on
déroule en annonçant un bref message… Le truc est éculé et n’est pas
de si bon goût. Enfin, vérifiez auprès des organisateurs la durée
allouée aux remerciements et respectez-la.
Commencez par dire chaleureusement merci à l’assistance. Ren-
dez ensuite brièvement hommage à vos alliés incontournables et à
ceux qui, de vos associés, de vos amis ou des membres de votre
famille, sont directement responsables de votre réussite. Dites ensuite
simplement ce que ce prix représente pour vous en le montrant à
l’assistance et ce qu’il implique pour la suite de vos projets ou de
votre carrière. Terminez par une nouvelle expression de gratitude.

CHAPITRE 9 
Gérer la période 
de questions
S
upposons que vous veniez de terminer votre présentation et que
vous êtes encore sous l’effet de l’adrénaline. Vous êtes gonflé à
bloc et convaincu d’avoir conquis votre auditoire. D’ailleurs, un
tonnerre d’applaudissements vient vous signifier l’appréciation de
votre public. Félicitations, voilà du bon boulot de fait. Mais, dans
bien des situations, votre tâche ne s’arrête pas avec la dernière
phrase de votre communication.
En effet, il est de plus en plus courant d’autoriser une période
d’échange entre les participants et le présentateur à la fin d’un expo-
sé. Par le passé, cela se voyait régulièrement lors d’une présentation
devant un groupe restreint, ou en cours d’exposé dans le cadre d’une
formation. De nos jours, cela se voit même à la fin de discours
devant de plus larges assemblées.
Une foule de circonstances peuvent justifier le recours à une
période de questions en fin d’exposé, la première étant que cette
période est particulièrement propice à répéter, par la formule des
questions/réponses, les judicieux conseils que vous venez d’énoncer.
D’autres situations imposeront ce type d’échange. Vous vous
trouverez peut-être devant une seule personne, un client par exem-
ple désireux de mieux connaître vos produits et services et leur plus-
value par rapport à votre concurrent. Ou encore, il s’agira d’un
«chasseur de têtes» intéressé à cerner pourquoi vous êtes le meilleur
candidat possible. Suggérons enfin que vous ayez été nommé pour
représenter votre organisation en tant que porte-parole face aux
médias. Dans tous ces cas, il faut vous préparer à votre séance de
questions avec autant de minutie que pour votre exposé.

122
Il ne faut pas paniquer à l’idée d’avoir à répondre à des ques-
tions. Il y a moyen de s’y préparer. Cette méthode est d’ailleurs la
même que vous vous exprimiez devant un groupe lors d’une confé-
rence ou que vous répondiez aux questions de clients ou de repré-
sentants des médias. Vous devez vous préparez à ces séances avec
autant de soin et d’attention aux détails que pour votre discours.
Vous vous le devez à vous-même en premier lieu si vous voulez
éviter d’être désarçonné.
Premièrement, tâchez de prévoir toutes les questions suscep-
tibles d’être posées à la suite de votre conférence. Concevez une liste
de questions possibles et exercez-vous à y répondre en vous
attardant aux plus difficiles. En stade préparatoire, donnez-vous
l’opportunité de faire toutes les recherches utiles et de consulter
tous les spécialistes voulus pour articuler votre réponse. C’est votre
chance. N’attendez pas de vous retrouver sans réponse ou sans
ressource devant un groupe ou une personne qui vous questionne.
Quelle déception!
Si vous n’êtes pas convaincu d’avoir fait le tour de toutes les
questions possibles lors de votre préparation, livrez d’abord votre
exposé à des proches et demandez-leur quelles questions suscite
votre texte chez eux. Testez vos réponses auprès de ce groupe
témoin et voyez si vous êtes convaincant. Si vous parvenez à per-
suader vos proches, vous avez bien fait vos devoirs. Si vous n’y arri-
vez pas, rappelez-vous la maxime: «Cent fois sur le métier remettez
votre ouvrage!»
Si vous avez l’intention d’autoriser un échange de questions et
réponses à la fin de votre exposé, annoncez-le au début de votre
présentation et invitez les gens à noter leurs questions en cours de
route pour ne pas les oublier. Le moment venu, si vous parlez devant
un large auditoire, demandez aux interlocuteurs désireux de s’expri-
mer de se lever d’abord, de se présenter et d’utiliser les microphones
prévus à cette fin. Si personne n’ose briser la glace, faites-le vous-
même en avançant de façon indirecte la première question, par
exemple: «On me demande souvent…». Cela brisera la glace. La
première question est importante puisqu’elle donne souvent le ton
à tout l’exercice.
Osez parler en public

123
Assurez-vous d’accepter des questions de l’ensemble de l’audi-
toire et traitez toutes les questions sur un même pied. Choisissez
vos intervenants en alternant entre les deux côtés de la salle, le
centre avant et l’arrière. Écoutez attentivement la question, sans
froncer les sourcils et, de façon générale, en faisant attention à votre
langage corporel. Commencez par établir un contact visuel avec
l’intervenant, puis regardez l’ensemble de l’auditoire. Donnez-vous
une chance en répétant toutes les questions positives dans leur
forme positive et en paraphrasant les négatives. Vous ne vous aidez
pas si vous répétez le langage hostile.
Permettez également les questions écrites, soit sur place ou
encore plus tard par courrier ou courriel, pour faciliter la tâche aux
timides ou à ceux qui désirent un contact plus intime. Vous leur
donnerez ainsi une solution de rechange. Ayez vous-même un cale-
pin et un crayon pour y noter les questions posées, vous assurant
ainsi de ne pas en oublier les détails et vous évitant le «Quelle était
la question déjà?»
Enfin, un dernier avis relativement à la période de questions.
Malgré toute votre bonne volonté et votre désir de donner le maxi-
mum à votre auditoire en répondant à leurs interrogations, il y a
trois types de questions auxquelles vous ne devez jamais répondre:
les questions hypothétiques (pourquoi risquer une réponse sur un
objet qui risque de ne jamais exister), les questions qui s’adressent
à quelqu’un d’autre (l’interlocuteur devra s’adresser directement à
cette autre personne) et les questions auxquelles vous ne connaissez
pas la réponse.
Les conseils débutant à la section «Ce qu’il faut faire» ci-après,
s’appliquent à vous, bien sûr, pour ces cas où vous devrez participer
à un échange de questions et réponses avec votre auditoire. Mais,
faisons d’une pierre plusieurs coups, et sachez que ces grandes
règles peuvent également être employées pour les questions qui
surviendront en cours d’entretien privé ou encore si vous devez
réagir aux questions des médias. Nous traiterons d’ailleurs de ces
deux sujets en détail plus loin.
Gérer la période de questions

124
Osez parler en public
Dans tous les cas, enfin, reportez-vous à l’annexe 6, qui donne
un tableau des pièges les plus usuels lors d’une période de questions
et des moyens pour y échapper.
Ce qu’il faut faire
Écoutez pour connaître le contenu mais aussi l’intention
Écoutez attentivement la question. Assurez-vous d’en avoir bien
compris le contenu, mais aussi l’intention cachée derrière. Assurez-
vous que l’auditoire entende clairement de quoi il s’agit. Ceci est
important pour garder l’interactivité du groupe et l’attention concen-
trée sur le sujet. Répétez la question au besoin.
Écoutez toute la question avant de commencer à répondre, et ne
croyez pas avoir tout compris après seulement une phrase ou deux.
Trop souvent, on commence à répondre à une question avant que
son auteur n’ait fini de la poser. Si vous répondez trop vite, vous
risquez de donner une réponse sans lien avec la question ou de vous
fourvoyer dans le piège qu’elle recèle peut-être.
Commencez par remercier l’intervenant ou l’intervenante. Assu-
rez-vous d’en faire autant pour toutes les personnes qui vous inter-
rogeront. Agir autrement pourrait en amener certains à penser que
vous ne jugez pas leur question aussi intéressante ou importante.
Reportez à la fin les questions hors contexte 
et les questions personnelles
Que faire des questions personnelles et des questions hors contexte?
Je vous suggère de ne jamais y répondre devant l’auditoire. S’il s’agit
d’une question personnelle, répondez qu’il serait inconvenant d’échan-
ger sur des détails ne concernant que celui ou celle qui a posé la ques-
tion, et non tout l’auditoire. Demandez-lui alors de venir vous rencon-
trer en privé après la séance alors que vous disposerez de plus de
temps pour donner votre réponse.
S’il s’agit d’une question hors contexte, c’est une tout autre
affaire. Vous avez choisi d’aborder un sujet particulier, vous avez
livré une prestation inspirante pour votre auditoire, ne permettez
pas qu’on vienne créer une diversion et diluer votre message. Dites

125
Gérer la période de questions
à votre interlocuteur que le sujet qu’il désire aborder sort du cadre
de la conférence, que d’autres personnes ont des questions à poser
sur le sujet à l’ordre du jour et que s’il reste un peu de temps, à la
fin, on verra. Et arrangez-vous pour qu’il ne reste plus de temps. Si
votre interlocuteur insiste, demandez-lui de venir vous rejoindre à
l’avant pour discuter de sa question pendant que la salle se vide. La
même règle vaut pour les questions des journalistes. J’ai tellement
vu de conférences de presse dérailler littéralement parce que le
porte-parole avait décidé d’accepter des questions hors contexte.
Vous vous êtes donné un mal de chien pour tout ficeler avant la
conférence, vous avez défendu votre sujet avec brio et voilà que
dans l’actualité du lendemain, il est question de tout sauf du sujet
dont vous avez traité… Soyez conscient du piège et sachez l’éviter.
Demandez des précisions pour faire baisser la tension 
s’il s’agit de questions pièges
Vous le voyez bien à son attitude. Votre interlocuteur a cette mine
qui trahit son intention de vous piéger avec sa question. Il est allé à
la pêche et est certain de revenir avec une grosse prise. D’ailleurs,
tout le monde dans la salle le sent bien et la tension monte d’un cran.
Tous les yeux se tournent vers vous et chacun retient son souffle en
attendant votre réponse. Intimidant, n’est-ce pas?
Il est sérieusement temps de faire preuve de diplomatie. Si la
personne qui a posé la question cherche la confrontation, ce ne doit
pas être votre cas. Restez maître de vous-même et résistez à la
tentation de la retourner à ses devoirs. Souriez plutôt. Cela détendra
l’atmosphère. Demandez des précisions. Dites, par exemple: «Que
voulez-vous dire par là?», «Donnez-moi un exemple concret»,
«Dites-moi ce que vous entendez par…», ou recourez à toute autre
interrogation de même nature. Graduellement, vous ferez baisser la
pression et l’auditoire, prenant la pleine mesure de l’intention de
celui ou de celle qui vous apostrophe, prendra bientôt votre part.
Il faut savoir prévoir les questions potentiellement difficiles. Il
est en effet très rare qu’elles sortent de nulle part, sans qu’on ait pu
les voir venir. L’un des exemples les plus éloquents à cet égard nous
est fourni par l’ex-président américain Ronald Reagan lors de la

126
Osez parler en public
campagne de 1984 pour sa réélection. La performance de Reagan
avait été très pauvre dans le premier débat télévisé avec son oppo-
sant, Walter Mondale. Les médias avaient immédiatement pointé
l’âge du président comme cause probable de sa piètre performance.
Lors de son deuxième débat télévisé avec Mondale, on demanda
à Reagan s’il estimait que son âge avancé pourrait être un handicap
sérieux à sa prestation en tant que président au cours d’un second
mandat. Reagan avait prévu le coup. Sa réponse eut virtuellement
l’effet du dernier clou posé dans le cercueil de Mondale et évacua
définitivement du débat la question de l’âge du président jusqu’aux
élections. Reagan répondit en effet: «Je n’ai pas l’intention d’utiliser
toute cette question de l’âge dans la présente campagne. Je n’exploi-
terai pas à des fins politiques la jeunesse et l’inexpérience de mon
adversaire.» Certains estiment que c’est à cette réplique qu’il doit sa
réélection. Voilà qui illustre assez bien l’importance de la préparation.
Bien qu’il faille prendre le temps de répondre à ce type de ques-
tions, ne vous y éternisez pas non plus. Dès que vous sentez que
vous pouvez passer à autre chose, appelez la prochaine question.
Répétez la question
Le fait de répéter la question démontre votre compréhension de son
contenu et vous permet de vous assurer qu’il en est de même pour
tout l’auditoire. Cela vous procure aussi deux avantages. D’abord,
vous disposerez d’un peu plus de temps pour réfléchir à la réponse
à donner. Ce n’est pas négligeable, surtout s’il s’agit d’une de ces
questions dont vous connaissez la réponse, mais pour laquelle vous
vous interrogez encore sur la façon d’y répondre.
Cela vous donne aussi la possibilité de reformuler la question
de façon plus favorable, en laissant peut-être de côté un aspect ou
deux auxquels vous ne voulez pas répondre. Ce truc est très souvent
utilisé par les politiciens d’expérience. Lorsque vous estimerez y
avoir répondu, cherchez ailleurs dans la salle un autre intervenant.
Ne restez pas le regard accroché à cet interlocuteur car, tant que
vous maintiendrez le contact visuel avec lui, il se sentira autorisé à
poser des questions complémentaires. Évidemment, on ne peut utili-
ser ce truc chaque fois qu’on nous pose une question.

127
Demandez des précisions
Donnez-vous le temps de réfléchir avant de répondre à la question.
Cela vous aidera à bien formuler votre réponse, ce qui est surtout
utile pour les questions difficiles.
Vous pouvez même prendre le temps de réfléchir dans le cas de
questions faciles auxquelles vous connaissez la réponse. Répondre
trop rapidement aux questions faciles attirera l’attention de la salle
sur les questions que vous trouvez difficiles. N’hésitez pas à deman-
der des précisions à votre interlocuteur. Cela lui montrera que vous
vous intéressez vraiment à sa question et que vous cherchez vérita-
blement à comprendre et à cerner son intérêt.
Rayez le «pas de commentaires» de votre vocabulaire
Voici énoncée la question redoutée et que vous souhaitiez ardem-
ment ne pas voir venir. Cette question vous embête car, soit vous ne
connaissez pas la réponse, soit vous ne pouvez pas répondre, soit
encore vous connaissez la réponse mais ne désirez pas en aborder
certains éléments.
Dans un cas comme dans l’autre, évitez le tristement célèbre
«pas de commentaires». C’est probablement la réponse soufflée par
votre avocat qui prenant vos intérêts à cœur veut vous empêcher de
vous commettre. Toutefois, surtout lorsqu’il est question de rela-
tions publiques, c’est probablement la pire des réponses. Qu’on le
veuille ou non, à tort ou à raison, ce genre de réponse provoquera
invariablement une réflexion du genre «Tiens, il ou elle a quelque
chose à cacher…» Et, comme vous ne voulez sûrement pas donner
l’impression de manigancer quelque chose, ce sera sûrement votre
dernier choix de réponse. Voyons comment s’y prendre.
Soit vous ne connaissez pas la réponse.
Voici un cas où il faut éviter le «pas de commentaires». N’allez
surtout pas essayer d’inventer une réponse si vous ne la connaissez
pas! Il se peut que votre interlocuteur ou que quelqu’un d’autre dans
la salle la connaisse et vous perdrez votre crédibilité en tentant d’en
inventer une. Tout le monde vous respectera et comprendra si vous
Gérer la période de questions

128
admettez ne pas connaître la réponse. Vous pourriez dire: «Vous
savez, cette question est importante et je n’ai pas toutes les informa-
tions pour y répondre correctement. Je préfère m’abstenir pour le
moment, m’informer et vous revenir avec une réponse complète.»
Évidemment, vous ne pourrez utiliser cette tactique à toutes les
questions qui vous seront posées, ni si la question concerne un sujet
dont vous avez la responsabilité directe; votre crédibilité risquerait
d’en souffrir. Soyez préparé, de manière à connaître votre sujet
mieux que tout intervenant.
Soit vous ne pouvez pas répondre.
Il se peut que vous ne puissiez pas répondre à la question posée.
D’ailleurs, lorsque c’est le cas, c’est toujours à peu près pour les
mêmes raisons: il s’agit d’un dossier concernant des intérêts privés,
d’un dossier en cours d’enquête ou d’examen, une enquête adminis-
trative par exemple, ou d’un dossier présentement devant les tribu-
naux. Tout le monde comprendra que vous ne vouliez pas livrer des
informations confidentielles sur un client, ou de renseignements qui
pourraient compromettre l’issue d’une enquête ou d’un procès en
cours.
Si une question de ce type vous est posée, répondez simplement
que vous ne pouvez pas donner les informations demandées et dites
pourquoi. Personne ne vous en tiendra rigueur.
Soit vous connaissez la réponse, mais il y a certains éléments
auxquels vous ne voulez pas répondre.
Depuis que je fais du coaching individuel, notamment en matière
d’échange de questions et réponses avec les journalistes, je répète
que la question posée doit devenir le prétexte à la réponse que vous
avez l’intention de donner. D’ailleurs, à ce sujet, je me rappelle
l’anecdote suivante. À un député mécontent de la réplique fournie
par un ministre lors d’une période de questions à l’Assemblée natio-
nale québécoise, ce dernier avait rétorqué: «Il est possible que vous
ne soyez pas satisfait. Mais laissez-moi vous dire que si vous avez le
choix des questions, nous avons le choix des réponses…»
Osez parler en public

129
Gérer la période de questions
Répondez simplement, en restant à l’intérieur des paramètres que
vous avez définis au préalable, en regardant directement la personne
qui vous interroge. Donnez des réponses simples à des questions
simples.
Si l’échange intervient par suite d’un exposé que vous venez de
faire, chaque fois que cela est possible, reliez la question à un pas-
sage de votre communication. En fait, servez-vous de ces questions
comme d’un prétexte à répéter votre message, à clarifier et à renfor-
cer votre propos. Retournez même dans vos acétates électroniques
si vous pouvez les relier à la réponse que vous êtes à élaborer. Cela
rendra votre exposé encore plus crédible.
Donnez un certain rythme à la période de questions. Parlez
brièvement et allez directement à l’essentiel. Ne vous étendez pas
inutilement et lorsque vous avez donné les éléments que vous aviez
choisis et décidé de dévoiler, passez à une autre question ou taisez-
vous et attendez la prochaine.
Demeurez amical et gardez votre calme si vous êtes provoqué.
Répondez comme si la personne qui fait montre d’agressivité était
un ou une amie. Toute tentative de votre part pour l’écraser avec
sarcasme vous fera perdre la sympathie du public, laquelle se diri-
gera alors vers le bafoué.
Ne placez pas vos mains ou vos poings sur vos hanches et ne
pointez pas du doigt. Cela affaiblira votre position et vous fera
paraître belliqueux ou sur la défensive. Dites la vérité, mais pas néces-
sairement toute la vérité. Si vous mentez, vous serez presque invaria-
blement démasqué. Jouez franc jeu, même si votre position peut vous
sembler inconfortable sur le moment. En terminant votre réponse,
résumez les éléments du message que vous voulez mettre en
évidence. Terminez l’exercice sur cette note car ce seront les dernières
données avec lesquelles les membres de votre auditoire repartiront.
Vérifiez si l’auteur de la question est satisfait 
de votre réponse
À la fin de chaque question, comme lien avec la prochaine, assurez-
vous que votre interlocuteur est satisfait de la réponse donnée à sa

130
Osez parler en public
question. S’il vous répond par l’affirmative, vous obtenez la permis-
sion de passer à une autre question. Mais il peut aussi répondre par
la négative. Il aura alors la possibilité d’apporter des précisions pour
clarifier sa question.
Évidemment, comme nous l’avons vu plus haut, s’il s’agit d’une
de ces questions auxquelles vous ne voulez pas répondre, tout au
moins en partie, n’allongez pas le supplice. Regardez ailleurs dans la
salle en quête d’une nouvelle question et suscitez-la.
Préparez-vous à utiliser des exemples
Je le répète, il n’y a rien de tel que des exemples pour se faire mieux
comprendre. Les exemples agiront comme des illustrations pour
aider votre auditoire à mieux saisir vos explications. Ils faciliteront
la compréhension et permettront à l’assemblée de mémoriser vos
propos.
Répondre à une question sans réponse
Il arrivera occasionnellement qu’un loustic, sans aucun doute très
intéressé par votre présentation, vous posera une question à la
limite du prévisible, à la limite même de l’imaginaire. Ce type de
question s’amorce souvent par: «Oui mais, qu’arrive-t-il si…?».
Évidemment, il se peut que vous ne connaissiez pas la réponse
ou encore que votre réponse vaille bien celle d’un autre. N’hésitez
pas à retourner ce type de questions vers votre interlocuteur.
Demandez-lui: «Et vous, qu’en pensez-vous?» S’il ne peut y répon-
dre, demandez à la salle si quelqu’un veut risquer une réponse. Ça
amusera tout le monde.
Concluez l’échange sur une question positive
Si c’est la première impression qui compte, c’est avec la dernière que
vos auditeurs quitteront la salle. Aussi, tâchez de terminer la période
des questions sur une note positive. Vers la fin de l’exercice, ne vous
limitez pas à dire: «Cela sera la dernière question», au cas où celle-
ci serait faible ou négative. Optez plutôt pour: «Il ne nous reste que
quelques minutes. Quelqu’un a-t-il une autre question?» Si vous

131
aimez ce dernier échange, vous pouvez alors conclure la séance.
Sinon, vous pourrez toujours accepter une autre question en
souhaitant qu’elle soit meilleure. Et puisqu’on parle de conclusion,
tâchez d’y venir avant que l’intérêt ne s’estompe et que les gens ne
commencent à s’en aller.
Ce qu’il ne faut pas faire
Ne montrez pas que vous trouvez la question stupide
Votre auditoire vous accordera d’emblée un certain capital de sympa-
thie au début de votre exposé. Ce capital croîtra ou, au contraire,
fondra en cours de présentation, selon vos propos. Il est évident que
vous ne pouvez plaire à tout le monde. Mais une façon certaine de se
faire des adversaires est de s’impatienter envers une personne qui
pose une question ou, pire, de laisser voir que vous trouvez sa ques-
tion stupide.
D’accord, il est possible que vous ayez déjà répondu à cette
question en cours d’exposé. Ceci peut s’avérer agaçant pour vous.
Ne montrez surtout pas votre impatience en osant terminer les
phrases de l’intervenant. Vous allez indisposer tout le monde. Soyez
conciliant, il se peut que la personne ait été distraite lors de ce
passage. D’autres personnes l’ont été aussi, sans doute, et aimeraient
bien entendre à nouveau votre argument. Pour eux cette question
n’est pas stupide. Gardez votre calme, demeurez réceptif, n’ayez pas
peur de reprendre votre explication. Profitez plutôt de cette occasion
pour répéter votre message. Nous l’avons dit, il faut répéter conti-
nuellement ses messages si l’on veut qu’ils soient compris.
Ne répondez pas à deux questions à la fois
Il se peut que la question posée fasse appel à deux réalités distinctes
ou qu’elle soit composée de deux volets ou plus. Traitez ces derniers
comme s’ils étaient en fait autant de questions distinctes et annoncez
à votre auditoire que c’est ce que vous allez faire. Vous y gagnerez
en clarté et vous éviterez toute confusion.
Gérer la période de questions

132
Osez parler en public
Ne soyez pas fuyant
Certains auront le réflexe d’être fuyants lorsque les questions
deviennent plus délicates ou encore hostiles. C’est un réflexe nor-
mal, auquel il faut résister. Le talent dont vous ferez preuve en
résistant aux attaques verbales renforcera votre crédibilité et rehaus-
sera l’opinion du public à votre égard.
N’essayez pas de censurer les interlocuteurs hostiles ou de
limiter leur droit d’expression. Acceptez toutes les questions. Dans
les cas d’hostilité, laissez les gens vider leur sac. Pendant qu’ils se
défoulent, écoutez. Ensuite, répétez la question sans mépris ni
condescendance, en faisant ressortir sans animosité les points
principaux. Si vous n’êtes pas certain de comprendre ou si ce n’est
pas clair, demandez des précisions pour bien cerner le problème.
Dites ensuite quelque chose du genre: «Je comprends quels sont vos
problèmes; maintenant, laissez-moi répondre…» Ou encore: «Tra-
vaillons maintenant ensemble à trouver une solution…».
En agissant ainsi, vous démontrerez que vous portez attention
aux sentiments et aux propos de la ou des personnes qui vous
questionnent. L’auditoire vous respectera pour avoir agi de la sorte
et, en même temps, vous parviendrez à atténuer les manifestations
d’hostilité de votre interlocuteur, qui mettent d’ailleurs tout le
monde mal à l’aise.
Ne répondez pas sans répondre
C’est ce que certains appellent des réponses de politiciens. Rappelez-
vous que tous les membres de votre auditoire, sauf exception, sont,
comme on dit, «dans la bonne moyenne des ours» et qu’ils vous
verront venir. N’essayez pas de vous esquiver dans des paroles
creuses. Si vous ne voulez pas répondre, dites-le et dites pourquoi.
Vous y gagnerez en crédibilité. Enfin, ne dites pas quelque chose du
genre «Ceci est une excellente question!» Deux fois plutôt qu’une,
vous réagirez de la sorte à une question imprévue et le fait de
répondre ainsi attirera l’attention du public sur votre surprise, voire
votre inconfort devant l’interrogation. D’autre part, c’est presque
faire injure aux questions qui l’ont précédée. Si vous dites que cette

133
Gérer la période de questions
question est bonne ou intéressante, est-ce à dire que les précédentes
ne l’étaient pas?
Le débat contradictoire
Évidemment, la période des questions ne doit pas devenir un contre-
interrogatoire ou pire encore, un débat. Mais il peut cependant
arriver (la politique est un terrain propice pour ce genre de situation)
que vous soyez convié à participer à un véritable débat contradic-
toire. Vous pourrez difficilement y échapper car selon une étude
réalisée en 2002 pour le compte de l’Université du Maryland, il a été
démontré que plus de 55% des gens consultés refuseraient de voter
pour une personne qui se présente à un poste électif et qui aurait
refusé de participer à un débat avec son ou ses adversaires. Le cas
échéant, sachez que des règles bien précises s’appliquent à de tels
débats.
Un débat est une discussion qui se veut constructive sur un sujet
précis ou de fond, annoncé à l’avance, à laquelle prennent part des
individus ayant des avis, idées, réflexions ou opinions divergentes
pour le sujet considéré. Le débat est donc, par essence, contradic-
toire. Un débat peut s’exprimer sous diverses formes, la plus cou-
rante étant la réunion en un même endroit de personnes appelées à
confronter leurs idées. Il est important de comprendre que le débat
est l’examen contradictoire d’une proposition qui est soit vraie, soit
fausse. C’est par le débat qu’on peut déterminer si la proposition est
vraie ou fausse car, de l’examen contradictoire peut jaillir la vérité.
Cependant, pour sa part, le débat contradictoire s’exerce le plus
souvent avec deux propositions qui sont présentées comme con-
traires. L’objectif du débat contradictoire, surtout entre deux ou
plusieurs défenseurs de thèses adverses, est d’arriver à faire triom-
pher «sa» vérité au détriment de celle de l’autre. En vous y préparant,
vous tenterez donc de marquer un point en présentant votre position,
vous tâcherez d’anticiper la réplique de votre opposant sur la
question et surtout, de préparer une contre-offensive pour répondre
à votre adversaire afin de rendre à nouveau crédible votre position.
Une stratégie souvent utilisée par les participants aux débats
contradictoires consiste à s’arranger pour déstabiliser l’adversaire et

134
Osez parler en public
le faire mal paraître. Autrement dit, même si votre argumentaire est
plus faible, vous pouvez arriver à «gagner le débat» tout de même
parce que votre adversaire aura eu l’air d’avoir été pris en défaut. Car
voici une grande vérité: dans les débats contradictoires, même si
nous accordons beaucoup d’importance au contenu, c’est souvent
bien davantage le contenant qui construira la bonne impression.
En effet, les gens se rappellent rarement de ce que nous avons dit
en pareille circonstance, mais se rappelleront longtemps de l’allure
convaincue, déterminée, compétente que nous avions lors du débat.
Évidemment, cela ne veut pas dire qu’il faille négliger le contenu car
il ne faut pas donner l’image d’une caisse de résonance vide. De plus,
il est certain que des analystes chevronnés se feront un plaisir, le
lendemain, de démolir des positions sans fondement. Cependant, le
contenu n’est pas tout et la manière d’être dans les débats, l’impres-
sion générale que nous laisserons, est au moins aussi importante.
Le débat des chefs, en campagne électorale, peut devenir l’un des
moments décisifs pour le sort du participant au débat qui risque de
tout perdre sur cette seule donne et souvent, pour des questions de
forme. J’en veux pour preuve ce que les analystes, commentateurs et
journalistes politiques qualifient du tout premier débat, soit celui
opposant John F. Kennedy à Richard Nixon en 1960. Richard Nixon,
bien que compétent et possédant bien ses dossiers, avait mal paru
dans le débat. Il avait l’air crispé, agressif et avait offert une image
générale qui n’avait pas plu à l’électorat. L’issue du scrutin le
confirma. John Kennedy était, au contraire, apparu confiant, souriant,
détendu et avait offert une bien meilleure performance que Nixon
même s’il était un néophyte en politique par rapport au vieux routier.
En 1960, nous n’en étions qu’aux balbutiements de la télévision
de masse et les politiciens de l’époque avaient davantage l’habitude
de la radio. Il faut comprendre que la technique d’expression est
totalement différente à la télévision où nous sommes vus aussi bien
qu’entendus. Les spectateurs ont beau être plus instruits, la vie
politique est aujourd’hui beaucoup plus complexe qu’avant. Pour se
former une opinion, les gens utilisent des éléments très simples et
restent facilement dans le rapport affectif au politicien. Le non-
verbal prend ici toute son importance.

135
Gérer la période de questions
Rappelons qu’est dite non verbale une communication basée sur
la compréhension implicite de signes non exprimés par un langage,
comme les gestes, les couleurs, voire les vêtements ou les odeurs.
Ces signes et leur compréhension ou leur interprétation sont en
grande majorité dépendants de la culture. Je vous réfère d’ailleurs à
la section précédente du présent livre où nous traitons de cette
question explicitement.
S’il faut tenir la comparaison avec un match de boxe, les victoires
aux points lors des débats sont plus nombreuses que les k.-o. En
effet, une mise au tapis décisive arrive rarement. Par contre, ce que
le public retient, c’est une foule de petites choses qui les confortent
dans leur choix. Et pour les politiciens, il est important de savoir
qu’un gain dans cette arène ne se traduit pas automatiquement en
un gain électoral. Si les débats donnent rarement une victoire claire
et nette à un chef, ils sont toutefois toujours déterminants pour la
suite des choses. Rappelons-nous enfin qu’il est impérieux de mar-
quer des points, dès le début du débat, car, dans un débat télévisé
moyen, la moitié des téléspectateurs a disparu après 45 minutes.
Pour être prêt…
Cela ne veut pas dire pour autant que le contenu n’a pas son
importance. Nous y voici à nouveau: la fameuse préparation. En fait,
si vous voulez vraiment performer lors d’un débat contradictoire,
vous devrez posséder votre contenu au point que vous semblerez
improviser. Ne ménagez rien pour faire le tour de la question. Faites
vos recherches et préparez avec soin les différents éléments qui
étayeront la présentation de votre point de vue. Trouvez également
les arguments que votre adversaire voudra employer pour défendre
la thèse contraire ou la sienne propre. Voyez à l’avance la manière
avec laquelle vous pourriez le prendre en défaut en raison de ses
prises de position antérieures sur la question ou imaginez les
arguments qu’il voudra invoquer à l’encontre de votre position. En
bref, préparez-vous… Surtout l’introduction et la conclusion, où
vous aurez tout l’espace voulu pour vous faire valoir. Finalement,
assurez-vous de modeler ces interventions à la mesure des audi-
toires devant lesquels vous vous tiendrez.

136
Mais tout d’abord, tâchez de déterminer à l’avance ce que vous
voulez faire du débat. Est-ce pour consolider votre position, mieux
faire entendre votre message ou encore pour discréditer votre adver-
saire? Demandez-vous quel est l’apport stratégique du débat dans
l’avancement de votre position ou ce que vous voulez que les gens
en retiennent, et ce, avant même de commencer à vous préparer sur
les thèmes du débat. En clair, quel est le titre que vous voudriez voir
dans le journal le lendemain de votre débat s’il devait faire l’objet
d’un article? Sachez déjà avant même de commencer à vous y prépa-
rer ce que vous voulez que le débat vous apporte en termes de posi-
tionnement stratégique. Le reste en découlera.
Le cadre général du débat contradictoire
Devenu le point d’orgue des campagnes électorales, le débat contra-
dictoire n’est pas réservé qu’aux chefs politiques. Vous participez à
un panel d’experts dans le cadre d’un colloque ou d’un congrès, vous
contribuez à un échange entre plusieurs participants dans le cadre
d’une émission de radio ou de télévision, vous acceptez d’agir comme
personne ressource lors d’une activité d’information et vous devez
défendre votre position à l’encontre d’une salle hostile… De fait,
toutes ces situations et bien d’autres peuvent déboucher pour vous
en débat contradictoire.
La première action à poser lorsque nous sommes invités à parti-
ciper à un débat contradictoire est de définir le cadre général dans
lequel l’événement aura lieu ainsi que les règles du débat qui auront
à être respectées. Définir ce cadre est fondamental si vous ne voulez
pas que cet exercice, que vous considérez comme un échange d’idées
et de points de vue, se transforme en foire d’empoigne. Tous res-
sortent perdants d’une telle expérience et, au premier chef, nos audi-
teurs ou électeurs potentiels que ce soit en direct, à la radio ou à la
télévision.
Osez parler en public

CHAPITRE 10 
Communiquer avec 
un interlocuteur
L’entretien
L’être humain est un être social. Et puisque nous sommes rarement
vraiment seuls, puisque nous sommes pratiquement toujours en
contact avec quelqu’un d’autre, tous les jours de notre vie, nous
devons réussir nos entretiens. Quelques-uns parmi nous en ont
même fait un métier. Le travail de tout représentant d’une organi-
sation, par exemple, consiste justement à animer des entretiens
personnels ou téléphoniques.
Il faut faire une distinction entre le simple bavardage et l’entre-
tien. Le premier est un échange amical entre deux personnes,
souvent sans grandes conséquences. L’entretien, au contraire, est un
exercice qui doit être planifié et organisé, et qui doit viser un objectif
bien précis.
Qu’il s’agisse d’une discussion, d’un interrogatoire, d’une entre-
vue, d’un débat ou d’une confession, chaque entretien est unique.
En effet, chacun met en présence deux individus uniques qui, ensem-
ble, en interaction, auront une relation à nulle autre comparable.
Bien sûr, l’expérience aidant, un bon vendeur vous dira sans trop y
penser qu’il n’y a rien qui ressemble plus à une présentation de
vente qu’une autre présentation de vente.
C’est un peu vrai, mais c’est aussi un peu court. Car, si l’amorce
en est souvent la même, la façon dont l’entretien évoluera et se
conclura sera différente d’une occasion à l’autre. L’entretien permet
l’échange d’informations. Pour le maximiser, il faut le mener conve-
nablement et agir pour inciter la communication. Un entretien n’est
pas un monologue.

138
Osez parler en public
Nous abordons habituellement un entretien avec simplicité, sans
trop réfléchir. C’est ignorer que, pour pleinement réussir son entre-
tien, il faut s’y préparer adéquatement.
En cours d’entretien, il faudra établir le contact, susciter un cli-
mat favorable aux échanges, laisser parler l’autre, l’aider au besoin à
progresser en reformulant ses propos, résoudre les conflits qui
pourront surgir et, finalement, conclure. En fait, la presque totalité
de la réussite de l’entretien repose sur vos épaules de communicateur.
Afin de se préparer convenablement à tout entretien, il faut en
définir le fil conducteur. Ce dernier doit être concret, précis, logique
et cohérent. Quel est le but véritable de l’entretien? Quels sont les
objectifs, avérés ou non, poursuivis? S’agit-il d’une entrevue de sélec-
tion? Devons-nous accueillir quelqu’un? L’entretien a-t-il pour but de
résoudre un problème? S’agit-il de prendre une décision, d’évaluer
un dossier, une situation? Est-ce une rencontre de négociations, de
vente ou s’agit-il de recueillir des informations? À l’évidence, notre
préparation sera différente selon la finalité de l’entretien.
Il faut ensuite obtenir des informations sur notre interlocuteur.
Un peu comme pour la préparation d’un discours devant public, il
faut savoir à qui nous nous adressons. Quel est son nom? Son âge?
Son groupe d’appartenance? Sa nationalité (cela peut en effet avoir
une grande importance en raison des différences culturelles)? Est-
ce votre employeur ou votre employé? Votre conseiller ou votre
client? Quel est son niveau de scolarité? Connaît-il le sujet à l’ordre
du jour? Quels sont ses intérêts, ses besoins, ses attentes? Il est
essentiel de connaître la réponse à toutes ces questions avant d’aller
de l’avant.
Enfin, il faut bien comprendre le contexte dans lequel l’entretien
se déroulera. Aura-t-il lieu dans un cadre officiel, telle une entrevue
de sélection? Ou se déroulera-t-il au contraire en tête-à-tête devant
une tasse de café? Cela se passera-t-il dans un lieu public? Serez-
vous assis ou debout? Serez-vous face à face ou au téléphone?
Évidemment, le ton, l’allure et la forme de l’entretien changeront
selon le contexte.

139
Communiquer avec un interlocuteur
Nous sommes maintenant prêts et c’est tant mieux, car le jour
«J» est arrivé. Notre intervenant est devant nous et il faut main-
tenant établir le contact, c’est-à-dire créer un lien de complicité, de
connivence avec cet interlocuteur. Souvenez-vous que le non-dit
jouera ou non en notre faveur. Je vous rappelle qu’il compte pour
93% de la communication. C’est immense.
Nous avons besoin de moins de 10 secondes pour nous faire une
idée sur notre vis-à-vis. Le reste du temps passé ensemble servira à
confirmer ou à infirmer cette première impression. Pour projeter une
bonne image, ayez donc à cœur de respecter les incontournables
suivants: rester maître de soi; porter des vêtements propres et con-
formes à la situation; soigner ses cheveux; avoir un bon maintien;
occuper l’espace; établir et maintenir un bon contact visuel. Nous
avons abordé ces questions au chapitre 8. Les conseils et directives
déjà donnés sur l’apparence sont de mise dans toutes les situations
d’entretiens.
Donnons-nous maintenant certains outils pour nous aider à
maîtriser plus concrètement cette réalité qu’est le non-dit et voyons
comment nous y prendre pour maximiser l’impact de nos entretiens.
Le regard
Le regard, nous l’avons vu, constitue l’un des meilleurs outils de
communication dont nous disposions. Nous aimons tous un regard
franc, direct, honnête. Soutenu mais pas impoli. Au contraire, un
regard fuyant, par en dessous, inquisiteur, déplaît à tous.
Le sourire
Depuis notre plus tendre enfance, nous sourions. Et on nous sourit
pour notre plus grand bonheur. Le sourire est l’une des premières
formes de communication que nous pratiquons. Le sourire rassure.
Le sourire invite à la confidence. Il contribue à établir un contact,
une complicité même, entre deux personnes. Un sourire trop insis-
tant peut avoir l’air forcé, artificiel, mais, au moment opportun, un
sourire franc, loyal ne peut que contribuer à établir un contact
amical et cordial.

140
Une voix chaleureuse
Après les yeux, la voix est probablement le prochain outil de commu-
nication dont vous vous servirez. Nous nous sentons tous bien avec
quelqu’un qui nous parle d’une voix chaude et enveloppante. Cela
aussi invite aux confidences. Exercez-vous à placer votre voix pour
qu’elle devienne chaleureuse et cordiale. Les trucs et conseils évo-
qués au chapitre 7 à cet égard sont toujours d’actualité. Enregistrez-
vous sur cassette audio. Écoutez-vous et corrigez ce qui vous agace.
En cours d’entretien, étudiez la voix de votre interlocuteur. Est-
elle posée et calme? Au contraire, s’agit-il d’une voix agressive ou
dérangeante? Voilà autant d’indices qui vous renseigneront sur la
marche à suivre pour la poursuite de l’entretien.
La fameuse poignée de main
Lors d’une rencontre entre deux personnes, la poignée de main
constitue l’un des premiers messages envoyé à notre interlocuteur.
Trop molle, elle dénote la faiblesse ou le désintérêt. Du bout des
doigts, elle indique «je ne veux pas être mêlé à vos affaires». Trop
rigide, elle trahit de l’agressivité et de l’impatience. Pour réussir une
bonne poignée de main, il faut tendre la main entière, faire contact
avec l’autre main entre le pouce et l’index, serrer fermement mais
sans excès et relâcher sans précipitation. Une telle poignée de mains
fait montre de compétence et d’autorité.
Apprivoisez l’autre
Je sais qu’il y a des personnes expéditives, directes, qui vont droit
au but. C’est un style. Soyez conscient du vôtre. Êtes-vous direct dans
votre approche, ou aimez-vous prendre des détours? Et votre interlo-
cuteur? Utilise-t-il, dans ses communications, le style direct ou bien
indirect? Adaptez votre style au sien. Pour ma part, je crois qu’il faut
d’abord établir un rapport cordial en apprivoisant l’autre. Dans les
préliminaires, cherchez des points communs avec votre interlocu-
teur ou interlocutrice. Cherchez à construire sur ce qui vous rap-
proche. Parlez des enfants, de sport, de météo, de choses familières.
Oui, faites parler l’autre et sachez trouver des points de convergence.
Osez parler en public

141
Communiquer avec un interlocuteur
Situez l’autre
Ce qui précède est essentiel puisque la prochaine étape, pour réussir
un entretien, est de situer l’autre, le définir, déterminer ses besoins,
ses motivations, sa situation. Or, comment voulez-vous y parvenir
si cette personne n’a pipé mot sur elle-même ou, pire, si vous n’avez
pas vraiment écouté? L’attention portée à la recherche d’informa-
tions, en période préparatoire à l’entretien, ne peut pas vous avoir
tout révélé.
Les données que nous possédons maintenant sont vitales puis-
qu’elles vont orienter notre message et, surtout, la façon de le codifier.
Rappelons-nous que pour atteindre sa cible, notre propos doit avoir
été codé de manière à correspondre à la grille de décodage de notre
ou nos interlocuteurs. La première phase de notre entretien sera donc
particulièrement propice à la cueillette d’indices utiles à cette fin.
Pratiquez l’écoute dynamique
Il faut écouter l’autre. Ça semble une évidence, pourtant ce n’est pas
toujours ce qu’on fait. Des recherches menées à l’Université du
Minnesota ont démontré jusqu’à quel point nous sommes de mau-
vais auditeurs. De fait, sans entraînement, on ne retient que 25% de
ce que l’autre dit en fin d’échange. Oubliez le reste!
Combien de fois avez-vous participé à un entretien où vous aviez
peine à attendre que l’autre ait terminé pour y aller de votre répartie?
Très souvent sans doute. Et pourtant, l’entretien le mieux réussi sera
celui où votre interlocuteur aura vraiment eu l’impression d’avoir été
écouté, entendu et compris. Dans de telles circonstances, si vous
avez bien fixé l’objectif de votre entretien et laissé l’autre s’exprimer
complètement, vous avez sans aucun doute atteint la cible.
«Si nous avons deux oreilles et une seule bouche, c’est qu’on doit
apprendre à écouter deux fois plus que l’on parle», disait un vieux
sage. Rien n’est plus vrai car, pour bien communiquer, il faut savoir
écouter l’autre. Après l’avoir mis à son aise, laissez-le parler. Soyez
attentif et montrez que vous voulez vraiment écouter, savoir et
comprendre. Faites preuve d’empathie, en tâchant de vous mettre à
la place de l’autre, et évitez toute distraction.

142
Osez parler en public
L’entretien fournit une occasion en or de pratiquer ce qu’on
appelle «l’écoute dynamique» ou encore «l’écoute active». Grâce à
cette approche, vous vous alimenterez à même les propos de votre
interlocuteur pour poursuivre plus avant la discussion. Prêtez atten-
tion à son style. Comment s’exprime-t-il? Quel vocabulaire emploie-
t-il? Quels sont ses mots clés? Y a-t-il des expressions qui reviennent
souvent? Faites l’effort de comprendre son point de vue. Soyez
patient et restez calme.
Assurez-vous que votre interlocuteur ne vous sente pas pressé
ou, plus important, ne se sente pas pressé lui-même. Ne faites pas de
critiques inutiles qui entraîneront une réaction de défense chez
votre interlocuteur. Posez des questions et cherchez à comprendre.
Au besoin, reformulez les propos de l’autre, les faits qu’il énonce,
ses opinions, ses sentiments, et faites la synthèse de ce qui vient
d’être dit à chacune des étapes de la conversation. Ainsi, votre
interlocuteur aura véritablement l’impression d’avoir été compris.
Évitez les questions fermées qui n’attirent que des «oui» ou des
«non». Ne posez qu’une question à la fois et qu’elle soit courte.
Choisissez votre vocabulaire, ne fournissez pas la réponse dans la
question et posez des questions qui s’enchaînent pour permettre à
votre interlocuteur de se retrouver dans ses propos.
Enfin, laissez-moi vous glisser un mot sur le silence. Bien qu’il
soit redouté par plusieurs, le silence est propice à la réflexion. Il
permet également à l’autre de rassembler ses idées s’il hésite à
aborder le sujet proposé. Une reprise trop hâtive de la discussion
peut vous priver à tout jamais de cette partie de son histoire. Le
silence peut enfin indiquer à l’autre qu’il est désirable d’élaborer un
peu plus sur sa dernière intervention. N’en doutez pas, si vous
laissez l’espace d’expression à votre interlocuteur, il s’en servira, et
vous pourrez en l’écoutant mieux saisir ses besoins.
Utilisez le langage de l’autre
Ainsi renseigné par les propos de l’interlocuteur, adaptez votre
niveau de langage au sien. Reprenez ses mots clés et cherchez à les
intégrer à votre propre discours. Analysez les résultats ainsi obtenus
et adaptez votre discours à nouveau s’il le faut. De cette manière,

143
votre interlocuteur sera convaincu d’être accueilli par une personne
qui le comprend et qui parle le même langage.
Soyez clair
La clarté est un facteur d’efficacité. Lorsque vous intervenez au cours
de l’entretien, efforcez-vous d’être précis dans le vocabulaire choisi
afin qu’il n’y ait pas d’équivoque. Employez des phrases courtes,
claires et explicites. Utilisez des exemples appropriés pour vous
assurer de bien vous faire comprendre. Racontez des anecdotes. La
persuasion est importante puisqu’elle entraîne une décision d’action
et c’est, plus souvent qu’autrement, l’objectif poursuivi par un entre-
tien. Mais voilà, on pourra persuader aux seules conditions d’avoir
été crédible, cohérent, consistant et congruent.
Résolvez les conflits
Pour obtenir le maximum d’impact au cours de l’entretien, vous
devez vous assurer qu’aucun désaccord ne vienne troubler le climat
favorable que vous désirez créer. En cours de route, sachez identifier
rapidement l’objet de tout désaccord potentiel. S’agit-il des faits
évoqués? Des buts poursuivis par l’exercice? Des méthodes em-
ployées? Ou encore de valeurs morales susceptibles de se confron-
ter? Dès que vous avez identifié la source d’un conflit latent ou
émergent, vous devez tenter de le résoudre et de clarifier la situation,
afin de laisser libre cours au véritable objet de votre rencontre. À cet
égard, référez-vous à la section «gestion de conflits» plus loin dans
le présent chapitre.
Concluez l’entretien de façon constructive
Évitez les conclusions hâtives. Un bon entretien est conclu lorsque
les personnes en présence ont exprimé tout ce qu’elles avaient à dire
et repartent avec l’impression agréable d’avoir été comprises par
l’autre.
Si ce n’est pas le cas, c’est peut-être que votre entretien n’est pas
réellement terminé. Prenez votre temps. Peut-être aussi n’arrivez-
vous pas, malgré toute votre préparation et votre bonne volonté, à
créer un climat favorable aux échanges, à établir le contact nécessaire
Communiquer avec un interlocuteur

144
Osez parler en public
pour atteindre l’objectif visé. Dans ce cas, ne vous acharnez pas. Ce
n’est tout simplement pas le bon moment… ou la bonne personne.
À la fin de l’entretien, résumez les principaux éléments discutés
et faites le point sur les résultats obtenus. Au besoin, si l’une ou
l’autre des deux personnes estime que tout n’a pas été dit, échangez
un supplément d’informations pour répondre aux questions en
suspens. S’il y a une suite à donner, entendez-vous sur les mesures
à prendre, le suivi à apporter.
En terminant, voici en vrac quelques trucs du métier. Restez
toujours maître de vous-même. Maîtrisez vos émotions car elles
constituent un obstacle majeur à l’écoute efficace. Assurez-vous de
toujours garder le cap sur l’objectif fixé avant la rencontre. D’autre
part, sachez ce que vous voulez et exprimez-le clairement. Il ne doit
pas y avoir d’ambiguïté dans vos propos si vous voulez que votre
interlocuteur reparte avec le bon message. Enfin, attention aux réac-
tions en chaîne. Évitez de tenir des propos qui auraient pour effet
de provoquer un chapelet de réparties déclenchées par le désir de
se défendre ou de se justifier. Cela empoisonnerait votre entretien et
vous ferait dévier de votre course.
En fin de rencontre, serrez la main de votre ou de vos interlocu-
teurs et remerciez-les, s’il y a lieu, de l’accueil accordé. Ayez toujours
des exemplaires à jour de votre carte professionnelle. Présentez-la
en début de rencontre, si elle n’a pas déjà été glissée dans la po-
chette de présentation, le cas échéant. Ayez vos notes en ordre et
votre agenda avec vous pour y inscrire la date de la prochaine
rencontre, s’il y a lieu.
L’entrevue de sélection
L’entrevue de sélection est une des formes de l’entretien parmi les
plus connues. Je n’ai pas la prétention de remplacer, par une brève
section sur la question, l’enseignement que des firmes spécialisées
peuvent vous prodiguer à cet égard. Ces dernières disposent, en
effet, de méthodes et de ressources professionnelles susceptibles
de vous fournir un encadrement approprié pour vous aider à bien
vous comporter en entrevue de sélection. N’hésitez pas à solliciter
cet appui professionnel, un tel investissement peut vous rapporter

145
Communiquer avec un interlocuteur
gros. Il existe également d’excellents ouvrages de référence consa-
crés à cette question et j’en mentionne quelques-uns dans la biblio-
graphie à la fin de ce livre. Je veux cependant évoquer l’entrevue de
sélection sous l’angle des communications interpersonnelles.
Dans le contexte de l’entrevue de sélection, la relation entre les
deux interlocuteurs se caractérise habituellement par la forte pres-
sion que fait subir au candidat sa situation d’infériorité par rapport
au sélectionneur. Quant à ce dernier, il doit traverser la jungle des
déformations volontaires ou involontaires introduites par le candi-
dat, pour découvrir ses motivations et ses aptitudes, s’il en a, à
exercer les fonctions du poste offert.
Outre les classiques ponctualité, posture droite mais détendue,
tenue vestimentaire de circonstance et poignée de main ferme,
certains conseils vous aideront à franchir «l’épreuve» avec plus de
facilité. Là encore, il faut être prêt et, comme vous le savez main-
tenant, pour être prêt, il faut se préparer.
Rappelez-vous que le processus de sélection débute dès la
réception de votre curriculum vitæ. C’est à partir de son contenu
qu’on aura envie ou non de vous rencontrer. Les recruteurs l’auront
lu, étudié même et en auront tiré des questions à vous poser. Mon
premier conseil est donc de vous inviter à bien mémoriser votre
curriculum vitæ. Ne faites pas l’erreur, comme plusieurs, d’oublier
les détails de votre CV. Relisez-le bien avant votre entrevue.
Prenez également le temps de vous documenter sur l’entreprise
dont l’offre d’emploi vous intéresse. Essayez d’imaginer les ques-
tions qu’on pourrait vous poser et tentez d’y répondre. Si l’entreprise
est jeune et dynamique dans son secteur d’activités, il y a de fortes
chances pour qu’elle soit à la recherche d’une personne orientée vers
les résultats et reconnue pour livrer la marchandise. Si, au contraire,
il s’agit d’une firme très structurée, œuvrant dans un secteur plus
conservateur et possédant une gestion fortement hiérarchisée, celle-
ci sera vraisemblablement à la recherche d’un candidat qui sache
travailler en équipe et fonctionner dans le respect de l’ordre établi.
Sachez vous présenter en conséquence.

146
Osez parler en public
Mais, au-delà de l’entreprise, vous aurez d’abord à plaire à la per-
sonne qui vous reçoit en entrevue de sélection. C’est cette dernière
qui décidera si vous devez avoir accès à la prochaine étape du
processus de sélection. Portez attention à cette personne. Il ne s’agit
pas d’un robot, mais d’un être humain, avec ses préjugés, ses
opinions et ses sentiments.
Arrangez-vous très rapidement, dès le début de l’entrevue, pour
vous trouver au moins un point commun avec votre interlocuteur,
ne serait-ce que votre opinion sur une émission de télévision
diffusée la veille. Soyez chaleureux à son égard. Montrez que vous
lui portez attention. Plus vous serez sur la même longueur d’ondes
que le sélectionneur, plus ce dernier aura l’impression que vous
possédez les qualités requises pour occuper le poste. En lui parlant,
accentuez vos côtés positifs et minimisez vos côtés négatifs.
Il faut bien se connaître lorsqu’on est reçu en entrevue de
sélection. Il faut connaître autant ses qualités que ses défauts et ne
pas avoir peur de répondre aux questions les concernant. Le fait de
reconnaître vos défauts et de dire ce que vous avez fait pour vous
améliorer sera tout à votre honneur. Cette question revient presque
invariablement dans les entrevues de sélection. On pourra également
vous demander quelles sont, selon vous, les compétences utiles à
ce poste. On voudra tester ainsi votre connaissance des qualifi-
cations préalables pour cet emploi. On vous demandera peut-être
aussi de décrire le patron idéal. On pourra ainsi juger de vos attentes
à l’égard d’un supérieur et, surtout, évaluer votre compatibilité avec
le supérieur déjà en poste que l’évaluateur, lui, connaît.
Si l’on vous demande de décrire votre meilleur ami, c’est qu’on
veut connaître le profil des personnes que vous appréciez. Si l’on
vous interroge sur le genre d’employé que vous êtes, c’est qu’on veut
savoir jusqu’à quel point vous vous connaissez vous-même et
découvrir les valeurs qui vous animent.
D’autres questions pourraient venir. Entre autres, on pourrait
vous demander les raisons pour lesquelles vous avez quitté votre
emploi précédent ou ce que vous comptez trouver de plus dans cette
nouvelle organisation où vous postulez. On pourrait vouloir savoir
comment vous entrevoyez l’avenir de l’organisation où vous cherchez

147
à travailler. On vous demandera peut-être encore de décrire votre
style de leadership, votre plus grande réalisation ou votre pire échec.
Prenez le temps de penser aux réponses à donner sur ces ques-
tions, car elles viendront sûrement. Prévoyez des réponses brèves,
précises et directes. Restez ouvert et attentif à l’autre personne en
cours d’entrevue, de manière à lui fournir les réponses les plus
favorables à votre candidature. Là encore, pratiquez l’écoute dyna-
mique. Laissez toute la place à la personne qui mène l’entrevue. En
contrepartie, rien ne vous empêche de poser des questions à la fin,
pour obtenir des précisions sur les activités de l’entreprise, sur la
tâche qui vous serait confiée ou sur votre nouveau lieu de travail.
Ces questions sont très importantes car elles renseignent le recru-
teur sur vos intérêts profonds pour le poste. Encore là, prenez le
temps de vous préparer à ces questions.
S’il s’agit d’une première entrevue, l’occasion est mal choisie
pour aborder la question du salaire. Attendez. Cela viendra au cours
d’une entrevue subséquente, s’il y a lieu. Restez naturel, regardez le
recruteur dans les yeux et fournissez des réponses simples et
concises à ses questions. Il serait inapproprié d’essayer de prendre
le contrôle de l’entrevue ou, à ce stade, de parler de votre patron
précédent, surtout en termes défavorables, à moins d’une question
directe sur ce sujet.
En conclusion, il faut être conscient de l’effet de résonance, c’est-
à-dire de l’effet produit par nos propos et notre attitude sur le
sélectionneur. Au fur et à mesure de l’entretien, sachez reconnaître ce
qui est significatif pour votre interlocuteur et tâchez de répondre à
ses attentes. Évidemment, pour y parvenir, il faut savoir s’observer
soi-même et se maîtriser. Observez l’évolution de la situation d’entre-
tien elle-même et, au moment opportun, apportez les correctifs
voulus en cas d’écart par rapport à la trajectoire.
La critique
Qu’on le veuille ou non, la vie en société nous met inévitablement en
rapport avec d’autres personnes. Si certaines nous sont agréables dès
le premier contact, d’autres auront toujours l’art de nous déplaire.
Communiquer avec un interlocuteur

148
Osez parler en public
Avant qu’un conflit ouvert ne naisse, il arrive souvent que les cri-
tiques fusent.
Il y a trois grands types de critique: il y a celles qui sont complè-
tement fausses, qu’il faut nier formellement et pour lesquelles il faut
prendre le temps d’expliquer à notre interlocuteur en quoi elles sont
erronées. Il y a les critiques justes et raisonnables qui sont de simples
constatations. Dans ce cas, sachez admettre le bien-fondé de la cri-
tique et cherchez à savoir comment vous pouvez modifier la situa-
tion. Il y a enfin les critiques vagues pour lesquelles vous ne devriez
pas réagir si elles sont vraiment peu importantes. Rappelez-vous que
la règle est de réagir dès que votre crédibilité ou celle de votre orga-
nisation est mise en cause.
Survivre à la critique
Les critiques provoquent chez l’humain des réactions physiologiques
normales. Se sentir mal à l’aise quand on est l’objet d’une critique,
rougir, devenir anxieux, se sentir coupable ou encore paralysé, c’est
normal. La plupart des gens retombent toutefois assez vite sur leurs
pieds et contre-attaquent. Cette réaction est normale aussi puisque
nous nous sentons attaqués et que nous voulons rétablir notre
image.
Si vous voulez survivre à la critique, ne prenez pas tout person-
nellement. Que voulez-vous, même si on essaie, on ne peut plaire à
tout le monde. Considérez qu’on apprend de ses erreurs et qu’il est
impossible d’être bons dans tout, à tout moment. Écoutez l’autre
pendant qu’il formule sa critique et restez silencieux. Répétez le
contenu de sa critique pour démontrer votre compréhension et faites
attention au non-verbal. Ne contre-attaquez pas en critiquant l’autre
à votre tour.
Lorsque vous faites une critique que vous estimez méritée, soyez
bref. Rien ne sert de tourner le couteau dans la plaie. Dès que vous
sentez que l’autre a compris, lâchez. Ne faites pas d’accusations ni
directes, ni indirectes. Utilisez le «je» et parlez de vos sentiments.
Décrivez objectivement la situation ou le comportement que vous
n’aimez pas et précisez comment cette attitude ou ce comportement

149
Communiquer avec un interlocuteur
vous affecte. À la fin de votre intervention, indiquez en quoi vous
voulez que la situation change.
La gestion des conflits
Une critique mal faite ou encore la répétition de critiques peut carré-
ment dégénérer en conflit ouvert entre deux personnes. D’autre part,
l’univers dans lequel nous évoluons, quels que soient notre occupa-
tion et notre niveau de responsabilité, est un environnement haute-
ment compétitif. La course à la performance dans laquelle nous
sommes engagés s’accompagne souvent de heurts avec notre entou-
rage. Naissent alors les tensions qui se transforment peu à peu en
conflits qu’il faudra désamorcer pour rétablir l’équilibre des choses.
Il ne viendrait à l’esprit de personne de perpétuer sciemment une
situation trouble. Personne n’y trouverait son compte. On cherchera
donc à crever l’abcès et à désamorcer le conflit.
Oui, il y a moyen de régler les conflits, en suivant une démarche
simple, fondée sur une communication ouverte et transparente. La
démarche que je vous propose est en cinq étapes: reconnaître qu’il
y a un problème, définir et mieux comprendre le problème, prendre
la décision de le régler, établir un contrat avec l’autre et enfin,
vérifier les résultats obtenus.
Reconnaître qu’il y a un problème
Nous l’avons vu plus haut, dans l’univers moderne, il est fréquent
d’avoir des difficultés et des conflits avec les autres. Qu’il s’agisse
de nos voisins, de nos collègues de bureau, de membres de notre
famille, il peut arriver qu’on ne s’entende pas avec quelqu’un. D’autre
part, nous avons le droit, en tant qu’être humain, d’exprimer nos
sentiments. Nous avons donc le droit de demander à quelqu’un de
modifier l’attitude ou le comportement à l’origine du conflit. Rien
ne sert de tenter d’éviter le problème ou de l’ignorer. La situation
conflictuelle nous rattrapera bien assez vite.
Par contre, il ne faut pas agir impulsivement. Souvent, dans le
cas d’un conflit, la pression devient tellement forte qu’un commen-
taire émis au mauvais moment risque d’accentuer le malaise et pour

150
un bon moment. On peut régler un conflit sans s’énerver. Cela s’avè-
rera une attitude gagnante. Et surtout, il faut s’assurer de régler le
conflit avec la bonne personne. Choisir de procéder par le biais de
tiers n’est pas la bonne approche.
Définir le problème
Avoir reconnu l’existence d’un conflit est déjà un pas dans la bonne
direction. Il faut maintenant s’en ouvrir à l’autre car si nous avons le
droit d’exprimer notre opinion sur une situation conflictuelle, nous
avons le devoir de tâcher de la résoudre. Cette base doit nous servir
pour établir des relations humaines harmonieuses. Nous disions
plus haut qu’il ne faut pas agir impulsivement dans l’approche d’un
conflit et rien n’est plus vrai. Donnez-vous du temps si vous ne
pouvez parler calmement et raisonnablement du problème constaté.
Prenez le temps d’y réfléchir, de bien définir la zone de conflit et de
mûrir votre approche en vue de le régler. Choisissez le bon moment
pour en parler à l’autre et recherchez un climat, un environnement
et une occasion propices à une discussion constructive. Dites calme-
ment et clairement à l’autre de quoi il s’agit et surtout, démontrez-
lui votre volonté réelle de trouver une solution au problème.
Décider de régler le problème
Après en avoir discuté, il faut maintenant décider de résoudre le
conflit. Il s’agit dun moment important dans la gestion de la crise:
il faut pouvoir décider conjointement de résoudre le conflit. Les
deux parties doivent s’entendre sur la nécessité de cette décision
avant d’aller plus loin. Ce pas franchi, faites l’inventaire des solu-
tions possibles. Évaluez les différentes solutions et classez-les de
bonnes à mauvaises. Voyez dans quelle mesure les solutions envi-
sagées peuvent contribuer à régler le problème et si aucune ne vous
satisfait pleinement, peut-être qu’une combinaison de deux ou de
plusieurs solutions ferait l’affaire.
Choisir une solution et établir un contrat
À ce stade-ci, la meilleure action à prendre est de conclure un
contrat, une entente mutuelle liant les deux parties. Choisissez
Osez parler en public

151
Communiquer avec un interlocuteur
ensemble LA meilleure solution ou encore une combinaison de
plusieurs solutions et convenez ensemble de sa mise en application
en prévoyant les modalités d’application, le calendrier d’implan-
tation et les résultats souhaités à la fin du processus de règlement.
Généralement, on visera à faire disparaître la situation provoquant
le conflit ou, à tout le moins, à diminuer considérablement son effet
irritant. Si nécessaire, signez un document confirmant votre entente.
Bien que d’apparence enfantine, ce geste donne un caractère officiel
à la démarche et lui donnera une force morale bien supérieure.
Vérifier les résultats
Le contrat établi avec l’autre personne pour solutionner le problème
est fait pour être respecté. Si tel n’est pas le cas, soyez franc avec
l’autre et sans animosité, expliquez-lui en quoi il ou elle manque à
ses engagements. Si la déviance ne peut être corrigée, si aucun pro-
grès n’est accompli et que le problème reste entier, reprenez la
démarche à partir de la première étape. Au contraire, si la situation
problématique est en voie de disparaître, n’hésitez pas à remercier
et à féliciter l’autre pour son engagement.
Pour terminer sur une note humoristique, voici un petit conseil
pour celles et ceux qui ont un patron, et c’est la majorité d’entre
nous: le conflit le mieux géré est celui qu’on arrive à éviter, surtout
avec un supérieur. J’illustre d’abord mon propos par la petite histoire
qui suit.
«Un représentant de commerce, une employée de bureau et un
directeur du personnel de la même entreprise sortent du bureau à
midi et marchent vers un petit restaurant lorsqu’ils trouvent, sur un
banc, une vieille lampe à huile. Ils la frottent et un génie s’en
échappe. «D’habitude, dit le génie, j’accorde trois souhaits, mais
comme vous êtes trois, vous n’en aurez qu’un chacun.»
L’employée de bureau bouscule les deux autres en gesticulant:
«À moi, à moi! Je veux être sur une plage immaculée des Bahamas,
en vacances perpétuelles, sans aucun souci qui pourrait m’empêcher
de profiter de la vie.» Et pouf, l’employée de bureau disparaît.

152
Osez parler en public
Le représentant s’avance à son tour: «À moi, à moi! Je veux siro-
ter un pina colada sur une plage de Tahiti avec la femme de mes
rêves!» Et pouf, le représentant disparaît.
«C’est à toi», dit le génie, en regardant le directeur du personnel
et patron des deux autres. «Je veux que ces deux-là soient de retour
au bureau après le déjeuner…»
Voici mon conseil: pour éviter les conflits potentiels et surtout
de perdre la face devant des collègues ou pire, des clients, laissez
toujours les chefs s’exprimer en premier.
Réussir une négociation
Dans notre vie de tous les jours, il y a plein de situations où nous
devons négocier. Négocier avec les enfants pour qu’ils fassent leurs
devoirs. Négocier avec notre adolescent l’utilisation de la voiture
familiale pendant les week-ends. Négocier une sortie au cinéma ou
au théâtre avec notre conjoint ou notre conjointe. Négocier une
augmentation de salaire avec notre patron. De fait, tout est sujet à la
négociation. Dans tous les cas, la négociation est d’abord et avant
tout un exercice de communication car elle implique des échanges
entre deux ou plusieurs parties.
Bonne nouvelle: vous pouvez tout négocier. Il suffit d’avoir un
peu de méthode et d’éviter les écueils qui surgiront inévitablement
sur votre chemin. Bien sûr, en tant que négociateur chacun possède
son style propre. Certains voudront gagner à tout prix: leur appro-
che repose sur une position initiale extrême, sur l’utilisation de
tactiques émotives, sur des concessions mineures de leur part alors
qu’ils tenteront de ridiculiser les vôtres et de les assimiler à des
marques de faiblesse.
À l’opposé, d’autres chercheront à négocier de telle sorte que les
deux parties y trouvent une satisfaction mutuelle. Leur méthode est
basée sur la nécessité de bâtir une relation de confiance, caractérisée
par un souci de résoudre les conflits à l’aide d’une approche voulant
harmoniser ou réconcilier les positions et les besoins. Sans porter
de jugement de valeur sur aucune des deux, il me semble que la
deuxième approche est plus prometteuse. Il sera toujours plus facile

153
d’adopter une solution dans laquelle nous sommes gagnants et nous
serons toujours plus prompts à rejeter une position imposée.
Les trois incontournables de toute négociation
Dans toute négociation, il y a trois incontournables: le rapport de
force, le temps et le niveau d’information. Au premier chef, l’établis-
sement du rapport de force est essentiel à notre position de négo-
ciation. Plusieurs éléments peuvent venir la renforcer. Par exemple,
la légitimité qui nous donne toute l’autorité voulue pour asseoir
notre position. Au même titre, on compte des éléments comme la
moralité, le précédent, la persévérance, la force de persuasion. Toute
négociation comporte un risque. Le fait d’accepter ce risque renforce
également notre position, tout comme une connaissance des besoins
réels de l’autre.
Le temps est le deuxième facteur d’importance parce que la négo-
ciation n’est pas un événement qui survient à un moment donné,
mais un processus qui s’étend sur une certaine période. Dans une
négociation, rien ne presse avant la dernière minute. Évitez donc les
concessions hâtives. Ne révélez jamais votre date ou votre heure
limite et inversement, tentez de deviner celles de votre adversaire
car, quoi qu’il en dise, il en a toujours. N’agissez rapidement dans
le processus de négociation que si c’est à votre avantage.
L’information, enfin, est le dernier élément de notre équation. Il
est essentiel d’obtenir sur notre «adversaire» le maximum d’infor-
mations, et ce, avant même d’entamer le processus, car son allure et
son déroulement en dépendent. En plus des informations préalables
dont vous disposerez, plusieurs autres viendront s’ajouter en cours
de route, soit, les informations non intentionnelles fournies par les
lapsus, le langage non verbal, le comportement, l’intonation et le ton.
Voilà autant d’éléments auxquels vous pourrez puiser pour compléter
votre connaissance de la situation.
La technique de négociation
Pour réussir votre négociation, concentrez-vous sur les intérêts de
fond et non sur les positions respectives. Faites abstraction des con-
sidérations de nature personnelle et concentrez-vous sur l’objectif
Communiquer avec un interlocuteur

154
Osez parler en public
de la négociation, que vous devrez forcément avoir établi, avant
même le début du processus. Imaginez des solutions bénéfiques pour
toutes les parties en présence et choisissez des solutions à partir de
critères objectifs, vérifiables.
Pour vous aider dans votre démarche, choisissez le moment et le
terrain. Ayez une tactique préparée à l’avance qui vous permettra de
suspendre le processus de négociation, si besoin est. Vous aurez
ainsi la possibilité de reprendre votre souffle durant le parcours ou
de vérifier de nouveaux éléments. Préparez-vous méticuleusement,
ai-je besoin de l’ajouter, et soyez l’auteur du document final. Il est
important, en effet, d’être proactifs en négociation et de garder
l’initiative.
Enfin, voici un mot sur la négociation par téléphone: ne choi-
sissez cette solution qu’en cas de dernier recours. Comme vous
n’avez pas de rétroaction visuelle de votre interlocuteur, le risque
de mésentente s’en trouve accru. En effet, au téléphone, vous vous
privez d’une foule d’informations que vous transmet le langage non
verbal de l’autre. D’autre part, au téléphone, il est beaucoup plus
facile de dire non que lorsque la personne est en face de nous. La
négociation téléphonique est en général plus rapide, mais nous
donne moins de temps pour partager l’information et l’expérience. Le
processus est donc plus compétitif et, dans tous les cas, l’avantage
est toujours à celui qui appelle. Il aura en effet pris le temps de se
faire une tête, de rassembler ses idées avant de téléphoner alors que
nous, préoccupés par autre chose, nous avons besoin d’un certain
temps pour nous sentir vraiment «dans la partie».

CHAPITRE 11
Communiquer en affaires
S
’il est un secteur où les communications sont vitales, c’est bien
celui du monde du travail, monde qui repose essentiellement sur
les contacts avec les autres. Dans une organisation, les communi-
cations internes sont de première importance. J’en veux pour preuve
cette histoire: un homme entre dans la douche au moment précis où
sa femme en sort. C’est aussi à ce moment qu’on sonne à la porte de
leur maison. La femme s’enroule dans une serviette de bain, descend
l’escalier en courant et va ouvrir la porte d’entrée où elle découvre
Laurent, le voisin de palier.
Avant qu’elle n’ait pu dire un mot, Laurent lui lance: «Je te donne
800$ immédiatement si tu laisses tomber ta serviette.» La femme
réfléchit à toute vitesse et décide de laisser choir la serviette. Il
l’admire à loisir, puis lui tend les 800$ promis.
Un peu éberluée, mais contente de la petite fortune qu’elle vient
de récolter en un clin d’œil, elle remonte à l’étage. Son mari, encore
sous la douche, lui demande qui était à la porte. «C’était Laurent»,
lui répond-t-elle. «Super, fait son mari. Est-ce qu’il t’a rendu les 800$
qu’il me devait?»
Appliquée au domaine de la communication, la morale de cette
histoire est la suivante: si vous travaillez en équipe, partagez rapide-
ment les renseignements concernant les dossiers communs, vous
pourrez ainsi éviter une mauvaise publicité ou des malentendus.
Dans le présent chapitre, nous nous attarderons à trois situa-
tions particulières qui se répètent sans cesse dans le monde du tra-
vail. La première a trait aux nombreuses réunions qui «encombrent»
souvent notre agenda et qu’il faut optimiser. Le deuxième thème
portera sur l’utilisation du téléphone. Bien que les conseils évoqués
plus haut relativement à l’entretien soient utiles, les conversations

156
Osez parler en public
téléphoniques suivent des règles propres, surtout si vous vous
servez du téléphone pour vous soutenir dans vos démarches de
vente. C’est ce que nous allons voir ensemble.
La troisième partie de ce chapitre traitera des relations avec la
clientèle. Établir le contact, créer un sentiment de confiance, savoir
écouter et répondre avec précision aux besoins et aux attentes de son
client, sont toutes des actions extrêmement importantes qu’il faut
savoir mener à bien. De plus, apprendre à reconnaître les diverses
catégories de clients, surtout les difficiles, et à composer avec eux
peut faire la différence entre le succès et l’insuccès. Nous aborderons
ces sujets avec en tête le souci de vous outiller pour la réussite.
Des réunions efficaces
«Ah non! Pas encore une réunion!» C’est peut-être l’exclamation qui
vous montera aux lèvres en lisant l’avis tout juste transmis par votre
supérieur. Les employés des organisations souffrent souvent de ce
qu’il est convenu d’appeler la «réunionite» aiguë. Ce mal survient
lorsque les réunions deviennent trop fréquentes, sans laisser le
temps aux participants de se ressourcer entre deux rencontres.
Il est important que les personnes soient en mesure d’apporter
des éléments neufs et une contribution significative d’une réunion à
l’autre, à défaut de quoi celles-ci deviennent vite improductives. Et
pourtant, toute rencontre devrait constituer une occasion excep-
tionnelle de communiquer des idées, de recharger vos batteries, de
partager votre compétence, d’en apprendre davantage et de parti-
ciper à une œuvre collective qui peut mener loin.
Pour être efficaces, les réunions devraient être tenues en dernier
recours, lorsqu’elles sont devenues incontournables, quand tous les
autres moyens d’échange d’information ont été épuisés. Par ailleurs,
les organisations devraient chiffrer ce qu’il en coûte de tenir leurs
réunions en dépenses tant directes (location de la salle, de l’équi-
pement, du support administratif requis) qu’indirectes (le temps des
participants pour assister à la réunion, mais aussi pour la préparer)
et ne les convoquer que lorsqu’il est possible de rentabiliser l’in-
vestissement. Après un tel exercice, des firmes, parmi les plus

157
importantes, ont réduit de 25 à 50% le nombre de leurs réunions.
Elles ne s’en portent pas plus mal pour autant.
L’organisation matérielle
Il y a deux types de réunions: celles qui se déroulent dans la salle
de conférence de votre entreprise ou de votre service, et celles plus
larges qui dureront une, deux ou même trois journées et qui se
dérouleront à l’extérieur du bureau pour permettre une participation
optimale de chacun.
Dans un cas comme dans l’autre, la coordination et l’organisation
de ce type de rencontre doivent être minutieusement pensées. Après
avoir clairement énoncé l’objectif de la rencontre, il faudra établir
la liste des invitées et invités, les convoquer et, si nécessaire, pren-
dre des dispositions particulières pour assurer leur transport. Il
faudra encore réserver la ou les salles, surtout si la réunion se tient
à l’extérieur, et dans ce cas, un bloc de chambres pour les parti-
cipants, soit dans l’hôtel où la rencontre aura lieu (ce qui est beau-
coup plus facile pour tout le monde), soit à proximité, si la rencontre
ne se déroule pas dans un hôtel.
Évitez les salles de réunion trop grandes. On s’y perd et elles ne
permettent pas un échange aussi riche entre les participants. La dis-
tance éloigne, n’est-ce pas? Des dispositions pour assurer, la logis-
tique des repas, des pauses et de toute autre activité susceptible de
se dérouler en périphérie de la réunion devront être prises. D’ail-
leurs, si la rencontre doit s’étaler sur plus d’une journée, prévoyez
au moins une activité à l’extérieur de l’établissement retenu. Cela
enrichira considérablement votre programme et favorisera les
échanges en dehors du cadre formel de votre réunion.
En parallèle, il faudra déterminer l’ordre du jour, prendre les
dispositions nécessaires auprès des conférenciers invités (s’il y a
lieu), établir un programme général en minutant chaque section, et
préparer la logistique de l’accueil. Finalement, il pourra être appro-
prié de confectionner un guide du participant ou, à tout le moins,
de penser à rassembler les renseignements d’appui requis pour la
bonne marche des discussions.
Communiquer en affaires

158
Osez parler en public
Le rôle du président ou de l’animateur
Le président de la rencontre ou l’animateur, aura un rôle central à
jouer. Il est le gardien de l’ordre du jour qui aura, idéalement, été
distribué aux participants au moins 24 heures à l’avance et qui sera
le même pour tout le monde. De cette façon, chacun pourra préparer
à l’avance sa contribution à la réunion et contribuer à son succès par
des interventions réfléchies.
Il peut être difficile d’avoir une discussion enrichissante et
constructive lorsque plus de 12 personnes participent à l’échange. Si
le groupe devait être plus nombreux, divisez-le autant de fois qu’il
le faudra et nommez un animateur pour chaque sous-groupe. Ce
nominé agira aussi comme porte-parole au moment de la plénière.
Établissez un horaire précis des discussions, allouant un certain
nombre de minutes à chaque portion de l’ordre du jour.
Qu’il s’agisse d’un atelier, d’un sous-groupe ou de l’assemblée, le
rôle de l’animateur, du modérateur ou du président est toujours de
faciliter les échanges entre les participants à l’intérieur du cadre
prévu.
Le but de la réunion doit être clairement exposé au début de la
rencontre, de même que la procédure et les règles à observer. L’anima-
teur se fera un devoir de présenter l’éthique de fonctionnement car le
non-respect de telles règles conduit forcément à des réunions impro-
ductives et, par conséquent, inutiles. Lorsque chacun a bien compris
son rôle et le déroulement de la réunion, la tâche de l’animateur
consiste à favoriser l’expression de la parole et l’émergence des idées
de chaque participant. Si le président doit s’assurer de neutraliser
ceux qui monopolisent les échanges et voir, au contraire, à ce que les
timides prennent leur place et s’expriment, il doit également inviter
les participants à vraiment écouter les propos de leurs collègues et à
en tenir compte dans leurs propres interventions.
Par ailleurs, l’animateur n’est pas là pour imposer son point de
vue mais pour chercher les points de convergence et de divergence,
lesquels devront être clairement résumés à la fin de chacune des
étapes de la discussion. Il est donc primordial de pouvoir compter

159
Communiquer en affaires
sur un secrétaire d’assemblée car il est très difficile d’animer et de
noter en même temps les résultats des discussions.
Le rôle des participants
Le président d’assemblée ne peut à lui seul assurer le succès de la
rencontre. Les participants ont aussi un rôle de premier plan à jouer:
ils doivent parler et écouter. 
Pour ce qui est de parler, chaque intervention devrait être aussi
brève que possible. Cependant, les participants doivent pouvoir
parler librement puisque toute discussion est basée sur l’échange
d’idées. Plus l’échange est riche et libre d’entraves, plus il est pro-
ductif. Chaque participant a une personnalité et un bagage qui lui
sont propres. Au sein du groupe, il lui revient la responsabilité d’ap-
porter sa contribution.
En cours de discussion, les idées échangées sont toutes inter-
reliées et, comme le veut le proverbe, «il faut battre le fer quand il
est chaud». Lorsqu’un sujet est abordé, il convient de le vider avant
de passer à autre chose, même si cela impose une légère entorse à
l’ordre du jour.
D’autre part, il faut s’assurer que la discussion demeure agréable
pour tous les participants. Même dans le feu de l’action. Votre point
de vue est important mais pas plus que celui de votre collègue,
quelle que soit votre opinion sur celui-ci. Il faut parler, mais il faut
écouter aussi. Tout le monde doit sentir que son droit de parole est
respecté. Personne ne devrait avoir à subir le ridicule, le sarcasme ou
l’abus de pouvoir. Agissez envers les autres comme vous voudriez
qu’ils agissent envers vous-même. Courtoisie et tolérance dans la
réserve du jugement sont donc de mise.
Le contact téléphonique
On préfère généralement l’entretien direct et le contact interperson-
nel au contact téléphonique, mais, le téléphone par sa flexibilité
permet un emploi du temps souvent plus productif. Beaucoup de
gens sont morts de trac à l’idée d’établir un contact par le biais du
téléphone. Et vous-même? Peut-être trouvez-vous difficile de tenir

160
Osez parler en public
un tel entretien? Particulièrement lorsque, de par votre emploi ou
vos fonctions, vous devez faire ce qu’on appelle dans le métier des
«cold calls», des appels à froid, auprès d’inconnus.
Vous êtes représentant commercial de votre entreprise, vous
faites des sondages téléphoniques, vous êtes recruteur pour une
organisation ou vous participez à une campagne de financement?
Dans tous ces cas, vous faites partie de la catégorie de personnes
qui doivent effectuer des appels à froid et qui, généralement,
n’aiment pas ça.
Mais le téléphone est un dragon qu’on peut dompter. Si des
appels téléphoniques, notamment ces fameux appels à froid, vous
causent des problèmes, c’est habituellement parce que:
–
vous y êtes mal préparé;
–
vous avez tendance à l’atermoiement ou êtes un peu paresseux;
–
vous avez peur du rejet, peur de vous faire dire «non»;
–
vous n’avez pas une formation adéquate pour réussir votre
contact téléphonique.
Commençons par la peur du rejet car c’est la plus importante.
Par une préparation psychologique adéquate, il est possible de s’en
défaire. Dès le départ, soyez conscient du fait suivant: vous
obtiendrez peut-être dix «non» avant d’obtenir un seul «oui». Tant
pis! C’est un processus de vente, pas une chirurgie cardiaque qui
doit réussir à tout coup. Et surtout, ne vous sentez pas pris à partie
personnellement: si votre interlocuteur vous répond «non», ne
soyez pas vexé. Ce n’est pas votre personne qui est ainsi «attaquée»,
mais ce que vous faites, ce que vous dites ou ce que vous repré-
sentez. Au contraire, considérez ce refus comme un défi et essayez
d’améliorer la moyenne. Et puis, dites-vous qu’à chaque «non», vous
vous rapprochez d’un «oui».
Un de mes bons amis, représentant commercial pour une grande
organisation, hait littéralement les appels à froid. Aussi, puisqu’il
doit bien faire son métier, il a mis au point certains trucs. Il s’arrange
notamment pour toujours œuvrer dans un marché «chaud», déjà
préparé à le recevoir. Comment s’y prend-t-il? De deux manières:
soit, il communique au préalable avec quelqu’un d’autre qui connaît

161
bien la personne ou la compagnie qu’il désire aborder, afin d’obtenir
le maximum d’informations utiles à leur sujet, ou bien il leur fait
parvenir de l’information à l’avance par le télécopieur, par la poste
ou par courriel. Ainsi, il ne fait jamais d’appel totalement à froid.
Vous aussi, si vous voulez éviter la sollicitation à froid, trouvez des
façons de préparer le terrain.
Enfin, si vous devez laisser un message, voici certaines obser-
vations qui vous aideront sans doute. Ralentissez votre débit et pro-
noncez clairement votre nom, celui de votre compagnie, la raison
de votre appel et vos coordonnées. Précisez dans votre message à
quel moment on pourra vous rappeler pour être certain de vous
rejoindre. Assurez-vous de toujours dégager une impression profes-
sionnelle en évitant de mâcher de la gomme ou de laisser un mes-
sage trop long.
D’autre part, enregistrez votre propre message d’accueil dans
votre boîte vocale. À cette fin, voici certaines règles à suivre. D’abord,
écrivez votre message avant de l’enregistrer. Assurez-vous, entre
autres, de la clarté des instructions à suivre pour laisser le message.
Si vous êtes dans les affaires, votre message d’accueil vous offre une
belle occasion de vendre vos produits ou vos services. Servez-vous-
en! En écrivant votre laïus, vous aurez l’assurance de ne rien oublier
d’important et cela vous servira d’aide-mémoire au moment de
l’enregistrement. Exercez-vous à haute voix à plusieurs reprises avant
de l’enregistrer. Souriez et parlez d’une voix amicale pour créer une
impression d’accueil sympathique. Enfin, la petite trame musicale est
habituellement de mauvais goût et franchement inutile.
Quelques conseils
Pour peu que vous mettiez en pratique les quelques conseils sui-
vants dans vos démarches téléphoniques, vous acquerrez rapide-
ment de l’efficacité et de la pertinence. Les voici en vrac: il faut
d’abord obtenir l’attention de votre interlocuteur, puis vous présen-
ter, énoncer la raison de votre appel, poser des questions pour
obtenir des informations utiles et finalement, s’il y a lieu, obtenir un
rendez-vous. Respectez ce déroulement, cela deviendra vite une
habitude commode.
Communiquer en affaires

162
Osez parler en public
Se préparer
Rappelez-vous la devise des scouts: «Toujours prêts!» Faites-la vôtre!
Dans cette forme d’interaction, c’est-à-dire avec un interlocuteur télé-
phonique, comme dans toute communication, une préparation adé-
quate est le gage d’une opération réussie. Recherchez un environ-
nement propice. Faites vos appels dans le calme, en prenant bien soin
de retirer de votre vue tout ce qui pourrait vous distraire, car ce que
vous vous apprêtez à faire doit retenir toute votre attention.
Établissez votre objectif
Comme pour tout entretien, celui que l’on a au téléphone n’échappe
pas à la règle. Dans ce cas comme dans tous les autres, il faut com-
mencer par établir clairement l’objectif visé: s’agit-il d’informer, de
s’informer, de parler à une personne en particulier, d’obtenir un
rendez-vous, de vendre quelque chose?
Mémorisez un «script»
Cela est particulièrement important, surtout au téléphone. Avant
d’ouvrir la bouche, ayez en mémoire votre texte. Écrivez-le au
besoin. Vous devrez d’abord vous identifier et expliquer clairement
la raison de votre appel. Puis, vous devrez établir votre crédibilité:
il faut qu’on ait envie de vous écouter, que vous puissiez échanger
ou recueillir de l’information, ou obtenir un rendez-vous. Enfin, vous
devrez conclure l’appel téléphonique.
Mémorisez les paroles préparées pour chacune de ces étapes
avant de décrocher le combiné. Bien sûr, même si le cadre est très
précis, vous devez quand même avoir l’air naturel. Il n’y a rien de
plus assommant que ces appels où, après avoir requis votre atten-
tion, le représentant vous lit son boniment. Aussi, exercez-vous. Et
même, enregistrez-vous puis écoutez-vous et peaufinez votre pré-
sentation jusqu’à ce qu’elle vous semble naturelle.
Ayez votre matériel de référence à portée de la main
Il vous est certainement déjà arrivé, au cours d’une conversation
téléphonique, de chercher désespérément la réponse à une question

163
sans parvenir à la trouver. Cela arrive à tout le monde. Donnez-vous
une chance. Ayez à portée de main tous les documents dont vous
pourriez avoir besoin, et ce, avant de commencer votre appel télé-
phonique. Ainsi, le moment venu, vous aurez l’air de vraiment con-
naître votre dossier en répondant facilement à toutes les questions
de votre interlocuteur.
Améliorez la moyenne
Plutôt que de subir la fameuse «loi de la moyenne», dix appels néga-
tifs pour un positif, voyez dans cette statistique un défi à relever. Il
faut pour cela, bien sûr, une bonne connaissance du produit ou du
service qui fait l’objet de votre appel. Et puis, soit dit avec un brin
d’humour, pour améliorer la moyenne, il faut d’abord augmenter ses
chances en augmentant le nombre d’appels. C’est mathématique.
Voici un autre truc. S’il y a lieu, pour vos premiers appels, choi-
sissez des gens au profil proche de celui du client ciblé. Plus ils en
seront près, plus votre appel risque de porter fruit. Une bonne façon
de vous aider à améliorer la moyenne est de vous donner un objectif
minimum et un objectif maximum pour chacun de vos appels.
L’objectif maximum sera évidemment la pleine réussite de votre
démarche. Toutefois, il peut y avoir un objectif minimum qui se situe
quelque part entre l’appel sans réponse et l’objectif pleinement
atteint. Par exemple, ce sera de pouvoir donner le nom de votre
entreprise et d’expliquer ce que vous faites.
Même si vous obtenez un «non», un autre objectif minimum
pourrait être de piquer la curiosité de votre interlocuteur, en tout
cas assez pour qu’il ait envie d’en savoir davantage lors d’un pro-
chain appel. Enfin, si vous voulez améliorer votre moyenne, choi-
sissez bien le moment de votre appel téléphonique. Il y a fort à
parier que vous aurez plus de difficulté à obtenir l’adhésion de votre
interlocuteur pendant l’heure du repas qu’un samedi après-midi
pluvieux. Dans les milieux d’affaires, ce sera sans doute plus facile
de capter l’attention de votre interlocuteur plus tard en matinée que
tôt le matin, alors qu’il est en train d’organiser sa journée de travail.
De la même manière, il est inutile de téléphoner à un comptable
et de penser retenir son attention à deux semaines de la date limite
Communiquer en affaires

164
pour la remise des déclarations de revenus ou d’appeler le curé de
votre paroisse un dimanche matin. Notez les périodes de la journée
ou de la semaine pendant lesquelles vos appels ont le mieux atteint
leur cible, et les périodes infructueuses. Voyez s’il s’en dégage une
tendance et agissez en conséquence!
Miroir, ô miroir!
Au téléphone, votre meilleur outil est un miroir! Il est facile de consi-
dérer le contact téléphonique comme impersonnel. Ce n’est pas le
cas. Vous transmettez beaucoup de messages par les inflexions de
votre voix, votre rythme et votre débit. Pour celles et ceux qui croient
que le non-verbal n’existe pas à la radio ou au téléphone, détrompez-
vous! Avant de composer le numéro, regardez-vous dans un miroir
que vous aurez placé devant vous et faites-vous le plus beau sourire.
En cours de conversation, jetez un coup d’œil à votre miroir et
demandez-vous si l’image qu’il réfléchit de vous-même est bien celle
que vous désirez projeter. Vous verrez, ça fonctionne à tout coup.
Souriez!
Comme en toute chose, même au téléphone, l’attitude est impor-
tante. Mettez un sourire dans votre voix. Et même, souriez effecti-
vement lorsque vous parlez au téléphone. C’est un vieux truc utilisé
par les animateurs à la radio. Vous aurez ainsi l’air plus accueillant
et on aura envie de vous écouter davantage. C’est là un atout pré-
cieux quand on considère qu’au téléphone, vous n’avez que votre
voix pour faire passer vos messages.
Énoncez le but de votre appel rapidement
Bien sûr, si vous êtes un familier, on vous permettra une amorce plus
longue avant l’énoncé du but de votre appel. Mais, si vous faites un
appel à froid, ne tournez pas autour du pot. En quinze secondes, on
doit savoir qui vous êtes et ce que vous voulez. Ne faites pas languir
votre interlocuteur, il doit être rapidement fixé sur ce qui vous
amène et réagir en conséquence. C’est la même chose pour vous:
vous ne souhaitez pas perdre votre temps. Plus vite vous serez fixé
Osez parler en public

165
Communiquer en affaires
sur les intentions de votre interlocuteur, plus vite vous pourrez
passer à un autre appel.
Faites une entrée en matière qui suscite l’intérêt
Généralement, les gens s’intéressent à vous si vous vous intéressez
à eux. Très rapidement, votre interlocuteur voudra savoir en quoi
vous pouvez lui être utile ou, plus largement, ce qu’il peut obtenir
en vous adressant la parole. Assurez-vous que ce bénéfice soit évi-
dent dans votre entrée en matière. Encore là, ne tournez pas autour
du pot. Allez-y directement et sachez susciter l’intérêt de votre inter-
locuteur si vous voulez qu’il vous écoute plus de quinze secondes.
Posez des questions qui font réfléchir
Une bonne façon de susciter l’intérêt est de poser une question qui
fasse réfléchir. Ce peut être n’importe quoi, mais ce doit assurément
être en rapport avec le reste de votre appel et vous aider à atteindre
l’objectif fixé. Par exemple: «Êtes-vous préoccupé par votre santé?»
«Avez-vous des enfants et, si oui, avez-vous déjà réfléchi à la meil-
leure façon d’assurer leur avenir?» «Avez-vous des projets de re-
traite?» «Quelle est la chose la plus importante pour vous en matière
d’éducation?» Voilà autant d’exemples de questions susceptibles de
forcer la réflexion, et on pourrait multiplier la liste à l’infini.
Sachez susciter des réponses utiles pour vous
Ce conseil est utile même si vous ne travaillez pas pour une maison
de sondage. Évidemment, vous l’aurez compris, lors d’une démarche
téléphonique, il ne s’agit pas uniquement de poser des questions
pour entretenir la conversation. Les réponses doivent vous permet-
tre de déterminer le niveau d’intérêt du client ciblé pour votre pro-
duit et vous aider à comprendre sa situation.
Vérifiez son niveau de connaissance ou de compréhension des
effets de votre produit ou service. Les réponses à ces questions sont
fort importantes puisqu’elles vous aideront à vous situer par rapport
à votre interlocuteur et, surtout, à ajuster la suite de la conversation
en conséquence. Elles vous permettront même de vous présenter
plus efficacement lors de votre prochain appel.

166
Osez parler en public
Soyez sincère
Personne n’aime faire rire de soi, être l’objet de moqueries ou se
sentir trompé. Par conséquent, ayez des propos qui contribuent à
tisser un lien de confiance. La sincérité dont vous ferez montre sera
un gage qui vous permettra d’aller plus loin avec votre interlocuteur.
Qui sait? Peut-être assistez-vous aux premiers balbutiements d’une
longue relation. Assurez-vous donc de démarrer du bon pied.
Ne perdez jamais votre objectif de vue
Quelle que soit la direction que prendra votre conversation, gardez
toujours le contrôle de l’appel. Revenez constamment à votre objec-
tif et, en cas d’écart, posez des questions ou faites des interventions
vous permettant de ramener la conversation dans la direction sou-
haitée. De cette manière, vous pourrez être satisfait de votre appel
téléphonique lorsqu’il sera terminé. Avant de raccrocher, convenez
immédiatement avec votre interlocuteur des suites à donner à votre
appel, le cas échéant.
Les relations avec la clientèle
Nous sommes bombardés par toutes sortes d’informations. Des
statistiques effarantes en témoignent. Entre 1950 et 1996, les dé-
penses publicitaires mondiales ont été multipliées par sept, pro-
gressant beaucoup plus vite que la valeur de la production de biens
et de services. Selon certaines études, on estime que les investis-
sements publicitaires consentis chaque année mondialement sont
de près de 450 milliards de dollars, en progression annuelle d’envi-
ron 10% en moyenne. Tout en demeurant concentrée en Amérique
du Nord, en Europe et au Japon, la croissance s’est accélérée en
Amérique latine et en Asie. Bien que la télévision soit encore le
principal bénéficiaire de cette manne et que les journaux ainsi que
les magazines suivent de près, d’autres médias sont en émergence,
dont Internet. Imaginez le nombre d’annonces publicitaires que
peuvent générer de tels budgets.
À ce type de marketing de masse, il faut ajouter les messages
transmis par la famille. Ceux transmis par le milieu d’appartenance

167
qui pense ceci, lui, et non pas cela et auxquels il est difficile d’échap-
per. Ceux transmis par les collègues de travail ou l’employeur. Ceux
transmis par les voisins. Or, bombardé par tous ces messages, attiré
par des concurrents qui se livrent et vous livrent une compétition
sans merci, estimez-vous heureux que votre client ait trouvé le
chemin de votre boutique.
Qu’est-ce qu’un client?
On peut définir un client comme quelqu’un qui est prêt à échanger
de l’argent ou son adhésion contre un besoin à satisfaire. Dans sa
recherche de solutions pour combler son besoin, une multitude,
parfois une surabondance d’informations, s’offre à lui. Parfois même,
il n’est pas en mesure d’évaluer toutes les possibilités. Nous le savons
bien car nous sommes aussi des clients. Dans notre quête d’infor-
mations, nous sommes sujets à des erreurs de toutes sortes, souvent
d’origine émotive. Plus nous recevons d’informations, moins le dis-
cernement est facile à exercer. Il devient alors ardu de distinguer le
juste de l’injuste, le vrai du faux, l’utile de l’inutile, l’essentiel de l’ac-
cessoire. Combien de choses totalement inutiles vous encombrent-
elles chez vous? Et pourtant, vous les avez achetées ou quelqu’un l’a
fait pour vous. Ceci est vrai pour des clients de tous âges, quelle que
soit leur profession ou leur rôle dans notre société.
Ce que veut le client
En tant que client, nous sommes à la recherche d’une référence utile
pour décoder notre propre besoin et la façon de le satisfaire. Nous
voulons un expert qui sache tout et qui sache s’adapter. Nous avons
besoin de quelqu’un avec qui discuter et échanger. En tant que
personne affectée au service de la clientèle, si nous voulons que nos
services soient retenus, nous devons être cette référence, cet expert,
ce confident que le client recherche.
Notre client est une personne qui a son propre bagage d’expé-
riences personnelles. Son comportement et même sa compréhension
sont guidés par le vécu, les souvenirs, les émotions, les attitudes
mentales. Ce bagage culturel, politique et social particulier en fait
une personne unique. Même si, parfois, nous le comparons à bien
Communiquer en affaires

168
Osez parler en public
d’autres, lui se considère comme unique et veut être traité en
conséquence, et non comme un numéro. C’est la raison pour laquelle
on insiste tant sur l’aspect personnalisation dans la publicité.
D’autre part, la confiance est essentielle pour que le client se
livre, se confie. Il a donc besoin qu’on l’écoute. Il a besoin de quel-
qu’un qui sache se mettre au même diapason que lui. C’est ce qui
fera le succès d’un vendeur par rapport à un autre. C’est ce qui fera
la différence entre un bon et un mauvais préposé à la clientèle. Si le
lien de confiance n’est pas établi, le client ira ailleurs.
Les obstacles à la relation avec le client
Avouons-le, il est difficile de gagner la confiance du client. Et cela,
pour plusieurs raisons. Parce qu’il a des craintes, des résistances qui
sont souvent le fruit d’expériences antérieures décevantes. Parce
qu’il a des préjugés. Parce qu’il a peur de l’inconnu. Enfin, parce que
personne ne veut perdre. En fait, ces quatre facteurs jouent un rôle
déterminant dans la qualité du premier contact.
Les préjugés et l’expérience passée de chaque client déterminent
les attitudes positives ou négatives qu’il entretient envers les ven-
deurs en général. Il existe dans l’imaginaire populaire de sages
conseils que nous connaissons tous, tel celui de faire attention si on
ne veut pas «se faire avoir».
La peur de l’inconnu est un autre facteur important. Laissés à
eux-mêmes, la plupart des gens cherchent à s’associer à des per-
sonnes qui leur ressemblent. Pourquoi? Pour le sentiment de
sécurité que cela procure. Le client moyen éprouve une tension
accrue à la perspective de rencontrer un inconnu. Généralement, il
s’aventure vers l’inconnu lorsqu’il y devine un avantage potentiel,
un moyen d’éviter une perte ou un danger. Le conseiller a donc
intérêt à mettre son client à l’aise le plus rapidement possible.
Enfin, la crainte d’être perdant hante souvent le client. Les ris-
ques qu’il prend sont généralement calculés car il désire se protéger
et assurer sa sécurité avant tout. Or, la rencontre avec un inconnu
qui a l’intention manifeste de le convaincre d’acheter un service ou
un produit constitue un risque, soit celui de perdre son temps et son

169
Communiquer en affaires
argent. Ou celui de se faire rouler. Il peut penser: «c’est vrai, c’est
un bon vendeur, mais son intérêt est de me vendre quelque chose,
alors, prudence!»
Je vous invite ici à vous rendre à l’annexe 4. Faites honnêtement
l’exercice que je vous y propose, puis reprenez votre lecture.
C’est fait? Vous avez bien terminé l’exercice? Quelles conclusions
en avez-vous tirées? Les mêmes que moi? Qu’à chaque fois qu’on
vous respecte comme client, qu’on s’occupe de vous sans vous bous-
culer ni tenter de vous forcer la main, vous vivez une expérience
heureuse. Au contraire, si vous vous sentez bousculé, si on ne fait
pas vraiment attention à vous et qu’on vous vende n’importe quoi
pour se débarrasser, vous avez l’impression de vous faire rouler.
Pire, vous n’êtes plus du tout certain de faire un bon achat.
La morale de l’histoire est la suivante: à un moment ou à un
autre, nous sommes tous des clients. Nous savons très bien ce qui
nous plaît et ce qui nous déplaît. Pourquoi ne pas utiliser cette
expérience personnelle, acquise à titre de client, lorsque les rôles
s’inversent et que, tout à coup, nous devenons responsable du ser-
vice à la clientèle?
Les dix «commandements» des relations avec le client
Nous pouvons tous acquérir certaines attitudes pour améliorer la
qualité de nos relations avec un client. Voyons-les ensemble.
1. Soyez disponible et faites preuve de psychologie
En tant que client, nous le savons tous, il n’y a rien de plus rébarbatif
qu’un préposé à la clientèle ou un vendeur que nous avons
l’impression de déranger. D’abord, ou bien la personne est de service
ou bien elle ne l’est pas. Si elle l’est, qu’elle soit disponible. Si elle
ne l’est pas, qu’elle change de travail.
Attention, ici, à l’expression «être disponible». Nous pouvons
tous comprendre qu’une personne, qui semble par ailleurs fort char-
mante, puisse être débordée parce qu’il y a trop de monde et, par
conséquent, n’ait pas encore eu le temps de s’occuper de nous. En
fait, notre réaction hostile, s’il y a, devrait être dirigée contre le

170
Osez parler en public
gestionnaire qui n’a pas prévu suffisamment de personnel pour faire
face à la demande.
Par ailleurs, toujours en tant que client, nous nous attendons à
ce que la personne fasse preuve de psychologie et d’ouverture à
notre endroit lorsqu’elle s’occupera de nous. Nous nous attendons
à ce qu’elle fasse un effort minimum pour comprendre notre besoin
et voir à nous guider dans notre démarche.
2. Sachez prévoir les réactions de votre client
Cela n’est pas difficile. Avec le temps et l’expérience, à force de
mieux connaître le produit ou le service que vous offrez, vous en
venez à vous concentrer sur les réactions de votre client. Même s’ils
ont chacun leurs besoins propres, les recoupements deviennent peu
à peu évidents. Développez votre expérience des relations avec les
clients en vous concentrant sur leurs réactions, en les prévoyant
même. Cela vous donnera une longueur d’avance, vous permettra de
prévoir plus facilement la suite des événements et contribuera à
vous créer une image de vrai professionnel.
3. Affichez un sourire et montrez-vous accueillant
Ici encore, on n’a pas deux fois l’occasion de faire une bonne pre-
mière impression. La personne préposée à la clientèle doit donc se
montrer accueillante, sourire et faire preuve d’une véritable envie
d’aider. La qualité de l’accueil indique au client qu’il est le bienvenu.
Elle contribue à le mettre à son aise et en confiance pour exprimer
ses besoins. D’autre part, un bel accueil sert à véhiculer une bonne
image de l’organisation auprès du client et, au bout du compte,
amène celle-ci à réaliser de meilleures affaires.
Parfois, en tant que client, la démarche que nous entreprenons
n’est même pas agréable. Faire une réclamation pour des dommages
sur notre voiture est pénible. Elle peut même être franchement
intimidante car souvent, nous ne savons même pas comment nous
y prendre. En tant que personne ressource, aidez votre client à vous
aider. Montrez-vous disponible, compréhensif et serviable. Le client
vous en sera reconnaissant et vous fera bonne publicité, s’il a été
bien servi.

171
Communiquer en affaires
4. Adoptez une attitude positive
Toutes les histoires de client ne sont pas drôles, car certains clients
sont carrément désagréables. Mais, qu’à cela ne tienne, abordez
toujours la relation avec un nouveau client avec une attitude posi-
tive. S’il sent votre ouverture et votre disposition à l’assister, votre
client se sentira rassuré et trouvera en lui les ressources nécessaires
pour aller au bout de sa démarche.
5. Faites preuve de tact, de diplomatie
Pour certaines personnes, il s’agit d’un talent naturel. D’autres ne
comprendront jamais ce qu’est le tact parce qu’elles n’arrivent pas à
respecter l’autre dans ses différences. C’est l’expression de ce res-
pect que nous percevons lorsque notre vis-à-vis fait preuve de diplo-
matie. Cela nous met en confiance et contribue à faire de notre
expérience en tant que client une expérience heureuse.
6. Faites preuve de discrétion et de respect
Lorsque nous nous présentons à un préposé à la clientèle, qu’importe
son entreprise ou son secteur d’activités, nous devons nous confier
à lui pour l’aider à mieux identifier notre ou nos besoins. Parfois
même, nous lui faisons des confidences en lui révélant des faits qui
nous concernent ou des traits de caractère qui nous distinguent et
que nous ne voulons pas nécessairement afficher à la face du monde
entier.
Ne trahissez pas cette confiance qu’on vient tout juste de vous
accorder par un comportement indiscret, par exemple, en parlant
trop fort, de telle sorte que tout le monde présent sur les lieux en-
tende ou, pire, en donnant l’impression de vous moquer de la confi-
dence faite. Baissez la voix. Retirez-vous à l’écart avec votre client
pour discuter s’il s’agit de questions vraiment personnelles. Les gens
veulent bien vous raconter leur histoire, mais, pas nécessairement la
publier.

172
7. Faites preuve de simplicité, de gentillesse 
et de courtoisie
La simplicité, la gentillesse et la courtoisie sont des qualités indis-
pensables à l’établissement d’une bonne relation avec des clients.
Ces qualités devraient d’ailleurs empreindre tous nos contacts avec
autrui. Nous fuyons tous les gens grossiers, impolis, ou les collets
montés et autres créatures de même acabit. Le service à la clientèle
est d’abord et avant tout une relation d’aide et d’accompagnement
dans une démarche. Sachons la rendre agréable.
8. Tenez compte des éléments distinctifs de l’interlocuteur
En vous adressant à votre client, respectez son âge, son sexe, sa
mentalité, son éducation, sa profession. Pas de familiarités avec lui,
si vous ne le connaissez pas. Respectez son espace vital et n’y entrez
que si vous y êtes invité.
Sur une autre note, tout le monde s’est, un jour, fait tutoyer par
un vendeur. En français, même si certains le jugent archaïque, le
vouvoiement existe toujours. Il y a bien deux pronoms, le «tu» et le
«vous», mais ils ne s’emploient pas indistinctement. En anglais, il
n’y a qu’un pronom, le «You», qui s’utilise en toutes circonstances,
à telle enseigne que quelqu’un m’a dit un jour «qu’en anglais, tout le
monde se tutoie». Or, ce serait plutôt le contraire, puisque le pronom
qui a disparu est, en fait, celui du tutoiement. Les jeunes franco-
phones, surtout, ont pris cette habitude. Est-elle bonne, est-elle
mauvaise? Je ne veux pas en débattre ici. Simplement, si le fait de
tutoyer peut favoriser une plus grande familiarité, il peut aussi
indisposer certains clients.
Pour ma part, j’aime me rappeler cette histoire. J’avais à peine
23 ans lorsque j’ai commencé à travailler à l’Assemblée nationale.
Forcément, je vouvoyais tout le monde, impressionné que j’étais par
tous ces personnages médiatiques que je côtoyais soudain. Certains
me vouvoyaient, alors que d’autres me tutoyaient, tant et si bien
qu’au bout d’un certain temps je ne savais plus si je devais continuer
à dire «vous» ou si je devais adopter le «tu».
Osez parler en public

173
Communiquer en affaires
C’est alors qu’un des parlementaires, élu très jeune, me fit la
confidence suivante: «J’ai été comme toi, impressionné par tous ces
députés et ministres, à ne pas savoir sur quel pied danser quant à
ma façon de les aborder. Puis, un jour, quand j’ai acquis un peu plus
d’assurance, d’expérience et, forcément, quelques années de plus,
j’ai décidé de vouvoyer ceux qui me vouvoyaient, quel que soit leur
âge ou leur statut, et de tutoyer ceux qui me tutoyaient.» Il me rendit
un grand service en me donnant ce conseil, que je suis à la lettre
encore aujourd’hui. Mais avec un client, vaut toujours mieux obser-
ver une forme de distance qui met en vedette le vouvoiement. 
9. Créez un climat propice aux bonnes relations humaines
Nous l’avons vu plus haut en parlant de l’entretien, qui est la forme
première de tout contact avec la clientèle. Il est impossible d’établir
un climat de confiance, indispensable à quelque relation avec la
clientèle que ce soit, sans, au préalable, établir le contact sur la base
de bonnes relations humaines. Intéressez-vous à votre client!
10. Demeurez maître de vos émotions
Dans nos relations avec nos clients, il faut apprendre à rester maître
de soi et de la situation. Bien sûr, en tant qu’êtres humains, nous ne
sommes pas insensibles. Mais, comme préposé à la clientèle, nous
avons le devoir d’écouter notre client et de faire montre d’empathie
à son égard. Résistez à la tentation de juger les paroles ou les confi-
dences de votre client. Vous n’achèteriez peut-être pas la paire de
souliers, le tailleur ou la résidence qu’il désire, ce n’est peut-être pas
votre préférence, mais cet article fait son affaire et vous devez res-
pecter son choix. Vendeur, vous êtes là pour aider le client à combler
son besoin, pas le vôtre. Maîtrisez vos émotions et quoi qu’on vous
dise, ne laissez pas vos réactions vous trahir.
Les clients difficiles
Tout le monde rêve de n’avoir que des clients faciles. Mais voilà, la
réalité est parfois tout autre. Certaines personnes sont devenues des
clients difficiles en raison d’expériences antérieures. D’autres sont
naturellement des personnes moins ouvertes ou plus rébarbatives.

174
Dans un cas comme dans l’autre, on peut les répartir en sept grandes
catégories. Les clients difficiles ne sont pas toujours désagréables,
bien qu’il soit presque toujours déplaisant de traiter avec eux. Voici
comment les reconnaître, ce qui les distingue et comment réagir
avec chacun d’entre eux.
L’hostile ou l’agressif
Nous avons tous horreur des clients hostiles ou agressifs et nous
pourrions tous nous en passer. Nous pouvons les répartir en deux
sous-catégories.
Le premier type de client agressif est celui que j’appelle le «char
d’assaut». Les personnes de ce type font des attaques directes et
foncent. Certaines attaquent crûment, d’autres avec plus de doigté.
Les personnes du type char d’assaut ont une idée très précise de ce
que les autres devraient faire, sans se soucier de la façon dont elles-
mêmes agissent. Elles ont confiance en elles-mêmes et sont indif-
férentes aux sentiments d’autrui.
Pour faire face à une personne de ce type, vous devez acquérir
l’habileté de défendre vos opinions tout en évitant la confrontation
directe. On constate fréquemment que les personnes du type char
d’assaut ne respectent que les gens qu’elles perçoivent comme étant
forts. Ainsi, si vous demeurez ferme, elles pourront même devenir
amicales. Vous devez leur laisser le temps de se calmer ou celui de
s’exprimer à satiété. Lorsque c’est fait, tentez de capter leur attention
avec prudence et exprimez votre point de vue.
Le deuxième type de client agressif est celui que je nomme le
«franc-tireur». Les personnes de ce type «visent» les autres tout en
restant à l’abri. Leurs armes incluent les insinuations, les allusions,
les taquineries déplacées. Très souvent, la personne qui subit l’atta-
que d’un franc-tireur a le sentiment d’être clouée au sol, sans retraite
possible. Les francs-tireurs ont souvent une idée très précise de ce
que les autres devraient faire. Si leurs attentes ne sont pas satisfaites,
elles auront besoin de sentir qu’elles maîtrisent la situation.
Pour traiter avec une personne de type franc-tireur, vous devez
la «débusquer» en dévoilant sa tactique, sa stratégie. Vous pouvez,
Osez parler en public

175
Communiquer en affaires
par exemple, poser une question telle que: «Ce que vous venez de
dire avait l’air d’une allusion; était-ce bien votre intention?» Après
avoir démasqué l’attaquant, vous devez orienter la communication
pour que l’échange se poursuive de façon harmonieuse plutôt que
dans la confrontation.
La personne furieuse
Les personnes de ce type s’emportent en raison d’une frustration ou
après avoir été blessées. Ce comportement est semblable à un accès
de colère. Elles sont souvent soupçonneuses, se sentent menacées
et sont facilement irritées ou de mauvaise humeur. Et la personne
contre qui cette fureur est dirigée ignore souvent la source du
problème.
Lorsque vous êtes en rapport avec ce type de personne, vous
devez l’écouter et la laisser se calmer. Si possible, prévoyez une pause
ou une période de temps pour permettre à la personne de retrouver
son calme. Puis, montrez-lui le sérieux de vos intentions. Ne prenez
pas sa colère sur vous. Évitez de réagir. Vous n’y êtes pour rien!
L’insatisfait chronique
Les personnes de cette catégorie se plaignent, blâment et accusent
tous et chacun. Elles refusent de reconnaître qu’elles puissent avoir
une quelconque responsabilité dans une situation devenue problé-
matique. La recherche de solutions ne fait habituellement pas partie
de leur discours.
Face à de telles personnes, je vous suggère de tenter d’établir une
alliance en vue de résoudre les problèmes. Après leur avoir donné
tout le temps voulu pour vider leur sac, relevez leurs principaux re-
proches. Invitez-les, le cas échéant, à revenir en arrière pour éclaircir
certains points. Puis, lorsque l’échange d’informations est complet,
demandez-leur de vous indiquer ce qu’elles estiment être une façon
réaliste de leur donner satisfaction. Si elles n’y arrivent pas, ce qui se
produira une fois sur deux, suggérez-en une vous-même. Amenez-les
à penser en termes de solutions, et non d’émotions, puis terminez
l’entretien. Surtout, ne leur demandez pas «pourquoi?» car vous vous
retrouveriez de nouveau à la case départ.

176
Osez parler en public
Le silencieux
Les personnes de cette catégorie sont plus que simplement tran-
quilles. Elles ne peuvent ou ne veulent pas parler lorsque vous avez
besoin de leur avis. Il est souvent difficile de comprendre la signifi-
cation de cette absence notable de réaction. Vous savez toutefois
que le feu couve sous les cendres.
Votre objectif, avec ce type de personne, est de briser le silence.
Soyez certain d’avoir prévu suffisamment de temps. Posez des ques-
tions, essayez de deviner les choses et vérifiez-en l’exactitude. Soyez
à l’affût du moindre signe. Le non-verbal vous parlera! En tout
temps, conservez une attitude agréable.
Le super agréable, le très gentil
Les personnes de cette catégorie tendent à vous dire ce qu’elles
croient que vous voulez entendre. La qualité des relations inter-
personnelles est habituellement importante à leurs yeux. Par la suite,
elles ont souvent des difficultés à remplir les engagements qu’elles
ont pris. 
La première chose à faire est de leur faire sentir qu’elles peuvent
vous faire confiance. Vous pourrez ensuite mieux les aider à se
concentrer sur la tâche qu’elles ont à faire, par exemple remplir un
formulaire. C’est ce qu’elles doivent faire qui importe, et non ce
qu’elles croient être vos attentes. Enfin, vous devez les aider à
honorer leurs engagements et à solidifier votre relation. Forcez-les
à prendre des engagements et à les respecter.
Le négatif
Les personnes de cette catégorie relèvent sans cesse le côté négatif
ou désagréable des choses. Face à ces personnes, vous devez, avant
tout, garder votre propre vision afin d’éviter qu’elles ne vous
entraînent dans la même spirale négative.
Plutôt que de chercher à les envoyer promener, considérez-les
comme des personnes ressources. En effet, leur négativisme peut
servir à valider des faits. Donc, demandez des éclaircissements et

177
abordez les choses de façon précise. Cherchez l’intention qui sous-
tend leur comportement. N’essayez pas de discuter avec elles en vue
de mettre fin à leur attitude négative. Vous n’y arriveriez pas car
cette attitude est ancrée en elles.
L’expert
Nous avons tous eu, un jour ou l’autre, à discuter avec quelqu’un qui
semblait en savoir plus que tout le monde, ou du moins le croyait.
Ce type de personne n’est pas moins désagréable lorsqu’on le
retrouve à titre de client.
Il y a d’abord le type «je-sais-tout». Ces personnes connaissent
effectivement beaucoup de choses. C’est d’ailleurs là que se trouve
une partie de la difficulté à traiter avec eux car, ce devrait être vous,
le ou la spécialiste. Lorsque vous êtes en rapport avec des personnes
de cette catégorie, votre objectif doit être de les inciter à s’ouvrir à
de nouvelles idées. De plus, face à de telles personnes, vous devrez
connaître votre sujet dans toutes ses ramifications. Faites preuve de
tact, tenez compte de leurs doutes et de leurs désirs et offrez des
solutions. Posez des questions et, lorsque vous le jugerez à propos,
exprimez votre satisfaction de traiter avec une personne de leur
niveau de compétence ou de connaissance. Soyez toutefois sincère,
c’est crucial!
Un autre type d’expert est celui qui pense tout savoir. À la dif-
férence des «je-sais-tout», celui-ci se révélera, après quelques ques-
tions, ne rien savoir du tout. La difficulté, avec de telles personnes,
réside dans le fait qu’elles cherchent quand même à vous en
montrer. Votre objectif doit être de rejeter leurs idées erronées sans
pour autant les mettre mal à l’aise. Revenez sur leurs idées, deman-
dez des détails et donnez-leur la possibilité de s’en tirer honora-
blement. Dites ce que vous pensez, tout en leur donnant le plus de
crédit possible. Construisez sur les éléments positifs et évitez de
leur faire perdre la face en pointant leurs erreurs.
Communiquer en affaires

178
Osez parler en public
L’indécis
Les indécis ont peur de prendre des décisions. Ce sera, par exemple,
la cliente qui ne prend aucune décision sans la présence de son mari.
Ou encore le consommateur qui ne fait rien sans consulter sa femme
ou un ami spécialiste de la question.
Votre objectif doit être d’inciter ces personnes à se commettre
et à honorer leurs engagements. Gagnez leur confiance deviendra
primordial. Aidez-les à éclaircir les conflits, à examiner les diverses
possibilités et à prendre la décision initiale. Ensuite, assurez-vous
que l’engagement sera bel et bien respecté, en précisant ce qui doit
être fait et en assurant un suivi. Tout au long de ce processus, soli-
difiez votre rapport avec ces personnes. En effet, les «indécis» sont
des personnes orientées vers les autres, qui chercheront à avoir
votre bénédiction. Graduellement, un transfert de confiance s’instal-
lera, vous deviendrez l’expert. Qui sait? Peut-être l’ami!

CHAPITRE 12
Les relations avec 
les médias
L
es journalistes sont, dit-on, les fiduciaires du droit du public à
l’information. Une certaine vision des choses veut en effet que
seule l’élite s’intéresse à la chose publique. Par conséquent, le rôle de
chien de garde revient aux journalistes qui, eux, sont des obser-
vateurs professionnels de nos dirigeants, à quelque niveau qu’ils
soient.

180
Osez parler en public
Une entreprise de presse n’est ni une organisation philanthro-
pique, ni un service public, ni un organisme sans but lucratif. C’est
un commerce dont le rôle consiste à rassembler, à mettre en forme
et à distribuer des informations destinées à être vendues. L’infor-
mation, aujourd’hui, n’est plus considérée comme un mal nécessaire,
mais bien comme une denrée qui fait vendre et qu’il faut vendre. La
plus belle preuve en est la vogue récente pour les réseaux de radio
et de télévision diffusant de l’information 24 heures par jour. Une
entreprise de presse survit en vendant ses nouvelles. Il ne faut
jamais perdre cela de vue lorsqu’un journaliste trop insistant
invoque le droit du public à l’information.
Il fut un temps où chacun des grands types de médias avait son
créneau bien défini. Auparavant en effet, une sorte de division vou-
lait que la radio annonce la nouvelle, la télévision la montre et le
quotidien la mette en perspective. En matière de diffusion de l’actua-
lité, les quotidiens étaient le média du lendemain, celui où nous
avions l’espace et le temps pour convaincre les journalistes et la
population du bien-fondé de nos propos. La télévision était le média
du bulletin de fin de soirée qui mariait l’explication du point de vue
à l’image choc ou documentaire. La radio, enfin, était le média de
l’instantanéité, par lequel on pouvait intervenir par téléphone et
rapporter une nouvelle en ondes dès qu’elle survenait, quel que soit
le moment de la journée.
Aujourd’hui, les choses ont bien changé et la concurrence est
vive à tous les niveaux. La radio «AM» est presque disparue et la
radio «FM», qu’on préfère en raison d’une meilleure qualité de trans-
mission, regorge d’émissions d’affaires publiques, pourtant presque
absentes de ses ondes, il n’y a pas si longtemps.
Grâce aux progrès technologiques, la télévision est devenue à
son tour un média de l’instantanéité. Toutes les enquêtes sur les
habitudes d’écoute démontrent que le nombre de téléspectateurs est
en chute libre à partir de 22 heures. Le bulletin de nouvelles de fin
d’après-midi a donc gagné la cote de la popularité, et c’est la raison
pour laquelle les conférences de presse sont pour la plupart con-
voquées avant 15 heures. D’autre part, en raison de sa très grande
efficacité, la télévision est désormais privilégiée dans l’organisation

181
de campagnes d’information, notamment pour la possibilité qu’elle
nous offre de choisir les arrière-plans.
Les quotidiens, bien qu’ils puissent maintenant être publiés deux
et même trois fois par jour, si rentable, ont réduit l’espace accordé
à l’information pour donner plus de dynamisme et de mouvement à
leurs pages. Davantage de nouvelles se partagent donc moins d’es-
pace. Par ailleurs, les journaux ont adopté un rôle de leader: les nou-
velles qu’ils rapportent font souvent les choux gras des deux autres
types de médias, la radio et la télévision les citant régulièrement.
Mais, il y a plus. Non seulement, les diverses catégories de
médias se font-elles concurrence les unes les autres; non seulement,
les différents véhicules à l’intérieur d’un même type de média sont-
ils en concurrence entre eux, mais les journalistes d’un même média,
pourtant confrères dans leur salle de nouvelles, se font aussi compé-
tition! L’arrivée des stations de nouvelles en continu a considérable-
ment changé la donne et l’obligation de toujours diffuser de l’infor-
mation fraîche a modifié la nature et la fréquence des contacts entre
les journalistes et les sources de nouvelles.
Dans ce contexte, on comprend facilement la pression qui peut
agiter le monde de l’information lorsqu’une nouvelle fait surface,
surtout si elle est de celle qui font vendre du temps ou de l’espace
publicitaire par l’intérêt ou la cote d’écoute suscité par sa diffusion.
On comprend également qu’on ne s’amusera pas à convoquer une
conférence de presse si l’on n’a rien à dire. On ne saurait déranger
impunément les journalistes!
Les journalistes appartiennent à un groupe dont la formation est
surtout concentrée en sciences humaines comme le droit, les
sciences politiques, le journalisme ou les relations publiques. Ils font
généralement partie d’une certaine gauche bien pensante et d’un
club sélect intéressé par la défense de la veuve et de l’orphelin.
Sachons que très peu de journalistes se contentent de rapporter
la nouvelle de façon factuelle et impartiale. Une mode qui a pris son
origine aux États-Unis et qui gagne la planète veut que les journa-
listes d’aujourd’hui «éditorialisent». Ils vous diront souvent quoi
penser de leurs trouvailles sur le sujet de leur papier.
Les relations avec les médias

182
Osez parler en public
Il faut se méfier de la compétition qui existe entre les journa-
listes établis et les jeunes loups qui sont souvent prêts à tout pour
obtenir leur «scoop». Ces derniers sont souvent prêts à tout pour
faire leur marque.
Les journalistes devront produire des nouvelles, que ce soit en
période creuse aussi bien qu’en période d’abondance d’informations.
Par exemple, à l’automne ou au printemps, même une bonne nou-
velle aura de la difficulté à se faire un chemin jusqu’au lecteur ou
au téléspectateur, alors qu’il n’y a pas assez d’espace pour publier
tout ce qui devrait l’être. Au contraire. les mois de janvier et juillet
sont moins encombrés et, souvent, pendant ces périodes, une infor-
mation de moindre importance trouvera son chemin jusqu’en pre-
mière page. Tant mieux si elle vous permet de vous mettre en évi-
dence. Tant pis s’il s’agit d’une information que vous auriez préféré
voir passer sous silence.
Malgré toutes ces considérations et les pressions que doivent
subir les journalistes, ce serait regrettable de considérer ceux-ci
comme des antagonistes. C’est vraiment à tort qu’on utilise l’expres-
sion «affronter les médias». Si l’on s’en va à la rencontre des jour-
nalistes en pensant «ennemis», on se retrouvera effectivement
devant des adversaires. Si, au contraire, on comprend mieux leur
rôle et leur travail, si on est davantage conscient des incontour-
nables heures de tombée qu’ils doivent respecter, et si on cherche à
satisfaire leur besoin d’information, le travail du porte-parole de
l’organisation et celui du représentant médiatique s’en trouveront
facilités et la crédibilité de tous rehaussée.
Trois secrets importants
Il y a beaucoup de choses à dire en matière de relations avec les
médias. Mais parmi celles-ci, voici les trois secrets les plus impor-
tants, ceux qu’il faut toujours avoir en tête lorsque nous avons à
traiter avec leurs représentants, quels que soient l’occasion, la situa-
tion ou le contexte.

183
À travers eux, nous parlons à la population
Voici le premier secret: au-delà du journaliste, c’est à la population
que nous nous adressons. C’est le journaliste que nous regardons et
semblons vouloir convaincre, mais par-dessus son épaule, ce sont
les nombreux lecteurs, téléspectateurs et auditeurs que nous visons.
Toutefois, nous avons tout avantage à persuader le journaliste de la
justesse de nos positions puisque la population accordera beaucoup
plus de crédibilité à notre message repris par un journaliste qu’au
même message publié dans une pleine page de publicité. Dans ce
dernier cas, les gens savent bien que nous avons payé la publicité,
tandis qu’ils estiment que, s’il reprend nos propos, le journaliste doit
en être lui-même convaincu.
D’autre part, puisque nous visons la population par delà le journa-
liste, il faut savoir adapter notre message au niveau de langage et de
compréhension de l’auditoire qu’il touchera. On ne parle pas à un
journaliste attaché à un journal d’opinion de la même façon qu’à un
journaliste représentant un média publiant des faits divers.
Rappelons-nous d’adapter nos propos et arguments en fonction de
l’auditoire auquel ils s’adressent. Nous en avons parlé abondamment
au début de ce livre.
Leur question est un prétexte à notre réponse
En avant pour le deuxième secret: il faut savoir ou prendre cons-
cience que ce ne sont pas les questions du journaliste qui seront
publiées ou entendues, mais bien nos réponses. Aussi, même si nous
consentons à traiter le sujet abordé par le journaliste, chaque
question doit être ou devenir un prétexte à la réponse que nous
voulons donner. Pour avoir sciemment l’intention de donner telle ou
telle autre réponse, il faut y avoir pensé et… s’y être préparé. On y
revient toujours. C’est décidément la clé si l’on veut apprendre à
devenir un meilleur porte-parole. On n’improvise pas une réponse.
On la prépare avant de la donner et la question posée nous fournit
l’occasion de le faire. Ne vous laissez donc pas impressionner par
tel ou tel journaliste qui est une grosse pointure de l’actualité. Sa
question est peut-être importante pour lui mais pour vous, c’est la
réponse que vous devez donner qui compte.
Les relations avec les médias

184
Osez parler en public
Ils ne sont pas des spécialistes
Le troisième secret en est un de polichinelle: plus souvent qu’autre-
ment, les journalistes n’ont pas de connaissance directe, technique
ou particulière de ce dont vous parlez. Ce sont des généralistes, qui
ont habituellement une culture assez large et qui sont très curieux
de nature. Mais, ne leur parlez pas comme à des confrères de bureau,
en supposant leur compréhension immédiate et totale. Commencez
par le commencement, lorsque vous vous expliquez, et n’ayez pas
peur de donner des détails en cours d’argumentation. Tâchez égale-
ment d’éviter les termes de jargon avec lesquels vous seul ou votre
entourage êtes familiers.
En contrepartie, sachez que ce n’est pas parce que le journaliste
vous pose une question qu’il ne connaît pas la réponse. Peut-être l’a-
t-il déjà mais il veut vous l’entendre dire. Ne lui mentez pas car vous
perdriez alors votre crédibilité et il s’agit là de votre bien le plus
précieux à titre de porte-parole. Si vous perdez votre crédibilité, il
vous sera extrêmement difficile de la reconquérir.
Négocier et préparer une interview
Prenons une pause, le temps pour vous de faire l’exercice prévu à
l’annexe 5.
Si vous avez fait cet exercice consciencieusement, vous en êtes
sûrement venu à la conclusion que plus vous vous êtes préparé à
rencontrer un représentant des médias, meilleure est l’expérience.
Il est possible que vous apparteniez à une organisation qui pos-
sède déjà un service de relations avec les médias. Si c’est le cas, ces
gens sont formés pour prendre en charge les demandes d’interviews
des journalistes et savent quelles suites leur accorder. Aussi, assurez-
vous que les appels des représentants des médias soient acheminés
d’abord à vos spécialistes.
Mais, il se peut que vous ne puissiez pas vous appuyer sur un tel
service et que vous deviez vous-même établir le premier contact avec
des journalistes. Ou, peut-être par simple curiosité, désirez-vous
comprendre le travail de vos communicateurs. Voici donc comment

185
Les relations avec les médias
il faut s’y prendre pour négocier et préparer une interview avec les
représentants des médias. Pour un usage simplifié, nous avons
regroupé, à l’annexe 7, les informations utiles à une préparation
adéquate.
Il faut commencer par établir un contact le plus cordial possible
avec le journaliste qui sollicite une interview. Soyez poli, montrez-
vous disponible et faites preuve d’une volonté sincère de l’assister.
Après tout, vous devez lui être reconnaissant qu’il vous ait appelé
ou qu’il ait répondu à votre invitation. Pour réunir les informations
dont il a besoin, il aurait aussi bien pu aller chez vos concurrents
ou vos adversaires.
Négociez avec les représentants des médias car oui, on peut
négocier son entrevue. Si possible, donnez des directives à la per-
sonne qui filtre vos appels téléphoniques afin qu’elle s’informe de
l’objet de l’appel du journaliste et lui indique que vous allez le
rappeler dans les plus brefs délais avec l’information désirée.
Si vous ne pouvez compter sur un tel appui ou si vous vous
retrouvez sans préparation avec un journaliste à l’autre bout du fil,
dites-lui sans détour que vous ne pouvez répondre immédiatement
à ses questions. Ajoutez que vous devez obtenir des informations
complémentaires pour lui donner pleinement satisfaction et que
vous allez le rappeler. Même si vous connaissez déjà les réponses à
ses questions, ce délai vous donnera du temps pour vous préparer
mentalement et bien formuler les réponses à donner.
Soyez professionnel dans votre approche au moment du premier
contact. Restez calme, prohibez le tristement célèbre «pas de com-
mentaires» et surtout, ne dites rien à ce stade-ci que vous ne sou-
haitez pas voir publié.
Si vous ne connaissez pas le journaliste, n’oubliez pas de lui
demander son nom, ses coordonnées et le média qu’il représente.
Assurez-vous d’avoir bien compris le sujet qui l’intéresse et l’angle
sous lequel il désire l’aborder. Si le journaliste est déjà en train de
vous enregistrer, dites-lui qu’avant de poursuivre l’interview, vous
avez besoin de temps pour vous préparer à répondre correctement
à toutes ses questions.

186
Informez-vous des personnes qu’il a contactées jusqu’à mainte-
nant sur le sujet. Cela vous aidera à mieux saisir l’angle sous lequel
il désire traiter l’information. Demandez-lui s’il connaît bien votre
organisation et si, le cas échéant, vous pouvez lui transmettre des
informations générales la concernant ou encore relatives au sujet
sous enquête. S’il doit s’agir d’une interview à la radio ou à la télé-
vision, demandez-lui s’il y aura d’autres personnes avec vous au
moment de l’enregistrement. Auquel cas, vous saurez que vous
devrez vous préparer à un éventuel débat contradictoire dont nous
avons abordé les règles plus haut. Renseignez-vous enfin sur l’heure
de tombée, convenez du moment où vous allez le contacter à nou-
veau et respectez votre engagement.
Fort de ces informations, vous pouvez maintenant commencer
à vous préparer. Rassemblez tous les éléments nécessaires pour
répondre aux questions du journaliste, qu’il s’agisse de faits, de
statistiques ou d’exemples. Consultez vos collègues de travail pour
vous assurer de ne rien oublier et, s’il y a lieu, informez votre patron
de ce qui se prépare.
Bien que la plus haute autorité d’une organisation ne soit pas
nécessairement le meilleur porte-parole (puisque nous ne dispose-
rions alors que de peu de recul si la prestation n’était pas bonne)
peut-être choisira-t-il de répondre lui-même aux questions du journa-
liste. Assurez-vous donc d’informer votre supérieur de vos échanges
avec les représentants des médias.
Lorsque vous aurez déterminé les éléments de réponse à faire
ressortir absolument, regroupez-les dans un maximum de trois mes-
sages à faire valoir, que vous présenterez par ordre d’importance.
Rappelez-vous, qu’au-delà du journaliste, c’est à votre public que
vous parlerez par l’entremise de son média. Sachez vous servir de
cet intermédiaire!
En faisant le tour du dossier, vous découvrirez sans doute des
éléments négatifs pour votre organisation. Soit, ils sont directement
reliés au sujet, et, dans ce cas, ces points négatifs risquent fort d’être
questionnés par votre journaliste. Soit, ce sont des éléments secon-
daires conduisant à d’autres dossiers. Si tel est le cas, ne les balayez
Osez parler en public

187
Les relations avec les médias
pas du revers de la main. Il est possible que le journaliste vous ques-
tionne là-dessus aussi. Au contraire, ayez-les bien à l’esprit et déjà,
avant même que ne viennent les questions, déterminez les réponses
que vous apporteriez si vous étiez interrogé à leur sujet.
Enfin, nous avons vu que chaque question est un prétexte aux
messages que vous désirez diffuser. Cela signifie que vous devrez
maîtriser parfaitement vos messages pour les faire valoir sous tous
leurs angles, chaque fois que la chose est possible. Prévoyez donc
un certain nombre de transitions pour vous diriger en douce vers
l’aspect que vous voulez mettre en évidence. Le formulaire présenté
à l’annexe 7 vous fournira un outil précieux à cette fin.
Les trois éléments d’une réponse
Avec les médias, pour les raisons déjà explorées, tout va très vite.
Vous devrez donc fort probablement vous exécuter dans un contexte
d’urgence. Ici aussi, le langage non verbal interviendra et jouera sur
la perception du journaliste. Concentrez-vous sur le message que
vous aurez pris soin de bien cerner afin que votre assurance et votre
pertinence soient des soutiens à votre prestation.
Lors d’une interview, l’anatomie d’une réponse au journaliste est
toujours la même et se découpe en trois phases. La première est
celle du message clé. Surtout avec les médias électroniques, à la
recherche du clip de dix secondes, vous aurez très peu de temps
pour faire image. Idéalement, pour vous assurer de la diffusion de
votre message, cette portion préliminaire sera brève et complète en
elle-même. Utilisez un vocabulaire à la portée de tous, clair, net,
précis et suscitant une certaine réaction.
La deuxième partie de votre réponse est l’explication qui, s’en-
chaînant immédiatement après votre déclaration préliminaire, vient
l’appuyer et ne dure pas plus de trente secondes.
La troisième partie est l’illustration, où vous donnez un exemple
ou une analogie pour appuyer votre explication. Cette partie ne doit
pas durer plus de trente secondes non plus.

188
Osez parler en public
Voici un exemple fictif de réponse illustrant ce qui précède. À la
question d’un journaliste portant sur l’insatisfaction d’un de vos
clients à l’égard de vos services, vous pourriez répondre:
1re partie: «Si nous n’arrivons plus à servir convenablement nos
clients, nous n’avons plus qu’à retourner à l’école pour apprendre
à faire mieux.» (Si nous avons tort, les journalistes ne nous
laisseront pas tant que nous ne l’aurons pas admis. Aussi, mieux
vaut l’admettre et même commencer par cela. En l’admettant
d’entrée de jeu, nous nous débarrassons de cette contrainte et
nous pouvons ainsi passer à autre chose.)
2e partie: «Notre entreprise œuvre dans un secteur hautement
compétitif. Nous sommes bien conscients que le service à la
clientèle doit toujours être irréprochable. Nous nous y efforçons
d’ailleurs en formant notre personnel à mieux servir nos clients.
Nous avons élaboré un programme de formation à cette fin et
tous nos nouveaux employés doivent s’y inscrire.»
3e partie: «Par exemple, une enquête indépendante menée l’an
dernier a révélé un taux de satisfaction de notre clientèle de 93%
pour nos services. Il est toutefois possible qu’un client ait été mal
servi et nous nous en excusons. Nous prendrons des dispositions
pour qu’une telle situation ne se reproduise plus. Chez nous,
nous ne voulons aucun compromis sur la qualité du service à la
clientèle.»
Votre message est ainsi «passé», votre réponse est complète, elle
a été livrée sur un ton positif et vous avez retourné à votre avantage
une situation potentiellement désastreuse pour l’image de votre
entreprise.
La façon de répondre aux médias
Forcément, tout ce que nous avons étudié dans les chapitres précé-
dents s’applique ici, notamment la section relative à l’échange des
questions et réponses. J’ai, par ailleurs, résumé à l’annexe 6 les ques-
tions pièges le plus souvent posées et les réflexes à développer pour
s’en tirer avec les honneurs. Je vous invite à vous y reporter au
besoin.

189
Les relations avec les médias
Pour éviter de faire partie du «club des mal cités», il faut livrer
un message bref, faire ressortir les arguments importants d’abord,
faire ensuite le point d’une manière calme, pondérée, sereine. Il
faudra vous montrer précis, convaincu, sûr de vous-même quant à la
pertinence des informations, et apparaître naturel et sympathique.
N’ayez pas peur du silence. Certains journalistes s’amusent à ce
petit jeu qui consiste à vous poser une question et à hocher la tête,
en vous laissant le micro sous le nez à la fin de votre réponse,
faisant semblant d’en attendre davantage. Déterminez bien le début
et la fin de votre réponse, donnez-la et taisez-vous. Par ailleurs, ne
vous sentez pas obligé de répondre aussi rapidement que si vous
étiez un concurrent à un jeu questionnaire. Prenez le temps de
réfléchir avant de répondre et, au besoin, reformulez la question.
Si vous sentez que certains journalistes sont biaisés dans leur
approche, n’hésitez pas à rétablir les faits. Si vous vous faites inter-
rompre – c’est parfois la stratégie utilisée par certains intervieweurs
qui veulent déstabiliser leur «victime» – ne vous laissez pas inti-
mider même si vous avez affaire à un poids lourd de l’information,
et ramenez-le à l’ordre en lui disant: «Donnez-moi au moins la
chance de terminer ma réponse.»
Il faut être prudent avec les bonnes comme avec les mauvaises
nouvelles. Une bonne nouvelle doit avoir été vérifiée deux fois plutôt
qu’une avant d’être rendue publique. Si elle devait se révéler non
fondée, c’est votre crédibilité qui en prendrait un coup. Si vous l’an-
noncez trop vite et devez corriger le tir ensuite parce que certains
fils n’avaient pas été correctement attachés, c’est encore votre cré-
dibilité qui souffrirait. Quant à la mauvaise nouvelle, il peut être
dangereux d’attendre le plus tard possible avant de la communiquer.
Un journaliste à l’affût ou mis au courant par une de ses sources
pourrait l’éventer et sa diffusion risquerait de vous faire perdre la
maîtrise de l’information.
Évitez les pièges. Ne répondez tout simplement pas aux ques-
tions hypothétiques. Ne répondez pas non plus aux questions qui
s’adressent à quelqu’un d’autre, ou encore aux questions pour les-
quelles vous ne connaissez pas la réponse.

190
Osez parler en public
À défaut de vous enregistrer, assurez-vous d’obtenir une revue
de presse de vos interventions. Si une erreur s’est glissée dans un
média, n’hésitez pas à en faire part au journaliste.
Être et paraître à la télévision
La télévision a ses propres règles et elles s’appliquent que vous
participiez à l’enregistrement d’une entrevue, à la réalisation d’un
documentaire ou à une vidéoconférence. Les conseils suivants vous
permettront d’en tirer pleinement parti, à commencer par celui-ci:
n’essayez pas de deviner si vous êtes dans le champ de la caméra
pour agir en conséquence. Faites toujours comme si vous y étiez!
Lorsque vous savez que vous vous retrouverez devant une camé-
ra, choisissez de porter des vêtements confortables, dans lesquels
vous vous sentirez bien, que vous soyez assis ou debout. Dans un
studio de télévision, la température ambiante est maintenue basse
pour contrebalancer l’effet calorifique des puissants projecteurs de
télévision lorsqu’ils sont allumés. Vous êtes donc susceptible d’avoir
tantôt froid, tantôt chaud. Tenez-en compte dans le choix de vos
vêtements. Habillez-vous pour être à l’aise lorsqu’il fera chaud, mais
apportez-vous une veste ou un tricot pour parer au froid qu’il fera
avant que ne débute l’interview.
Autant que possible, tâchez de savoir quelle sera la couleur
dominante du fond de plateau ou du décor et choisissez des teintes
contrastantes pour vos vêtements. Avant l’émission, demandez au
recherchiste ou au réalisateur s’il a des suggestions à vous faire
quant à la couleur des vêtements à porter. Après avoir été invité à
vous asseoir et lorsque vous aurez pris place, ne courbez pas les
épaules. Asseyez-vous droit, sans pencher ni d’un côté, ni de l’autre.
Asseyez-vous même sur le bout de votre chaise si vous êtes derrière
une table. Si vous êtes derrière une table basse, dans un fauteuil qui
a des appuie-bras, ne vous appuyez pas davantage sur l’un que sur
l’autre. Faites reposer vos deux coudes également sur chacun des
bras du fauteuil, au même niveau. Un bras plus en arrière que l’autre
vous donnerait en effet une posture dans laquelle vous sembleriez
sur la défensive. Ne penchez pas la tête d’un côté ou de l’autre: cela

191
Les relations avec les médias
donne un air indécis. Souriez et, sans exagération, variez l’expres-
sion de votre visage.
Lors d’une interview télévisée, votre allure est le premier message
transmis aux téléspectateurs, et non pas ce que vous avez d’inté-
ressant à dire. Et comme vous n’aurez pas deux fois la chance de faire
une bonne première impression, votre habillement devient capital.
Il ne doit pas distraire, mais contribuer à renforcer le message à faire
valoir. Si vous devez porter des verres correcteurs, assurez-vous
qu’ils ont reçus un traitement antireflet. Si vous pouvez vous en
passer, ôtez-les tout simplement. Messieurs, asseyez-vous sur le bas
de votre veste, si vous en portez une, afin de la tirer vers le bas et
de vous assurer qu’elle ne vous remonte pas dans le cou.
À la télévision, évitez les complets trop foncés ou de couleur
extrême, tel le blanc, le rouge vif ou le bleu royal. Le bleu marine
permettra à tous de se montrer à leur avantage à la télévision, sauf
ceux qui ont un teint très clair. Si c’est le cas, choisissez plutôt le
gris. Ne portez pas non plus des vêtements avec un fin lignage ou
de petits motifs, car cela provoque un effet optique désagréable et
distrayant qui ne vous met pas à votre avantage. Inversement, évitez
les vêtements à gros motifs ou à formes géométriques, car ceux-ci
attireraient l’attention de l’auditoire sur vous plutôt que sur votre
message ou votre prestation.
Portez un chandail ou une cravate de couleur très intense, tel le
bourgogne; la teinte se reflétera sur votre visage et vous donnera de
«belles couleurs». Votre cravate devra être droite et ne pas dépasser
la boucle de votre ceinture. Enfin, si vous portez la barbe ou la mous-
tache, sachez qu’elles limitent la gamme des expressions que vous
pouvez donner à votre visage. Accentuez-les donc un peu, ce qui
facilitera le passage à vos messages.
Mesdames, évitez, vous aussi, les extrêmes. Ne portez pas des
jupes trop courtes, des costumes trop excentriques ou des décolletés
trop prononcés. À moins, bien sûr, que ce ne soit justement le type
de message que vous vouliez transmettre. À l’opposé, les couleurs
trop sévères, trop foncées ou encore trop claires seront bannies car
elles reflètent de la froideur. Ne faites pas étalage de votre joaillerie

192
Osez parler en public
et visitez votre coiffeur pour présenter une coiffure seyante mais
qui ne cache pas votre visage.
Les différentes sortes d’interview
L’interview est caractérisée par la relation que nous devons établir
avec un représentant des médias. Bien qu’elles s’inspirent toutes des
mêmes principes généraux, différentes catégories d’interviews
seront utilisées selon le contexte. Chaque catégorie possède des
particularités distinctes et nécessite une approche spécifique.
Notons d’abord l’interview dite «curieuse», dans laquelle l’inter-
vieweur pratique une forte écoute et va un peu à la pêche au fil des
informations fournies par vos réponses. Dans l’interview «de fond»,
le journaliste dispose de plus de temps, a fait une bonne recherche
et veut profiter de votre présence pour creuser son sujet. Dans
l’approche dite «technique», le journaliste ne connaît rien au sujet
abordé et vous interroge pour en savoir davantage. Enfin, au cours
de l’interview «piège», on vous posera d’abord des questions faciles,
avant de vous entraîner, peu à peu, dans une trappe insoupçonnée
et dont il faudra vous dépêtrer. Tant pis si vous n’y arrivez pas.
Dans tous ces cas, la règle d’or demeure: «Pour être prêt, il faut
se préparer». Elle prend ici une importance accrue.
L’interview en face-à-face pour les médias écrits
Parmi les divers contextes dans lesquels se dérouleront l’une ou
l’autre des catégories d’interviews, l’interview en face-à-face pour les
médias écrits vous donnera plus de temps pour vous expliquer et
aussi, généralement, pour vous préparer. Tirez-en avantage. En effet,
à moins d’un dossier d’actualité dont la couverture est prévue dans
le journal du lendemain, les journalistes de la presse écrite, surtout
ceux qui écrivent pour des magazines, téléphonent habituellement
quelques jours à l’avance pour fixer un rendez-vous.
Choisissez un endroit convenable pour rencontrer le journaliste.
Assurez-vous que vous y serez à votre aise, sans distractions ni inter-
ruptions. Vous pourrez ainsi vous concentrer totalement sur votre
objectif. Vérifiez les affiches et les tableaux sur les murs afin que les
arrière-plans soient convenables et, en cours d’interview, surveillez

193
votre expression non verbale pour ne pas refléter une image négative
non souhaitée.
Ces interviews, qui se déroulent très souvent dans un contexte
informel et détendu, sont généralement enregistrées par le journa-
liste. Malgré tout, enregistrez-vous vous-même pour conserver votre
propre trace de vos paroles. Cela pourra peut-être vous servir plus
tard en cas de désaccord avec la version imprimée ou diffusée. Notez
que, même si le journaliste n’a pas d’enregistreuse, vous pourriez
être étonné par la facilité avec laquelle les journalistes d’expérience
arrivent à retenir exactement le verbatim d’une conversation. La
mémoire est un «muscle» qu’on développe avec de l’entraînement.
L’interview téléphonique
Dans cette situation, l’interview téléphonique est régulièrement enre-
gistrée, même si elle est menée par un représentant des médias
écrits. Vous avez donc intérêt à vous servir vous aussi d’un magné-
tophone, pour vous référer à votre enregistrement en cas de dispa-
rité entre vos paroles et le reportage.
Dans ce type d’interview, comme dans toute autre interview
enregistrée et diffusée en différé, et donc susceptible de faire l’objet
d’un montage, ne répétez pas la question du journaliste mais allez
directement à la réponse. Certains journalistes font exprès de vous
mettre dans la bouche des mots ou des expressions exagérées ou
contraires au message que vous voulez livrer. Ne tombez pas dans ce
piège. Par ailleurs, même si votre réponse fait référence à des choses
négatives ou difficiles à expliquer, exprimez-vous en termes positifs.
On peut toujours dire qu’un verre est à moitié plein plutôt qu’à
moitié vide.
Si vous le pouvez, évitez d’utiliser le téléphone cellulaire pour
une interview téléphonique en direct ou qui sera diffusée en différé.
La réception est toujours meilleure avec un appareil conventionnel.
Vous éviterez ainsi les interférences, votre voix sonnera mieux et
vous aurez l’air de parler avec plus d’assurance. Tenez le combiné à
environ 3cm de votre bouche, pour permettre une diffusion claire,
et parlez d’un ton ferme, amical et assuré, en projetant légèrement
votre voix.
Les relations avec les médias

194
Osez parler en public
Insistez sur les mots importants, parlez distinctement et lente-
ment. Animez votre visage, comme si votre interlocuteur était assis
devant vous. Répétez vos messages et résumez-les à la fin de l’entre-
tien téléphonique. Ne perdez jamais votre calme et évitez les «euh…»
pénibles. De même, abstenez-vous des sempiternels «écoutez» et
«vous savez».
Les distractions sont faciles lors d’une interview téléphonique.
Des gens qui parlent près de vous, un collègue qui vient vous faire
signer un document, une lettre posée devant vous et qui, soudain,
pique votre curiosité sont autant d’écueils à éviter lors d’un entretien
téléphonique avec un journaliste. Isolez-vous, dans tous les sens du
terme. Puis, asseyez-vous droit à votre pupitre, ayez devant vous
les documents de référence utiles et ceux sur lesquels vous aurez
inscrit vos messages importants pour pouvoir vous y reporter au
besoin. Ne soyez pas intimidé par le silence. Et même, provoquez-le
au besoin pour vous permettre de rassembler vos idées.
Certains animateurs d’émissions radiophoniques pratiquent un
style agressif, qui fait d’ailleurs leur marque de commerce. Ces émis-
sions jouissent toujours d’une bonne cote d’écoute, car l’exercice
s’apparente aux exécutions publiques d’autrefois. La plupart du
temps, leurs invités se retrouvent à leur émission par le biais d’une
interview téléphonique.
Compte tenu du style adopté par ces animateurs, vous souhai-
terez peut-être refuser l’invitation. Si jamais cette idée vous passait
par la tête, rappelez-vous l’anecdote que voici. Une vedette bien con-
nue de ce type d’émission de démolition m’a dit un jour: «Si j’invite
quelqu’un à mon émission et qu’il est trop peureux pour l’accepter,
je me sens autorisé à dire de lui ce que je voudrai!»
Bien sûr, l’expérience risque de ne pas être très intéressante. Cela
risque même de ne pas être agréable du tout. Toutefois, les auditeurs
de ce type d’émission, qui sont généralement fort nombreux, pour-
ront au moins entendre votre point de vue. Et le contexte commande
une préparation minutieuse.

195
Les relations avec les médias
L’interview radiophonique
Dans un studio de radio, vous êtes généralement assis dans le même
local que l’intervieweur, mais vous pourriez aussi vous retrouver
dans deux studios séparés. Les propos qui suivent s’appliquent lors-
que vous êtes en mesure d’établir un contact visuel avec l’animateur
de l’entrevue. Si vous ne le pouvez pas, appliquez les conseils énu-
mérés précédemment, au sujet de l’interview téléphonique, en adap-
tant au besoin.
Rendez-vous tôt au studio. Vous aurez ainsi le temps d’aborder
la situation avec calme et non dans l’urgence. Le casque d’écoute est
optionnel. Vous n’êtes pas obligé de le porter lorsque vous êtes assis
dans le même studio que l’intervieweur. Cependant si, en cours d’in-
terview, on souhaite vous jumeler à d’autres personnes qui s’ex-
priment sur le même sujet, vous devrez mettre le casque d’écoute
pour les entendre.
Ayez une attitude ouverte et amicale à l’endroit de votre inter-
vieweur et gardez un bon contact visuel. Parlez lentement, en vous
servant de chaque question posée pour passer vos messages. Gardez
vos réponses courtes, soit un maximum de 30 à 45 secondes. Si, en
cours d’interview, l’animateur «ouvre les lignes» pour permettre aux
auditeurs d’intervenir dans l’émission, parlez aussi à la personne
qui téléphone, et non pas seulement à l’animateur. Tâchez d’établir
un véritable contact avec l’auditeur. Si chacun demeure sur ses posi-
tions à la fin du débat, rappelez avec philosophie que vous ne
pouvez convaincre tout le monde. Faites en sorte de rallier l’ensem-
ble de l’auditoire et non pas uniquement la personne qui appelle.
Si vous êtes en ondes avec d’autres invités, assurez-vous de pren-
dre votre place et servez-vous des propos des autres pour rediriger
l’attention sur vos messages et les faire passer. Si vous êtes en désac-
cord avec un membre du panel, dites-le poliment mais fermement.
Évitez les attaques personnelles, faites montre d’un peu d’humour et
parlez aussi bien à l’animateur qu’aux autres invités.

196
Osez parler en public
L’interview télévisée
Là aussi, arrivez tôt au studio de télévision pour vous familiariser
avec ce nouvel environnement. On vous dirigera probablement
d’abord à la salle de maquillage et ensuite dans une salle d’attente,
sinon directement en studio. En attendant le moment prévu pour
votre interview, buvez de l’eau, pas du café, et prenez de grandes
respirations en vous remettant en tête vos messages et leur contenu.
Lorsque le régisseur vous l’indique, prenez la place qui vous est
désignée sur le plateau et laissez les techniciens installer votre
micro. Si vous avez une demande spéciale (vous n’êtes pas à l’aise
sur ce siège, par exemple) signalez-le au régisseur, qui fera part de
votre requête au réalisateur.
Puis, s’il n’est pas déjà installé à votre arrivée, l’animateur se pré-
sentera sur le plateau de tournage, vous saluera et échangera avec
vous pour vous aider à vous détendre. Si vous n’avez pas eu l’occa-
sion d’en parler avec le ou la recherchiste de l’émission, demandez
à l’animateur, non pas les questions qu’il compte poser (certains
animateurs s’en formalisent), mais bien quels aspects du sujet il
souhaite aborder avec vous. Vous aurez ainsi un peu de temps pour
vous préparer à répondre avec aplomb lorsque la question sur-
viendra en cours d’interview.
Voyez le décor comme un salon dans lequel vous prendriez place
avec un invité. Ne regardez pas la caméra mais bien l’animateur et
parlez-lui. Ne parlez pas à l’intervieweur, mais, avec lui. Tâchez de
ne pas chercher à vous voir dans le moniteur qui retransmet l’inter-
view en studio. Cela pourrait briser votre concentration.
Si l’interview télévisée est réalisée à votre bureau ou à tout autre
endroit de votre choix, assurez-vous que l’image diffusée par l’inter-
view corresponde bien à celle que vous voulez projeter. Comptez
une trentaine de minutes pour permettre à l’équipe technique de
s’installer chez vous et de faire les tests requis, et 15 minutes, après
la rencontre, pour ramasser l’équipement. On pourra vous demander,
une fois l’interview terminée, de changer de position, de fouiller
dans vos papiers, de parler au téléphone, de simuler une conver-
sation avec l’intervieweur ou de faire semblant de rentrer dans votre

197
Les relations avec les médias
bureau. Cela a pour but d’enregistrer des «plans de raccord» ou
«plans de coupe», à être utilisés lors du montage pour ajouter du
mouvement à l’interview.
Enfin, les lumières sont peut-être éteintes, mais les enregis-
treuses, elles, peut-être pas. Méfiez-vous! Surtout si l’animateur
emprunte soudain un ton qui invite à la confidence. Il y a proba-
blement anguille sous roche. Beaucoup se sont fait prendre et si ça
devait vous arriver à vous aussi, vous le réaliseriez, hélas, beaucoup
trop tard.
L’interview en «duplex» ou en double source
Ce type d’interview survient lorsque l’animateur est dans une ville,
et vous, dans une autre, pour répondre à ses questions. On vous
mettra alors un écouteur à l’oreille pour vous permettre d’entendre
l’intervieweur. Si, en cours d’entrevue, vous deviez perdre l’écouteur,
ne vous affolez pas. Restez calme et replacez-le doucement dans
votre oreille.
À la différence de la situation précédente, dans le présent con-
texte, il faudra parler directement à la caméra et non, en regardant
le moniteur. Imaginez que la lentille de la caméra est l’œil de l’anima-
teur et fixez la caméra, même si d’autres invités prennent la parole et
que ce n’est pas à votre tour de répondre aux questions. Évitez de
distraire votre regard si la question posée par l’intervieweur ne vous
concerne pas ou si la parole est prise par un autre invité. Vous ne
savez jamais quand le réalisateur de l’émission choisira justement
l’image captée par la caméra qui vous est dédiée.
Ne faites pas l’erreur de demander un moniteur pour voir ce qui
se passe à la télévision pendant l’interview. Souvent, la transmission
du son qui parvient à votre oreille est faite par le biais d’un satellite
et ce processus provoque un décalage entre ce que vous voyez, ce
que vous vous entendez dire en parlant à haute voix et le son diffusé
par votre écouteur. Cette situation est extrêmement déstabilisante
et vous fera perdre tous vos moyens. Contentez-vous de fixer la
caméra comme si vous parliez à votre meilleur ami.

198
Osez parler en public
Si vous devez intervenir à distance et sans les voir, parlez direc-
tement aux autres invités, et non par l’entremise de l’animateur.
Adoptez également un style qui se rapproche de la conversation. Il
n’est pas nécessaire de crier. Parlez à vos interlocuteurs comme si
vous étiez assis face à eux. Animez votre visage, comme si la caméra
était une vraie personne. Si vous n’avez pas entendu la question,
demandez simplement qu’on la répète.
Enfin, ne vous surprenez pas si les questions vous sont posées
par le réalisateur ou un technicien présent avec vous dans le studio.
Il est possible que l’animateur ne soit pas disponible au même mo-
ment que vous et que ses questions soient ajoutées à vos réponses
plus tard, au montage.
L’interview debout
L’interview debout surviendra le plus souvent lors d’un événement
auquel vous assisterez ou participerez alors que, pendant une pause,
on vous demandera vos commentaires. On verra ce genre d’interview
lors d’un congrès politique, par exemple, ou à l’entracte d’un match
sportif. Dans ce type d’interview, généralement brève et réalisée en
direct, gardez vos réponses courtes et allez à l’essentiel, en vous
adressant directement au journaliste qui vous a posé la question.
Le «scrum»
Bien que ce type d’interview s’apparente au précédent, il s’en dis-
tingue en ce qu’il s’agit probablement de l’exercice de communi-
cation le plus «physique» qui soit. Rappelant ce qui se passe à la
ligue de mêlée au football, le «scrum» se produit généralement
quand un groupe de journalistes vous encercle pour vous presser
littéralement de questions. Dans une telle situation, vous pourrez
vous sentir, à juste titre, malmené comme un ballon.
Le «scrum» est utilisé alors qu’un événement est si récent qu’on
a très peu d’information sur le sujet et qu’on vous presse de ques-
tions pour en savoir davantage. Il faut d’abord savoir que même si
l’exercice est soudain, il est très rare que vous n’ayez pas au moins
quelques minutes pour vous faire une idée sur la question et pour
préparer un ou deux messages clés.

199
Les relations avec les médias
Lorsque vous verrez les journalistes se précipiter vers vous,
prenez au moins le temps de vous placer dans un endroit d’où vous
pourrez vous échapper lorsque vous déciderez de mettre un terme
à l’exercice (donc, ni à la sortie d’un ascenseur, ni dans un coin où les
journalistes vous enfermeront en formant un demi-cercle devant
vous). Choisissez également un endroit qui présente un arrière-plan
agréable et conforme à l’image que vous voulez projeter. 
Lorsque débutera «l’interrogatoire», répondez brièvement et
répétez votre message principal le plus souvent possible, pour vous
assurer qu’on le retienne au montage. Nous voici, en effet, à l’aire
du clip de 12 secondes. Certains journalistes parleront plutôt d’un
extrait ou «clip» de 7 secondes. Imaginez devoir, en aussi peu de
temps, fournir la substantifique moelle d’un dossier sur lequel vous
planchez peut-être depuis plusieurs mois. N’essayez donc pas de
relever toutes les nuances de chaque question. Donnez la meilleure
réponse possible, en commençant par la conclusion pour développer
ensuite, et terminez en revenant sur la substance de votre message.
Demeurez vous-même, restez calme et regardez directement le jour-
naliste qui vous a posé la question, pas les autres et encore moins la
caméra.
Ne vous laissez pas intimider par les journalistes ou par l’abon-
dante «quincaillerie» utilisée pour faire leur travail. Imposez votre
propre rythme et ralentissez-le, au besoin. Ne faites pas comme
Lucky Luke, qui tire plus vite que son ombre, en laissant partir les
mots avant d’en avoir pleinement mesuré le sens et les impacts. Ne
vous référez pas à une réponse donnée antérieurement en disant
quelque chose comme «tel que je vous le disais tout à l’heure…»,
car ainsi formulée, et même si elle est excellente, votre réponse
pourrait rendre le clip inutilisable. Pour la même raison, ne faites
pas précéder vos réponses de lettres (A, B, C) ou d’énumérations
(premièrement, deuxièmement, etc.).
Lorsque vous le déciderez, mettez fermement mais poliment un
terme à l’interrogatoire, en précisant que vous n’avez rien à ajouter
pour le moment et que vous serez à nouveau disponible lorsque des
éléments nouveaux surgiront. Remerciez tout le monde, ne vous
éternisez pas et quittez les lieux. 

200
Osez parler en public
La conférence de presse
On convoque une conférence de presse pour attirer l’attention des
médias sur une annonce à faire, pour livrer à tous la même infor-
mation en même temps, pour économiser du temps en s’évitant
d’avoir à accorder plusieurs interviews individuelles, pour ne pas se
faire taxer de favoritisme envers un média en particulier ou pour
mieux expliquer un sujet complexe.
La première consigne, en cette matière, est donc de ne convo-
quer une conférence de presse que si on a une nouvelle à annoncer.
Ne dérangez pas les journalistes inutilement, car ils pourraient bien
être beaucoup moins nombreux lors de votre prochaine convocation.
En prévision de votre conférence de presse, envoyez un avis de
convocation aux médias deux ou trois jours à l’avance, précisant la
date, le lieu et l’heure de la conférence. Quant au sujet de la convo-
cation, donnez suffisamment d’information pour piquer la curiosité
des journalistes, sans toutefois révéler la nouvelle elle-même. Pré-
parez du matériel d’appui, habituellement composé d’un commu-
niqué de presse et, au besoin, de documents d’information acces-
soires. Choisissez l’endroit en vous assurant que les médias pourront
bénéficier de l’alimentation électrique nécessaire. S’il le faut, pré-
voyez de l’eau, du café, des jus et même un goûter léger.
Au jour dit, assurez-vous de désigner un maître de cérémonie.
À ce titre, il souhaitera la bienvenue aux journalistes au début de la
rencontre et précisera en même temps le déroulement de la ren-
contre et les règles qui s’appliqueront. Préparez une déclaration
d’ouverture, d’environ 15minutes, pour expliquer la problématique
et annoncer votre nouvelle, avant de céder la parole aux journalistes
pour la période de questions.
Comme en toute situation, restez calme pendant la rencontre de
presse. Là encore, donnez des réponses brèves, concises. Si néces-
saire, utilisez des supports visuels pour mieux vous faire compren-
dre. Répétez vos messages principaux pour vous assurer qu’ils sont
bien compris.
À la fin de la rencontre de presse, qui ne devrait pas durer plus
d’une trentaine de minutes au total, respectez la consigne du maître

201
Les relations avec les médias
de cérémonie, qui aura annoncé qu’il accepte «une dernière ques-
tion». N’essayez pas de vous mériter les bonnes grâces des journa-
listes en continuant l’entrevue malgré cet avis. Le maître de céré-
monie a peut-être agi de la sorte parce que, voyant la scène de
l’extérieur, il a remarqué que vous commenciez à «faiblir» dans vos
réponses et a voulu vous rendre service.
Les dix «commandements» des relations avec les médias
Nous avons déjà vu pas mal de directives, de trucs et de conseils en
rapport avec les médias. Voici cependant ce que les représentants
des médias eux-mêmes considèrent comme les dix commandements
les plus importants pour s’assurer de bonnes relations avec eux.
1. Être là pour les bonnes comme pour les mauvaises 
nouvelles
Lorsque vient le temps d’annoncer de bonnes nouvelles, vous devrez
littéralement vous battre avec vos collègues pour le faire. Tout le
monde veut récolter publiquement le crédit de telles nouvelles. Tout
le monde veut se retrouver dans le champ de la caméra et pouvoir
se voir le soir au bulletin télévisé ou le lendemain dans le quotidien.
Tellement de gens veulent être dans la photo qu’il risque d’y manquer
d’espace.
Mais quand vient le temps d’annoncer une mauvaise nouvelle,
on se fait beaucoup plus discret. Les journalistes déplorent souvent
qu’ils aient à pourchasser les porte-parole d’une organisation lorsque
les nouvelles ne sont pas bonnes. Une bonne relation avec les jour-
nalistes se bâtit à la longue et il faut faire preuve de courage quand
c’est nécessaire si l’on veut garder leur confiance.
2. Dire la vérité et ne pas essayer de louvoyer 
avec les journalistes
En répondant à la question d’un journaliste, n’essayez pas de lui
mentir. La plupart du temps, un mot, une expression du visage vous
trahira et l’on vous démasquera sur-le-champ. Et même si vous
parvenez à tromper un journaliste sur le moment, il faudra assumer

202
Osez parler en public
les conséquences de vos déclarations par la suite, si la vérité vient
à se savoir.
Je me souviendrai toujours de ce président d’entreprise qui, lors
de la présentation des résultats financiers de sa compagnie, au
dernier trimestre de l’année, avait carrément menti aux analystes
financiers concernant un point particulier touchant les projets de la
compagnie. Le contraire de ce qu’il avait promis est survenu quel-
ques jours plus tard. Les commentateurs financiers étaient tellement
furieux de s’être fait mentir qu’ils réussirent, par leurs remarques, à
faire baisser le titre de la firme de 25%. On comprendra si vous ne
dites pas toute la vérité. Mais, on ne vous pardonnera jamais de
mentir en affirmant délibérément une chose que vous saurez fausse.
3. Ne pas demander l’opinion du journaliste sur le dossier
Le journaliste n’est pas un consultant. Son rôle n’est donc pas de
vous conseiller, ni même de vous donner son opinion sur votre dos-
sier. Ne le forcez pas à agir de la sorte. Vous le mettrez généralement
mal à l’aise et, au mieux, il vous répondra n’importe quoi en bre-
douillant sa réponse. Le rôle du journaliste consiste à rapporter
l’information, et le nôtre, à gérer notre dossier.
4. Connaître ses dossiers
Évidemment, en réponse à une question un peu pointue du journa-
liste, il est possible que nous n’ayons pas immédiatement sous la
main le dernier détail pertinent. Par contre, envers les journalistes,
nous avons une obligation de compétence. Ne devient pas porte-
parole qui veut, c’est vrai. Mais, si vous avez été désigné pour repré-
senter votre organisation, c’est que vous devez normalement connaî-
tre votre sujet. Si ce n’est pas le cas, faites vite vos devoirs avant de
rencontrer les scribes. Il pourrait vous en cuire de vous présenter à
eux mal préparé.
5. Donner accès aux décideurs
Plusieurs organisations disposent d’un service de relations publiques
ou de communication composé de gens formés pour prendre en
charge les relations avec les médias. C’est justement là que le bât

203
blesse, car certains n’ont pas vraiment compris leur travail. Leur rôle
ne consiste pas à ériger un barrage étanche empêchant les journa-
listes d’avoir accès aux décideurs de leur entreprise.
On comprendra que la ou le préposé aux relations avec les
médias de votre organisation soit le premier contact avec les journa-
listes. Mais, c’est à celles et à ceux qui prennent les décisions, qui
sont dans l’action et qui font l’actualité, qu’ils veulent parler. Pas à
des communicateurs professionnels qualifiés avec humour ou sar-
casme de «porte-parole patentés». Le rôle du service des communi-
cations d’une organisation devrait être de faciliter les relations entre
les journalistes et les dirigeants de leur entreprise, en prenant
connaissance de ce dont les premiers veulent parler et en préparant
les seconds à livrer convenablement leurs messages. Ils ne doivent
pas agir comme des filtres, encore moins comme des obstacles, mais
bien comme des agents de liaison, facilitant la relation entre les deux.
6. Donner la même information à tout le monde
Je me rappellerai toujours ce ministre qui, estimant les médias écrits
peu efficaces pour diffuser son message, n’avait convoqué que les
médias électroniques à sa conférence de presse. Croyez-moi, il ne le
fit pas deux fois! Si vous anticipez qu’une nouvelle risque d’intéresser
beaucoup de journalistes et de nécessiter plusieurs interviews indivi-
duelles, il conviendra de convoquer une rencontre de presse pour
limiter le nombre d’entrevues. De plus, l’information sera ainsi
transmise à tous en même temps et de façon uniforme. Si un aspect
plutôt qu’un autre intéresse un journaliste en particulier et ne semble
pas préoccuper les autres, accordez-lui une interview individuelle
après la réunion de groupe. Au moins, l’information générale aura
été transmise à tous en même temps.
En terminant sur cette question, résistez à la tentation de donner
ce qu’on appelle un «scoop» ou une nouvelle exclusive à un média
en particulier. En réaction, les autres médias pourraient ignorer
totalement votre nouvelle, même si elle est importante pour vous.
En agissant ainsi, et même si un média promet de mettre votre
nouvelle en évidence en échange de l’exclusivité, vous vous priverez
Les relations avec les médias

204
d’une large diffusion et ne rejoindrez qu’un public restreint, parce
que les autres médias vous auront boudé.
7. Ne pas s’attendre à ce que la nouvelle sorte sans 
modification
Sauf de très rares exceptions, vous ne retrouverez pas indemne,
dans les médias du lendemain, votre communiqué. Les journalistes
viennent généralement recueillir de l’information auprès de vous,
vont ensuite la vérifier ailleurs (souvent chez votre concurrent ou
votre adversaire), puis, font quelques recherches de leur cru pour
en apprendre davantage et se faire leur opinion de ce qui devrait
être publié. Certains vont même jusqu’à préciser dans leur reportage
ce que, selon eux, le public devrait penser de la nouvelle!
De ce qui précède, retenons que nous avons tout avantage à être
clair dans nos communications avec les journalistes pour diffuser ce
que nous considérons comme une nouvelle. Non seulement clair, mais
aussi bref et précis, en ciblant bien les messages principaux que nous
voulons voir diffusés. Ainsi, il sera moins facile d’interpréter ou de
modifier votre message parce qu’il ne contiendra que l’essentiel.
Si vous voulez voir votre communiqué de presse publié intégra-
lement, vous devriez peut-être acheter de la publicité, auquel cas
vous aurez la pleine maîtrise du contenu du message. Il en va
autrement quand on choisit la voix des relations de presse pour faire
valoir ses messages.
8. Ne pas appeler les patrons du média pour se plaindre
Le travail du journaliste consiste à recueillir et à livrer de l’informa-
tion, et le nôtre est de nous assurer que ce qui est publié de notre
nouvelle est conforme à la réalité. Si ce n’est pas le cas, il est de bon
aloi de rappeler le journaliste pour rectifier les faits. Attention, on
n’appellera jamais un journaliste pour corriger une opinion. Le
journaliste a le droit de ne pas être du même avis que vous et de le
faire valoir. Il doit cependant respecter la réalité des faits.
D’autre part, appeler l’un des patrons du journaliste pour se
plaindre est une erreur grave. Si votre entreprise achète beaucoup
Osez parler en public

205
de publicité, vous espérez sans doute que le grand patron du jour-
nal, que vous connaissez peut-être très bien, mette son journaliste
au pas. Détrompez-vous. Il existe une cloison très étanche entre le
volet commercial des activités d’un média et sa salle de nouvelles.
Par ailleurs, quand bien même vous appelleriez l’éditeur ou le
chef des nouvelles, les journalistes jouissent d’une grande auto-
nomie dans l’exécution de leur travail, tant que les règles journalis-
tiques sont respectées. Vous n’aurez pas grand succès de ce côté non
plus, croyez-moi. Et le journaliste en question pourrait se souvenir
de vous la prochaine fois que votre organisation aura une nouvelle
à diffuser…
Enfin, lorsque vous appelez un journaliste pour corriger une
erreur sur les faits, celle-ci ne sera pas nécessairement corrigée dès
le lendemain. Mais, si vous vous comportez correctement avec lui, le
journaliste s’en souviendra la prochaine fois qu’il parlera de vous et
vous en sera redevable.
9. Ne pas essayer de montrer au journaliste comment il doit 
faire son travail
Votre rôle consiste à rassembler vos idées et à les exprimer claire-
ment pour le bénéfice des journalistes, pas à tenter de leur montrer
comment couvrir votre nouvelle. Fournissez les informations et
laissez les journalistes choisir ce qu’ils voudront bien diffuser. Sur-
tout, ne demandez jamais à voir un article ou un reportage avant sa
publication.
10. Ne pas essayer d’étouffer une affaire
Il n’y a jamais de fumée sans feu. S’il y a un proverbe auquel croient
les représentants des médias, c’est bien celui-là. Si un journaliste
vous téléphone pour obtenir des informations sur une affaire qui
commence à «sentir» un peu, ne lui répondez pas qu’il est mal infor-
mé, surtout si vous savez que ses informations sont vraies. De fait,
il n’y a rien qui excite davantage les médias que de sentir qu’on leur
cache quelque chose. Ils redoubleront alors d’ardeur, retournant
toutes les pierres qu’ils trouveront sur leur chemin, jusqu’à ce qu’ils
aient déniché la vérité.
Les relations avec les médias

206
Et si, de fait, il y avait anguille sous roche, de quoi auriez-vous
l’air avec votre mensonge? Vous auriez alors anéanti toute votre
crédibilité et vous auriez une bien longue côte à remonter avant
qu’on prête à nouveau foi à vos déclarations, si jamais. Une relation
de confiance avec les médias est longue à bâtir, mais peut très
rapidement être détruite.
Osez parler en public

CHAPITRE 13 
La gestion de crise
J
’avais décidé de vous parler de gestion de crise à la fin de cette
version rééditée. Le hasard a voulu que le chapitre portant sur la
gestion de crise soit le chapitre 13! Sans vouloir prédire l’avenir,
sachez que l’on parle ici de la crise qui vous frappera un jour, vous
ou votre organisation, car la question n’est pas de savoir si, mais
bien quand, la crise surviendra. Toutefois, une crise peut, très
souvent, être prévisible et nous avons le devoir de nous préparer à
y faire face.
La gestion de crise mérite à elle seule non seulement un chapitre,
non seulement un livre, mais un rayon complet de votre biblio-
thèque. Je n’ai donc pas la prétention de disposer de cette question
en détail dans le dernier chapitre de ce bouquin. J’ai toutefois très
envie de vous y initier car les communications et la parole en public
prennent une place prépondérante en matière de gestion de crise.
De fait, notre façon de gérer la crise prend souvent plus d’impor-
tance que la crise elle-même. Prenons comme exemple la tornade
Katrina qui a balayé le sud des États-Unis en août 2005. Il y a eu au
moins autant de reportages sur la gestion du désastre que sur son
effet dévastateur en Louisiane et au Mississipi.
La nature humaine est ainsi faite: face à un désastre, elle se de-
mande pourquoi le ciel lui tombe sur la tête. Mais, au fur et à mesure
que le temps passe et que l’événement tragique s’efface des mémoires,
cette nature humaine a aussi tendance à oublier que la probabilité de
récidive de l’événement est certes faible, mais certainement pas nulle.
Les chercheurs donnent le nom de «myopie au désastre» à un tel
phénomène comportemental.
Président d’une banque ou directeur général d’une caisse popu-
laire, votre gérant de crédit vient d’être accusé de fraude. Proprié-
taire d’un garage, votre mécanicien vient de se faire écraser par la

208
Osez parler en public
voiture qu’il réparait. Directeur d’une chaîne de montage, vous
réalisez que le produit fabriqué comporte un défaut majeur et qu’il
faut rappeler la production des six derniers mois. Petite entreprise
de haute technologie, vous voici propulsé au sommet du palmarès
des entreprises «point com», triplant votre personnel à tous les
quatre mois. Maire d’une petite municipalité, vos cols bleus viennent
de déclencher la grève au moment où une tempête de neige est
annoncée. Combien d’autres exemples pourrait-on encore citer?
Plusieurs gestionnaires ont tendance, lorsqu’on leur demande
d’énoncer des situations de crise, à les définir par le biais de catas-
trophes majeures. Le drame écologique provoqué par l’Exxon Valdez
en Alaska, l’explosion de Challenger au-dessus des États-Unis, l’usine
de la Union Carbide à Bhopal, le Tylenol empoisonné, la Crise d’Oc-
tobre au Québec en 1970, la fusillade à l’Assemblée nationale québé-
coise en mai 1984, les tours du World Trade Center en 2001, le tsu-
nami de décembre 2004 dans l’océan Pacifique ou l’ouragan Katrina.
On se dit que chez nous, dans notre organisation, on est trop petit
ou trop bien géré et que «ça n’arrivera pas». Ou encore que si la crise
éclate, «ça ne sera pas de notre faute». Ou bien «que le gouverne-
ment sera là pour nous aider». Et quoi encore?
La question n’est pas de savoir si la crise aura lieu, mais bien
quand! Et, il est fort probable que même si elle n’a pas l’amplitude
des crises évoquées plus haut, elle perturbera néanmoins fortement
l’organisation victime. De fait, chaque année, des centaines d’organi-
sations, à l’existence habituellement paisible et sans histoires, se
retrouvent du jour au lendemain propulsées au premier plan de
l’actualité, sous les feux des projecteurs, emportées dans un tour-
billon jusque-là insoupçonné.
Lorsque la crise éclate, les premiers objectifs doivent être de
s’assurer de la protection de la vie humaine, de créer et de maintenir
un environnement sécuritaire et de protéger les actifs de l’organi-
sation frappée. Lorsque ces conditions auront été remplies, les acti-
vités pourront reprendre leur cours normal.
En période de crise, la population se tourne vers les personnes
en autorité pour s’assurer que la situation est contrôlée et recevoir
les informations utiles qui auront un impact sur la suite des

209
événements. Aussi, nous le répétons, la façon dont on gère la crise
peut devenir aussi importante que la crise elle-même, et le fait de
ne pas être prêt à gérer une crise ne l’empêchera pas de continuer à
évoluer.
Par ailleurs, il faut comprendre qu’en période de crise, notre
message n’aura aucune valeur si nous ne sommes pas crédibles.
Notre crédibilité est donc notre atout le plus important et il faut
savoir la préserver. Il faut avoir su la construire avant la crise et
savoir la préserver durant la crise Dans ce contexte, la mission des
communications consistera à agir comme intermédiaire entre le
public et les autorités, à travailler à retrouver un certain équilibre
dans une situation déstabilisante, à donner des informations fiables
et à contribuer à rétablir l’ordre.
Les premiers moments d’une situation de crise sont les plus
importants. Notre succès dépendra de la rapidité avec laquelle nous
réussirons à mettre en place les mécanismes planifiés à l’avance. Car
voilà une grande vérité: si nous n’avons pas jugé utile de nous doter
d’un plan de gestion de crise, nous perdrons de précieuses minutes
pour nous organiser lorsqu’elle éclatera. En effet, nous aurons besoin
d’un minimum de temps et d’informations pour être capables de
réagir adéquatement. Toutefois, nous ne bénéficierons pas de jours
ou de semaines pour faire notre nid. En situation de crise, on parle
en dizaines de minutes.
Pendant que nous tentons de nous organiser, le temps passe et
la crise, elle, continue de s’aggraver. Lorsque nous serons enfin prêts
à faire face, la crise aura pris de l’ampleur, sera peut-être devenue
ingérable et nous nous trouverons placés en réaction et sur la dé-
fensive.
Toutes les organisations devraient disposer d’un plan de gestion
de crise déjà éprouvé et optimisé par simulations afin d’augmenter
leurs chances de prendre le contrôle de la situation lorsque la crise
frappera.
Par ailleurs, nier la crise n’est pas une bonne stratégie. Si ce n’est
pas auprès de nous, ce sera auprès de nos concurrents ou pire, chez
des gens qui ne savent pas vraiment de quoi ils parlent que les
La gestion de crise

210
Osez parler en public
journalistes iront chercher les informations nécessaires pour ali-
menter leurs bulletins d’informations. Une odeur de drame, de
controverse ou de scandale, même s’il ne s’agit que de rumeurs, est
un stimulant très puissant pour des journalistes en quête d’infor-
mations. On obtiendrait exactement le même résultat en tarissant
les sources d’information ou encore en mentant délibérément.
À part les catastrophes et les accidents, les crises peuvent aussi
être provoquées par des événements extrêmement positifs pour
notre organisation. Un contrat exceptionnel qu’on n’arrivera pas à
livrer à temps, ou pas du tout, par exemple. Frappés de plein fouet,
la pire attitude serait alors de jouer à l’autruche. Même le vénérable
Noé a su prendre ses responsabilités à l’aube du grand déluge. Que
voilà une crise bien gérée! On en parle encore aujourd’hui avec tous
les éloges.
Il n’est pas aisé d’estimer le budget optimal que l’on doit affecter
à un plan de gestion de crise. La crise du Tylenol a coûté 500 millions
de dollars à ses fabricants; un milliard de dollars ont été nécessaires
pour nettoyer la catastrophe écologique provoquée par l’Exxon
Valdez. Quand on évalue les impacts négatifs consécutifs à la cam-
pagne contre l’amiante produite au Québec ou contre certains pro-
jets hydroélectriques majeurs, la nécessité de se doter d’un plan de
gestion de crise efficace devient évidente.
La gestion de crise est un bel indice de la manière dont une
organisation conçoit ses relations avec son environnement. Toute
organisation responsable trouverait aujourd’hui impensable de ne
pas protéger adéquatement ses employés, ses clients, ses actifs ou
sa responsabilité contre les risques potentiels que représente un
incendie, par exemple.
On doit désormais développer le même réflexe avec un plan de
gestion de crise. Le plan de gestion de crise pourrait être comparé à
une police d’assurance. Tant mieux si on n’a pas à s’en servir. Et
encore là, la comparaison avec une police d’assurance est un peu
fragile. La gestion de crise n’est pas destinée à être utilisée unique-
ment en réaction à une situation d’urgence. Au contraire, elle est aussi
un mécanisme d’autodéfense permettant de détecter les dangers

211
La gestion de crise
potentiels pour notre organisation avant qu’ils ne deviennent des-
tructifs. Ceci dit sans compter les avantages stratégiques et concur-
rentiels récoltés, sans contredit, par notre préoccupation en matière
de gestion de crise.
Prévoir la crise et la régler avant qu’elle ne se développe
Même si les dirigeants modernes ont compris l’importance de se
préparer à faire face à la crise, une étude menée au cours des années
1990 aux États-Unis révélait que la moitié des entreprises du sélect
club «Fortune 500» n’avait pas encore de plan de gestion de crise, et
que seulement le tiers de ces dernières s’étaient dotées d’un comité
de crise. Souhaitons ardemment que la situation se soit améliorée
depuis.
De par sa nature, la gestion de crise doit être considérée comme
stratégique et doit impliquer les gestionnaires du plus haut niveau
de l’organisation, à commencer par le président ou le directeur géné-
ral. En raison de son caractère prioritaire, inquiétant et menaçant,
une crise peut mettre en cause la survie même d’une organisation.
En effet, les organisations qui se dotent d’un plan de gestion de
crise ne l’évaluent pas uniquement sous l’angle des coûts. Plutôt,
elles préfèrent le considérer comme un avantage stratégique sur
leurs compétiteurs. Elles ne se gênent pas d’ailleurs pour en faire la
promotion auprès de leurs clients.
Par exemple, un fabricant de produits chimiques pourrait très
bien rendre publique sa conviction que sa responsabilité n’est pas
seulement d’offrir à ses clients le meilleur produit possible au prix
le plus bas, mais qu’il a aussi le devoir de les protéger contre cer-
tains effets pernicieux de ce même produit et qu’il a pris les dispo-
sitions pour s’en assurer. C’est ainsi que les fabricants de Tylenol
ont largement diffusé l’abandon de production de leur médicament
en capsules pour éviter que leurs clients n’en deviennent victimes.
La question n’est plus de savoir ce qui peut affecter notre organisa-
tion, mais bien nos clients.
Animés par cette nouvelle vision stratégique de leur entreprise,
les gestionnaires modernes ont développé un talent certain pour

212
imaginer le pire, l’impensable, l’inavouable, dans leur démarche pour
gérer une crise éventuelle, ou encore mieux pour éviter son occur-
rence. Si on est capable de venir à bout du «scénario du pire», on
sera capable de gérer toute situation de crise. Il faut évaluer l’ensem-
ble des situations qui pourraient fragiliser l’organisation et détecter,
par cette analyse, ses vulnérabilités. Pour y arriver, il ne faut pas
hésiter à demander l’avis des gens qui nous entourent, ceux qui
connaissent bien notre organisation.
Il est évident qu’en tentant d’établir le scénario du pire, on
pourrait penser tremblements de terre, tornades, raz-de-marée. On
pourrait aussi penser actes terroristes ou encore interventions de
contestataires et groupes de pression; songer à des crises adminis-
tratives comme un arrêt de travail, une acquisition, une fusion ou
une fermeture d’entreprise, une faillite, un scandale financier, la
perte d’un employé clé. On pourrait enfin évoquer un accident mor-
tel, un sabotage, un défaut de fabrication, etc.
De fait, la liste peut être très longue et les éléments de crise ne
sont pas l’apanage des grandes organisations. Toute entité, peu im-
porte sa taille, peut en être victime. Quelle qu’elle soit, une crise arrive
toujours plus vite, frappe toujours plus fort et dure toujours plus
longtemps que prévu.
Pour faire face à la musique, les organisations se dotent de pro-
cédures techniques et mettent sur pied des comités de crise. Cer-
taines d’entre elles se sont mêmes données un directeur ou un vice-
président responsable de la gestion de crise, de la sécurité et de
l’environnement.
Les comités de crise, souvent formés de membres de la direction
à qui on adjoint certains spécialistes, n’interviennent pas unique-
ment en réaction à une situation d’urgence. Ils agissent en proaction
en installant des mécanismes de détection de crises.
Parmi ces mécanismes de contrôle, tous sont familiers avec la
vérification financière et comptable, les procédures de gestion des
ventes et de service à la clientèle, la réévaluation des besoins en
assurance, les études d’impact environnementaux, ou encore la sécu-
rité informatique. Tous ces mécanismes existent pour éviter que le
pire se produise.
Osez parler en public

213
La gestion de crise
S’inspirant de ce qui précède, les comités de crise font la nomen-
clature des opérations de l’organisation et les classifient par ordre
de risque potentiel. Dans d’autres organisations, on fera la liste par
ordre d’importance de leurs différents clients ou produits, selon
qu’ils seraient touchés de près ou de loin par un arrêt de la produc-
tion, par exemple. D’autres entreprises voudront encore évaluer le
nombre de jours pendant lesquels ils pourraient maintenir leurs
opérations sans avoir recours à certaines ressources humaines,
matérielles ou financières. D’autres enfin procèdent à l’analyse des
situations d’urgence survenues dans le même secteur d’activités ou
dans leur propre entreprise. On sait d’ailleurs que certaines entre-
prises ont même un programme pour récompenser les employés qui
les aident à identifier des pistes d’amélioration. Toutes ces démar-
ches visent à déterminer le potentiel de crise que recèle une
organisation. 
Quelques entreprises ont prévu, dans leur plan de gestion de
crise, une responsabilité spécifique pour leur service de personnel.
En amont, ce dernier est chargé d’élaborer, pour les employés, des
cours de formation sur la façon de faire face à une crise. On veut
ainsi éviter certains travers fréquents comme:
• de trop vouloir en faire;
• de chercher des coupables;
• de couper au plus court;
• de surévaluer une bonne nouvelle;
• d’en sous-évaluer une mauvaise;
• de développer une fausse impression d’invulnérabilité;
• de développer une tendance à vouloir passer pour le héros du
jour.
En aval, le service du personnel a pour responsabilité d’élaborer
des programmes de support pour les victimes de crises potentielles.
Avec raison, puisque des recherches récentes démontrent que près
du tiers des personnes impliquées dans des crises ont développé
divers symptômes de traumatisme (stress, anxiété, dépression, maux
de tête, etc.) jusqu’à cinq ans après les événements.

214
Osez parler en public
Peu importe la façon de travailler, une considération devra
transcender toutes les autres dans l’établissement d’un plan de
gestion de crise: SOUPLESSE. En effet, dans la réalité, il est très rare
qu’une crise se présente exactement comme on l’avait prévue ou
qu’elle se développe exactement comme on l’avait planifiée. On ne
peut tout prévoir et il faut demeurer flexible. Par ailleurs, il est
essentiel que le plan de gestion de crise soit mis à jour réguliè-
rement, la vie d’une organisation générant des changements conti-
nuels à tous les niveaux, dans tous les secteurs.
Enfin, un plan de gestion de crise ne peut non plus être trop
rigide ou trop précis car il risque ainsi de paralyser l’action, ou pire,
d’entraîner des actions carrément contraires aux effets désirés. Lors
de situations d’urgence, les gestionnaires subissent un stress impor-
tant, ne serait-ce que par la crainte de prendre de mauvaises déci-
sions. Si le plan de gestion de crise est si précis et détaillé qu’il
définit toutes les actions à prendre, il sera suivi à la lettre et aucun
gestionnaire n’osera s’en éloigner.
Lors du déclenchement d’une crise, les opérations de commu-
nication se déroulent en cinq étapes, dont plusieurs parallèles. Le
responsable des opérations doit d’abord donner le signal du déclen-
chement de la crise, notamment à la téléphonie, et convoquer à
l’endroit prévu les membres de la cellule de crise préalablement
identifiés. Il faut ensuite rassembler les premières informations
disponibles, faire le point sur la situation et déterminer ce qui
pourrait être communiqué aux médias dans une première décla-
ration officielle. 
La crise et les médias
Il est clair que toute organisation doit se donner les moyens de faire
techniquement face à une situation d’urgence relevant de ses
compétences. Agir autrement serait irresponsable. Toutefois, même
si certaines crises demeurent à leur origine inconnues du public, il
peut arriver qu’elles éclatent au grand jour et que les médias s’en
emparent. Dans ce contexte, les communications à elles seules ne
résoudront pas la crise mais elles auront néanmoins un rôle majeur

215
La gestion de crise
à jouer et, si la situation est mal gérée, elles peuvent même contri-
buer à l’empirer. Une crise mal administrée dégénérera.
Il est évident que chaque situation connaît ses particularités,
mais, lorsque la crise frappe, nous devrions être capables de réagir
officiellement à l’intérieur d’une période maximale de deux heures.
Sans l’intervention des médias, une crise est déjà plus facile à gérer.
Mais, il est plutôt rare qu’ils ne viennent pas frapper à notre porte,
notamment en raison de la place prise par l’information dans nos
sociétés modernes, tel qu’expliqué dans le chapitre «Les relations
avec les médias».
Lorsque la crise éclate, le succès du communicateur dépendra en
grande partie de son habileté à s’assurer que les médias obtiennent
les informations dont ils ont besoin pour faire leur travail, et ce, de
la façon dont nous l’avons prévu. Plusieurs crises sont devenues
incontrôlables à partir du moment où les médias s’en sont emparés.
Quel que soit l’objet de la crise, notre préoccupation sera de trans-
mettre aux représentants des médias des faits vérifiés et vérifiables,
et non des suppositions et projections diverses. On se perdrait vite en
conjectures.
Les journalistes se demanderont d’abord comment traiter la
nouvelle. Ils voudront connaître certains détails pour être en mesure
d’expliquer à leur répartiteur l’ampleur de l’événement. Les médias
réagissent vite, il est vrai, mais eux aussi ont quand même besoin
d’un minimum de temps pour s’organiser. Ils seront à la recherche
des premiers renseignements à acheminer à leur pupitre mais
voudront aussi obtenir certaines informations de fond. Dès ce stade,
il faut les prendre en charge puisqu’il serait illusoire de penser qu’ils
vont placidement attendre le prochain service. 
En situation d’urgence, plus l’événement est important, plus il
attire les journalistes. Plus leur curiosité est piquée, plus ils peuvent
devenir trépidants. À certains moments, on peut réellement se croire
au beau milieu d’une tornade. Chaque journaliste entre alors en
compétition pour obtenir le «scoop». Et pour cause! Les journalistes
ont été entraînés à se livrer une chaude lutte pour obtenir une
nouvelle en premier. En période de crise, la situation est pire puisque
la demande d’information est forte et que nous devons la combler.

216
Osez parler en public
Il peut même arriver que certaines tierces parties à une crise tentent
d’utiliser les médias à leur propre avantage. C’est ce qui s’est passé
au Québec, lors de la Crise d’Octobre 1970, au cours de laquelle le
Front de libération du Québec (FLQ) a utilisé les médias et la concur-
rence normale qu’il y a entre eux pour «faire avancer sa cause».
La façon dont «sort» la nouvelle n’est pas seule en compte. L’inté-
grité de notre organisation, la nôtre propre en tant que communi-
cateur et notre réputation professionnelle sont rudement mises à
l’épreuve à chacune de nos déclarations. Nos paroles et nos gestes,
lorsque nous interagissons avec les médias d’information, influencent
considérablement la perception de notre organisation chez nos
clientèles. Il est certain que ce sont les médias qui rapporteront et
rendront publics la crise et son évolution, ainsi que notre gestion de
cette crise. Pourtant, ce n’est pas vraiment l’opinion des journalistes
qui importe, mais plutôt celle de la population à travers eux.
Les journalistes avec lesquels nous serons en contact vont rap-
porter les faits, ou ce qu’ils croient en être. Nos déclarations et nos
explications seront filtrées par la presse. C’est dire jusqu’à quel point
il faut s’appliquer à être explicites et clairs. L’opinion que les médias
se feront de nous et de notre organisation dépendra grandement de
nos réactions des premières heures. Il peut devenir particulièrement
difficile de changer la tendance après cette période.
Toutefois, les représentants des médias sont généralement rai-
sonnables. Ils comprennent et acceptent les priorités d’une organi-
sation soumise à la tourmente. Même s’il y a une méfiance réciproque
normale entre les médias et les porte-parole de l’organisation, les jour-
nalistes savent que ces derniers sont directement en contact avec les
sources d’information. Ce sont donc les communicateurs qui, dans
une certaine mesure, ont l’opportunité d’établir les règles du jeu.
Les représentants des médias rechercheront un porte-parole
disponible, qui soit direct, précis et honnête. Si nous leur disons ce
que nous savons, ce que nous ignorons et ce que nous nous enga-
geons à leur transmettre plus tard, nos chances sont bonnes de
survivre à la tourmente, même si nous ne pouvons pas satisfaire
toutes leurs demandes.

217
Ainsi, il est fort utile d’avoir réussi à se donner une bonne crédi-
bilité en temps normal grâce à un programme régulier et efficace de
relations avec les médias. Il faudra donc avoir développé un capital
de sympathie préalable au déclenchement de la situation de crise,
autant avec nos publics qu’avec les journalistes. Les relations entre
ces derniers et notre organisation n’en seront que meilleures en
période de crise. Autrement, les journalistes iront chercher ailleurs
les informations dont ils ont besoin. Ils deviennent même parfois,
les uns pour les autres, leur meilleure source. Un exemple frappant
de cette situation s’est produit lors de la fusillade à l’Assemblée
nationale, à Québec, en 1984. Les médias se sont cités l’un l’autre en
annonçant faussement le décès d’une des victimes du tireur fou.
Même si cela est tentant, il serait dangereux de ne pas collaborer
pleinement avec les médias lorsqu’une crise éclate ou qu’un événe-
ment média d’importance devient public. Une belle illustration de
ce qui précède nous est fournie par les forces armées autant cana-
diennes qu’américaines. Autrefois fermée et austère, l’armée est
aujourd’hui à l’avant-garde dans la gestion des communications en
période de crise. Certains journalistes qualifient cette ouverture de
«manipulation», parlons plutôt de «proaction».
Durant la guerre du Golfe, la guerre en Irak ou encore, plus près
de chez nous, pendant la Crise d’Oka au Québec qui a opposé, dans
les années 1990, une faction d’irréductibles guerriers mohawks aux
autorités, les militaires sont devenus disponibles aux médias, ayant
compris qu’il vaut mieux prendre l’initiative dans la publication des
informations plutôt que d’en être les victimes.
Ceci nous amène à une autre considération. Les gens ne se
contentent plus aujourd’hui de vouloir savoir ce qui se passe, ils
veulent voir. La télévision est donc devenue le média d’information
le plus crédible puisqu’elle ajoute si bien l’image aux mots. C’est ainsi
que, par exemple, les stratèges politiques orchestrent souvent leur
campagne électorale en fonction des exigences de la télévision. Tant
pis pour les autres médias d’information qui s’en plaignent bien
d’ailleurs.
Chaque média a ses propres besoins. Il est bon de se le rappeler
dans la planification de nos relations avec eux. La pire des erreurs,
La gestion de crise

218
Osez parler en public
surtout en temps de crise, serait d’accorder l’exclusivité à un média
spécifique ou encore à une catégorie de médias, surtout s’il s’agit
d’un événement d’envergure. Cependant, il ne faut pas perdre de vue
non plus les exigences reliées aux heures de tombée de chacun et se
gouverner en conséquence.
Enfin, que la couverture médiatique soit positive ou négative, on
peut s’attendre à ce qu’elle soulève de la controverse. Les journa-
listes ont généralement l’esprit ouvert et vont traiter la nouvelle telle
qu’elle leur est communiquée, dans les premières heures. Mais, ils
sont également critiques et c’est là leur rôle. Si bien que parfois, au
bout d’un certain temps, certains journalistes seront tentés d’émettre
des réserves sur ce qui leur est dit et pourront présumer qu’on ne
leur donne pas toutes les informations.
À cet égard, les médias pourront trouver à l’intérieur même de
l’organisation des sources d’information non officielles. Par exemple,
quelqu’un, dont ce n’est pas la fonction, pourra soudainement esti-
mer qu’il occupe une meilleure position pour décider du message. (Il
faut comprendre que le fait de se retrouver cité dans les médias est
un incitatif fort puissant). Le plan d’intervention média doit établir
clairement nos politiques au chapitre des relations avec les médias et
prévoir la gestion de ce type de conflit d’intérêt. Même si cela pro-
voque, à l’interne, certains irritants à court terme, notre organisation
atteindra des objectifs beaucoup plus importants à long terme.
Les sources conflictuelles d’information pourront également
venir de l’extérieur, parfois prévisibles (un groupe de pression), par-
fois imprévisibles. Dans tous les cas, le gestionnaire de la crise et le
communicateur auront à faire face et à trouver le moyen de rame-
ner l’attention et le message sur l’aspect décidé.
Nous avons bien fait notre travail, mais, la nouvelle «sort mal»
quand même. Il ne faut pas se sentir attaqué personnellement. Même
si les journalistes rapportent fidèlement les faits, les commentateurs
eux vont… commenter. D’autre part, il est très rare que la publication
d’une mauvaise nouvelle soit entièrement imprévisible. Les questions
posées par les journalistes peuvent déjà nous mettre la puce à
l’oreille. De toute façon, il faut s’attendre à recevoir certaines cri-
tiques des journalistes, puisque nous savons d’avance que nous ne

219
La gestion de crise
parviendrons pas à satisfaire toutes leurs demandes. C’est à nous de
prendre les moyens nécessaires pour rétablir les faits, au-delà des
opinions, comme nous l’avons vu en parlant des relations avec les
médias.
En communication, plus on est prêt à faire face à la crise, plus
nos chances d’y mettre un terme rapidement sont augmentées. Voilà
pourquoi, comme le dirait monsieur de La Palice: «Pour être prêt, il
faut se préparer».
Dans un autre ordre d’idées, il est possible de ne pas être au
courant des propos ou faits rapportés par le journaliste ou de n’être
que vaguement informé du sujet. Dans un cas comme dans l’autre,
vous n’êtes assurément pas prêt à répondre aux questions. Il n’y a
alors qu’une réplique possible: vous allez vous informer et revenir
avec les réponses appropriées ou plus étoffées.
Exécutez-vous rapidement, car lorsque la fièvre médiatique com-
mence à monter pour une information intéressante, vous ne pourrez
pas faire patienter les reporters longtemps. La pression sera très forte
sur le journaliste pour que son média puisse publier quelque chose
avant le concurrent. Il cherchera n’importe où une information
intéressante, chez votre propre concurrent, s’il le faut, chez votre
adversaire, chez les victimes de l’incident assurément, etc. Vous
aurez ainsi perdu l’avantage du terrain.
En effet, vous ne serez alors plus proactif et mais plutôt en
position de réaction, forcé de gérer les dommages. Quand on est en
réaction, on donne l’impression de se défendre. Et si on se défend,
c’est peut-être qu’on a quelque chose à cacher… Le cercle peut
rapidement devenir infernal. Vous voyez pourquoi il faut faire vite
et, idéalement, être prêt à faire face à toute situation d’urgence,
avant même son émergence. Au risque de me répéter: «Pour être
prêt, il faut se préparer».


Conclusion 
R
ien ne vous donnera plus confiance en vous que de savoir que
vous vous êtes préparé adéquatement à prendre la parole en
public. La peur de parler publiquement que subissent bien des
orateurs est trop souvent liée à leur piètre préparation. Il est impor-
tant de commencer à vous préparer tôt. Vous pourrez ainsi répéter
et améliorer votre communication jusqu’à ce que vous en soyez
pleinement satisfait.
Exercez-vous devant un miroir, c’est très utile. Mais, il y a mieux.
Répétez votre intervention devant des parents ou des amis disposés
à vous donner une opinion honnête sur votre prestation. Cela vous
aidera davantage. Si vous disposez d’une caméra vidéo, profitez-en
pour vous voir en action et évaluer votre performance. Il faut cepen-
dant apprendre à se servir de tels enregistrements vidéo.
Dans un premier temps, regardez votre prestation sans porter
attention à vos travers. Écoutez-vous et regardez-vous comme le
feraient les membres de l’auditoire devant lequel vous vous exécu-
terez, comme si vous vous voyiez pour la première fois, et tâchez
d’évaluer l’impact de votre présentation. Lorsque vous aurez atteint
la fin de votre exposé, accordez-vous une note sur 10 en tentant
toutefois de ne pas être trop sévère avec vous-même. Rappelez-vous
que le public veut avoir du plaisir à vous entendre et sera indulgent
envers vous. Il veut que vous réussissiez.
Ramenez ensuite la bande au début et passez-la une seconde
fois, sans le son. Portez attention aux éléments visuels qui vous
dérangent et notez-les. Pour vous aider à évaluer votre performance,
utilisez la grille de l’annexe 2. Attardez-vous aux critères relatifs à
l’aspect visuel de votre prestation.
Après cette étape, repassez votre enregistrement, cette fois-ci
sans regarder l’image. Concentrez-vous uniquement sur le son.
Portez attention à votre débit, à votre rythme, au volume et au ton

222
de votre voix, puis retournez à votre grille d’évaluation. Plusieurs
personnes n’ont même jamais entendu un enregistrement de leur
voix. Habituez-vous au son de votre voix jusqu’à pouvoir l’entendre
comme les autres l’entendent. Prenez note de ce que vous aimez et
de ce que vous n’aimez pas.
Quand vous aurez fait la liste des éléments visuels et audio agréa-
bles ou agaçants, demandez à un ou deux membres de votre famille
de visionner l’enregistrement avec vous et de vous faire part de leurs
commentaires. Voyez s’ils concordent avec les vôtres. Quant à vos
points faibles, ne tentez pas de les corriger tous à la fois. Repérez
votre défaut le plus apparent et tâchez de le corriger d’abord, puis
passez à un autre.
L’amélioration de soi passe souvent par l’émulation d’une per-
sonne admirée. Tenter d’imiter des orateurs chevronnés est une
excellente façon de progresser. Aller les voir et les entendre. Voyez
comment ils se comportent, comment ils parlent et marchent sur
scène, quels effets de voix ils utilisent, quelle structure ils donnent
à leur prestation. Prenez note de ce qu’ils ont en commun. Tentez
de vous approprier ces façons de faire et de les intégrer à votre style.
Évidemment, aucun de ces «effets scéniques» ne peut remplacer un
bon contenu.
Le fait de suivre des modèles ne peut vous garantir que votre audi-
toire sera d’accord avec vous. Mais, vous pourrez leur emprunter des
façons de vous assurer que votre public vous entendra, vous com-
prendra et se rappellera votre message. Imitez-les, mais rappelez-vous
que c’est par la pratique et l’effort soutenus qu’ils récoltent les
résultats que vous cherchez vous-même à obtenir lorsque vous parlez
en public.
«Pour être prêt, il faut se préparer». C’est en se préparant
adéquatement qu’on devient un champion dans ses communications
et que la parole en public devient plus facile. Et pourquoi pas plus
plaisante?
Osez parler en public

Bibliographie
BOISVERT, J.-M. et BEAUDRY, M., S’affirmer et communiquer, Les
Éditions de l’Homme, Québec, 1979, 328 p.
BENDER, P.U. et TRACZ, R.A., Secrets of face-to-face communication,
Stoddart Publishing Co. Limited, Toronto, 2001, 232 p.
BENDER, P.U., Secrets of P-O-W-E-R presentations, Jubilee Edition,
Toronto, 2000, 243 p.
CARNEGIE, D., Comment parler en public, Hachette, Paris, 1990,
254 p.
CHENU, R., Toutes les techniques pour être meilleur en communication,
2e édition, Chotard et associés éditeurs, Paris, 1988, 160 p.
COHEN, H., You can negotiate anything, Bantam Books, New Jersey,
1980, 255 p.
COLLARD, G., L’art de s’exprimer en toutes circonstances, Presses de
la Renaissance, Paris, 1999, 203 p.
COSSETTE, C., Comment faire sa publicité soi-même, 2e édition,
Publications Transcontinental inc., Montréal, 1989, 180 p.
FAST, J., Le langage du corps: Décodez ces petits gestes qui vous
trahissent, Les Éditions de l’Homme, Québec, 1993, 269 p.
HINDLE, T., Parler en public, Mango Pratique, Italie, 1998, 72 p.
JACKSON, T. et BUCKINGHAM, B., Tom Jackson’s resume express,
interview express, power letter express, Quality Paperback Book
Club, New York, 1995, 86 p.
MAISONNEUVE, D., SAOUTER, C., CHAR, A., Communications en temps
de crise, Presses de l’Université du Québec, Québec, 1999, 392 p.
MARTIN, J.-C., Communiquer: mode d’emploi, Marabout, Italie, 2002,
127 p.
MARTIN, J.-C., Le guide de la communication, Marabout, Italie, 2002,
350 p.

224
MITROFF, I.I., PEARSON, C.M., HARRINGTON, L.K., The essential guide
to managing corporate crises: a step-by-step handbook for sur-
viving major catastrophes, Oxford University Press, New York,
1996, 208 p.
MORRIS, D., Le langage des gestes, Marabout, France, 2000, 320 p.
PALMARINI, P., L’art de persuader, Éditions Odile Jacob, Paris, 1999,
306 p.
PINSDORF, M.K., Communicating when your company is under siege:
Surviving public crisis, Lexington Books, Lexington, 1987, 171 p.
SHERMAN, R., Les 21 règles de l’art oratoire selon Sherman, Éditions
du Trésor caché, Gatineau, 2001, 124 p.
SPEAKERS ROUNDTABLE, Speaking secrets of the masters, Executive
Books/Life Management Services inc., Mechanicsburg, 1995,
274 p.
TANNEN, D., Talking from 9 to 5, William Morrow and Company inc,
New York, 1994, 368 p.
TRACY, B., Advanced selling strategies, A Fireside Book, New York,
1996, 429 p.
URY, W., Getting past no: Negotiating your way from confrontation to
cooperation, Bantam Books, New York, 1993, 189 p.
YALE, D.R., The publicity handbook, Bantam Books, New York, 1982,
300 p.
Sites Internet
http://business.englishclub.com/presentations.htm
http://www.si.umich.edu/~pne/acadtalk.htm
http://www.kumc.edu/SAH/OTEd/jradel/effective.html
http://www.stresscure.com/jobstress/speak.html
http://www.freenet.edmonton.ab.ca/toast/tips.html
http://www.speechtips.com/
http://www.bradford.ac.uk/acad/civeng/skills/pubspeak.htm
http://www.squaresail.com/auh.html/intro
http://www.ku.edu/cwis/units/coms2/vpa/vpa.htm
Osez parler en public

225
Annexe 1
Mes difficultés 
en communication
Quelles sont mes plus importantes difficultés 
en communication avec les autres:
• Comme récepteur?
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
• Comme émetteur?
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________


227
Annexe 2
Critères de communication orale
Évaluez de 1 à 5 (1 étant le plus faible) 
chacun des critères suivants:
Critères d’évaluation
1
2
3
4
5
Le contenu: 7%
Connaît bien l’auditoire et ses besoins
Connaît bien le sujet
Est capable de bien le structurer
Est capable de le vulgariser
Simplicité et précision du vocabulaire
Esprit de synthèse
Qualité et utilité des supports visuels
Le contenant: 38%
Niveau de confiance en soi
Capacité à contrôler le trac
Habileté à répondre aux questions
Habileté à en poser
Prononciation
Rythme et débit d’élocution
Intonation
Volume de la voix
Niveau de contact visuel
Évaluation de l’habillement 
Aisance dans l’utilisation des supports

Critères d’évaluation
1
2
3
4
5
La communication non verbale: 55%
Évaluation de la première impression 
Capacité à saisir les situations
Capacité d’écoute dynamique
Posture
Capacité à bouger avec naturel
Force de conviction
Qualité de la relation interpersonnelle 
(Chaleur, honnêteté, crédibilité, compétence)
Niveau de politesse
Capacité de projeter une image crédible
Niveau d’intérêt suscité par la prestation

229
Annexe 3
Des exercices d’articulation
Voici une série d’exercices de prononciation qui m’a été proposée
par une très chère amie, Madame Renée Hudon, qui est, elle aussi,
tombée dans la marmite des communications étant enfant. Elle aussi
a aidé, depuis, des centaines de personnes à devenir de meilleurs
communicateurs. En prononçant bien toutes les syllabes de
chaque mot, articulez aussi rapidement et aussi nettement que
possible les listes suivantes. Si vous voulez vous entraîner à mieux
prononcer, des ouvrages spécialisés sur la diction vous suggéreront
de nombreux autres exercices.
Musc, muse, ruse, rude, rustre, rude, ruche,
frustre, juste, buste, plus, brute, brûle, brume,
buffle, bûche, bulle, brusque, j’use, jusque, cruche,
cure, culte, cube.
Sieste, geste, gèle, gemme, j’erre, ferre, frère,
fresque, ferme, frêle, elle, nette, jeune, benne,
Berne, herbe, herse, bêche, tchèque, chèque, zeste,
peste, presque, perce, prêtre, perle, prête.
Biche, bridge, brigue, gigue, guigne, guide, grippe,
grime, grise, crise, crisse, crispe, éclipse, éclisse,
ellipse, lisse, liste, litre, lettre, latte, malle, halte,
talc, calque, claque, algues, Alpes, palpe, palme,
calme, clame, gramme.
Appliquer, répliquer, explication, obstruction,
abstraction, auscultation, occultation, collection,
annexion, immixtion, imminence, éminence,
émission, hémicycle, tricycle, tricidine, trichine,
triclinique, polyclinique, spoliation, extradition,
extraction, attraction, soustraction, surexposition,
sous-exposition, luxation, luxer, vexer, boxer,
relaxer, taxer, fixer.

230
Pour vous exercer à ne pas escamoter les fins de mots, dites à
haute voix chacun des mots suivants en vous assurant d’appuyer sur
la dernière syllabe en n’oubliant pas le (e), le cas échéant, qui n’est
pas toujours muet.
List(e)
Redoutabl(e)
Journalism(e)
Direct
Spectacl(e)
Journalist(e)
Communism(e)
Peupl(e)
Incapabl(e)
Siècl(e)
Tabl(e)
Sombr(e)
Post(e)
Sabl(e)
Concept
Octobr(e)
Text(e)
Est
Rentabl(e)
Lettr(e)
Ouest
Cercl(e)
Disqu(e)
Intact
Test
Adult(e)
Impact
Novembr(e)
Vast(e)
Acceptabl(e)
Indispensabl(e)
Aigl(e)
Honorabl(e)
Kilomètr(e)
Maigr(e)
Respectabl(e)
Pest(e)
Garagist(e)
Perdr(e)
Septembr(e)
Vendr(e)
Libr(e)
Tigr(e)
Jetabl(e)
Chambr(e)
Faibl(e)
Sucr(e)
Vitr(e)
Muscl(e)
Capabl(e)
Dentist(e)
Décembr(e)
Rencontr(e)
Compact
Osez parler en public

231
Annexe 4
Une expérience vécue 
à titre de client
Une bonne expérience
Une mauvaise expérience
La situation
Ce que j’ai aimé
Ce que je n’ai pas aimé
Mes sentiments
Que pensez-vous de la personne avec qui 
vous avez fait des affaires?


233
Annexe 5
Une expérience à titre 
de porte-parole
Une bonne expérience
Une mauvaise expérience
La situation
Ce que j’ai aimé
Ce que je n’ai pas aimé
Mes sentiments
Que pensez du journaliste?


235
Annexe 6
Le guide des pièges lors 
d’une période de questions
On veut
Vous devez
Vous interrompre.
Continuer à parler avec un ton 
autoritaire.
Vous mettre des mots
Corriger l’erreur.
dans la bouche.
Se servir d’une information 
Corriger l’erreur.
non fondée.
Solliciter candidement 
Vous en abstenir, on s’en servira.
une déclaration confidentielle 
«off the record».
Vous intimider et changer le rythme Choisir une ou deux questions avec
de l’interview en vous pressant 
lesquelles vous êtes à l’aise et 
de questions.
y répondre calmement.
Exiger une réponse à une question 
Demeurer ferme et dire que vous 
à laquelle vous ne pouvez répondre.
tâcherez d’y répondre 
ultérieurement si vous le pouvez.
Obtenir des précisions sur 
Répondre uniquement ce que vous
des politiques de votre entreprise.
pouvez leur dire.
Vous forcer à répéter une réponse 
Reformuler et simplifier votre 
qu’on ne comprend pas.
réponse.
Vous poser une question beaucoup 
Donner les réponses sur les aspects
trop complexe pour la longueur
que vous désirez aborder.
du temps qu’on vous accorde.


237
Annexe 7
Formulaire de préparation 
à l’interview
Date et heure de l’interview:_____________________________________
Journaliste:________________________ Média:_______________________
Coordonnées:____________________________________________________
Le sujet abordé:__________________________________________________
L’angle:__________________________________________________________
Les trois principaux messages:
1) _________________________________________________________________
2) _________________________________________________________________
3) _________________________________________________________________
Les trois points reliés les plus négatifs:
1er point:_________________________________________________________
Réponse:_________________________________________________________
2e point._________________________________________________________
Réponse:_________________________________________________________
3e point._________________________________________________________
Réponse:_________________________________________________________
Éléments de transition en cours d’interview:
Tout aussi important, il faut noter _______________________________
Il ne faudrait pas perdre de vue que ______________________________
Là-dessus, on me demande souvent______________________________
J’aimerais dire que_______________________________________________
La question fondamentale ici est_________________________________

238
Exercice: Sujets d’improvisation
Comment vous avez gagné votre premier dollar.
Comment vous avez obtenu votre premier emploi.
Votre premier amour.
Comment vous avez été amené à choisir la carrière 
que vous exercez.
Le plus grand regret de votre vie.
Votre plus beau souvenir de jeunesse.
L’événement le plus heureux de votre vie.
Un incident que vous avez vécu ou dont vous avez été témoin.
Le récit d’un voyage.
La description d’une scène ou d’un paysage.
Comment étaient vos grands-parents.
Osez parler en public

239
Table des matières détaillée
Préface ......................................................................................... xiii
Avant-propos ................................................................................. xv
PREMIÈRE PARTIE – SE PRÉPARER À PARLER EN PUBLIC
Chapitre 1 – Les fondements de la communication, 
ou comment en tirer pleinement profit… ................................ 3
Chapitre 2 – Trois règles de trois ............................................ 15
La première règle de trois: nous sommes perçus, vus 
et entendus.................................................................................... 15
Nous sommes perçus .............................................................. 16
Nous sommes vus ................................................................... 18
Nous sommes entendus .......................................................... 20
La deuxième règle de trois: vous, je, nous ................................... 21
La troisième règle de trois: informer, convaincre, émouvoir ....... 24
Informer .................................................................................. 24
Convaincre .............................................................................. 24
L’autorité............................................................................ 25
La séduction ...................................................................... 25
La persuasion .................................................................... 25
La manipulation ................................................................ 26
Émouvoir ................................................................................. 28
Chapitre 3 – Préparer son intervention.................................. 31
Le contenu..................................................................................... 33
À qui je m’adresse? ................................................................. 34
De quoi je parle? ..................................................................... 35
Comment j’en parle? ............................................................... 35
Le plan .......................................................................................... 35
Les éléments du contenu .............................................................. 37

240
Les exemples, citations et anecdotes...................................... 38
Les transitions......................................................................... 39
À moins d’être un humoriste, ne commencez pas 
votre exposé par une blague ................................................... 40
Utilisez des phrases courtes et des mots simples .................. 42
S’exercer, mais pas trop. N’apprenez pas votre texte 
par cœur .................................................................................. 43
Chapitre 4 – La préparation matérielle................................... 45
Livrer un discours écrit................................................................. 45
Apprendre son texte par cœur ...................................................... 48
Les cartons ou fiches..................................................................... 49
Les supports visuels comme aide-mémoire.................................. 50
Le télésouffleur ............................................................................. 52
Chapitre 5 – Les supports visuels et les autres outils 
de présentation .......................................................................... 53
Les types de supports visuels....................................................... 54
Le nombre de supports visuels ..................................................... 55
Employez des acétates électroniques pertinents.......................... 56
Un contenu simplifié............................................................... 56
Fontes et transitions électroniques......................................... 57
Des couleurs appropriées ....................................................... 59
La touche de finition ............................................................... 59
L’utilisation d’un tableau à feuilles mobiles.................................. 60
La distribution de matériel............................................................ 61
Chapitre 6 – La logistique ......................................................... 63
La salle .......................................................................................... 65
Le type salle de classe............................................................. 65
Le type en «U» ou en «fer à cheval»....................................... 66
Le type demi-lune.................................................................... 67
Le type îlot .............................................................................. 68
La table ronde.......................................................................... 68
Osez parler en public

241
L’équipement ................................................................................. 69
L’écran ..................................................................................... 69
Les ordinateurs et les projecteurs........................................... 70
Le pointeur ou le stylo ............................................................ 71
Les microphones ..................................................................... 71
L’exécution de votre prestation..................................................... 73
Où se placer?........................................................................... 74
Trouver un acétate en particulier............................................ 74
Les solutions de rechange............................................................. 75
L’environnement............................................................................ 76
Le bruit.................................................................................... 77
La température ........................................................................ 77
L’éclairage................................................................................ 78
Les portes................................................................................ 78
Les fenêtres ............................................................................. 78
Chapitre 7 – Travailler sur soi ................................................. 79
Respiration, projection et pose de la voix .................................... 79
Les caractéristiques de la voix ................................................ 79
Les troubles de la voix ............................................................ 80
La prévention des troubles de la voix..................................... 81
Comment bien travailler sa voix ............................................. 81
La projection de la voix........................................................... 82
La pose de voix........................................................................ 82
Des conseils pour conserver sa voix....................................... 82
Le trac............................................................................................ 83
L’aspect physiologique ............................................................ 85
L’aspect mental........................................................................ 86
La préparation, utile pour contrôler le trac ............................ 87
Table des matières détaillée

242
DEUXIÈME PARTIE: PARLER EN PUBLIC
Chapitre 8 – Communiquer avec un auditoire....................... 91
Le discours ou la présentation devant un groupe......................... 91
Habillez-vous selon les circonstances et vos interlocuteurs ... 92
Prenez le temps d’arriver ........................................................ 92
Assis ou debout?..................................................................... 93
Établissez et maintenez le contact visuel avec vos auditeurs... 94
Soyez à l’heure et respectez l’horaire .................................... 95
Réfléchissez avant de parler ................................................... 95
Révélez le plan ........................................................................ 96
Regardez votre texte, puis regardez le groupe et parlez........ 96
Faites comme si vous aviez une conversation
avec votre auditoire ................................................................ 96
Répétez vos messages principaux........................................... 97
Demeurez vous-même............................................................. 98
Établissez un contact personnel avec votre auditoire ............ 98
Prononcez et articulez: attention aux fins de phrase............. 99
Débit: 140 à 160 mots à la minute.......................................... 99
Évitez d’être monocorde ......................................................... 99
Respirez................................................................................... 99
Demeurez simple dans le choix du vocabulaire 
et des expressions utilisées .................................................. 100
Parlez d’une voix ferme, avec entrain et conviction ............. 100
Faites des pauses .................................................................. 101
Variez le rythme .................................................................... 102
L’expression du visage........................................................... 102
Prenez conscience des réactions de la salle.......................... 102
Que faire de ses bras et de ses mains? ................................. 103
Tics nerveux et gestes inutiles.............................................. 104
Bougez quand même un peu................................................. 105
Concluez avec force .............................................................. 106
Ne parlez pas plus de vingt minutes..................................... 107
Osez parler en public

243
La guerre des sexes ..................................................................... 108
Pour dames seulement .......................................................... 109
Le hochement de tête ...................................................... 109
Le ton interrogatif ........................................................... 109
Les expressions qui atténuent......................................... 109
Se laisser interrompre ..................................................... 110
Un sourire trop insistant................................................. 110
Refuser d’intervenir......................................................... 110
Se vêtir trop sexy ............................................................ 110
Une voix trop douce ........................................................ 111
Se faire voler ses idées.................................................... 112
Des postures qui atténuent l’impact 
de votre présentation...................................................... 112
Refuser de prendre la parole........................................... 112
Pour messieurs seulement .................................................... 112
L’absence ......................................................................... 113
La façon de s’habiller ...................................................... 113
La désinvolture................................................................ 113
Le fameux «p’tit change» ................................................ 114
Le «plan B».................................................................................. 114
Une personne importante n’est pas là ou arrive en retard ... 114
Vous avez moins de temps que prévu .................................. 115
On vous interrompt en cours de présentation...................... 115
Le fameux trou de mémoire .................................................. 116
On vous devance dans votre document d’appui................... 116
On vous confond avec quelqu’un d’autre.............................. 116
Les discussions parallèles..................................................... 117
Présentation d’un conférencier et remerciements ...................... 117
Présenter un orateur ou un conférencier .............................. 117
Remercier un orateur ou un conférencier ............................. 119
Remettre un prix ou une récompense................................... 119
Accepter un prix ou une récompense ................................... 120
Table des matières détaillée

244
Chapitre 9 – Gérer la période de questions ......................... 121
Ce qu’il faut faire......................................................................... 124
Écoutez pour connaître le contenu mais aussi l’intention.... 124
Reportez à la fin les questions hors contexte 
et les questions personnelles................................................ 124
Demandez des précisions pour faire baisser la tension 
s’il s’agit de questions pièges................................................ 125
Répétez la question............................................................... 126
Demandez des précisions ..................................................... 127
Rayez le «pas de commentaires» de votre vocabulaire....... 127
Soit vous ne connaissez pas la réponse.......................... 127
Soit vous ne pouvez pas répondre.................................. 128
Soit vous connaissez la réponse, mais il y a certains 
éléments auxquels vous ne voulez pas répondre ........... 128
Vérifiez si l’auteur de la question est satisfait 
de votre réponse ................................................................... 129
Préparez-vous à utiliser des exemples.................................. 130
Répondre à une question sans réponse ................................ 130
Concluez l’échange sur une question positive...................... 130
Ce qu’il ne faut pas faire ............................................................. 131
Ne montrez pas que vous trouvez la question stupide ........ 131
Ne répondez pas à deux questions à la fois.......................... 131
Ne soyez pas fuyant.............................................................. 132
Ne répondez pas sans répondre............................................ 132
Le débat contradictoire ............................................................... 133
Pour être prêt… ..................................................................... 135
Le cadre général du débat contradictoire ............................. 136
Chapitre 10 – Communiquer avec un interlocuteur ........... 137
L’entretien.................................................................................... 137
Le regard ............................................................................... 139
Le sourire .............................................................................. 139
Une voix chaleureuse ............................................................ 140
La fameuse poignée de main................................................. 140
Osez parler en public

245
Apprivoisez l’autre................................................................ 140
Situez l’autre ......................................................................... 141
Pratiquez l’écoute dynamique............................................... 141
Utilisez le langage de l’autre ................................................. 142
Soyez clair ............................................................................. 143
Résolvez les conflits ............................................................. 143
Concluez l’entretien de façon constructive .......................... 143
L’entrevue de sélection................................................................ 144
La critique ................................................................................... 147
Survivre à la critique ............................................................. 148
La gestion des conflits ................................................................ 149
Reconnaître qu’il y a un problème ........................................ 149
Définir le problème ............................................................... 150
Décider de régler le problème............................................... 150
Choisir une solution et établir un contrat............................. 150
Vérifier les résultats.............................................................. 151
Réussir une négociation.............................................................. 152
Les trois incontournables de toute négociation.................... 153
La technique de négociation ................................................. 153
Chapitre 11 – Communiquer en affaires............................... 155
Des réunions efficaces ................................................................ 156
L’organisation matérielle ....................................................... 157
Le rôle du président ou de l’animateur................................. 158
Le rôle des participants......................................................... 159
Le contact téléphonique.............................................................. 159
Quelques conseils ................................................................. 161
Se préparer ............................................................................ 162
Établissez votre objectif........................................................ 162
Mémorisez un «script» ......................................................... 162
Ayez votre matériel de référence à portée de la main .......... 162
Améliorez la moyenne........................................................... 163
Miroir, ô miroir!..................................................................... 164
Table des matières détaillée

246
Souriez! ................................................................................. 164
Énoncez le but de votre appel rapidement ........................... 164
Faites une entrée en matière qui suscite l’intérêt ................. 165
Posez des questions qui font réfléchir.................................. 165
Sachez susciter des réponses utiles pour vous .................... 165
Soyez sincère......................................................................... 166
Ne perdez jamais votre objectif de vue ................................ 166
Les relations avec la clientèle ..................................................... 166
Qu’est-ce qu’un client?.......................................................... 167
Ce que veut le client.............................................................. 167
Les obstacles à la relation avec le client ............................... 168
Les «dix commandements» des relations avec le client............. 169
Les clients difficiles .................................................................... 173
L’hostile ou l’agressif............................................................. 174
La personne furieuse............................................................. 175
L’insatisfait chronique........................................................... 175
Le silencieux.......................................................................... 176
Le super agréable, le très gentil ............................................ 176
Le négatif............................................................................... 176
L’expert .................................................................................. 177
L’indécis................................................................................. 178
Chapitre 12 – Les relations avec les médias ........................ 179
Trois secrets importants ............................................................. 182
À travers eux, nous parlons à la population ......................... 183
Leur question est un prétexte à notre réponse ..................... 183
Ils ne sont pas des spécialistes ............................................. 184
Négocier et préparer une interview............................................. 184
Les trois éléments d’une réponse................................................ 187
La façon de répondre aux médias ............................................... 188
Être et paraître à la télévision ..................................................... 190
Les différentes sortes d’interview............................................... 192
L’interview en face-à-face pour les médias écrits.................. 192
Osez parler en public

247
L’interview téléphonique ....................................................... 193
L’interview radiophonique..................................................... 195
L’interview télévisée .............................................................. 196
L’interview en «duplex» ou en double source....................... 197
L’interview debout................................................................. 198
Le «scrum»............................................................................ 198
La conférence de presse........................................................ 200
Les «dix commandements» des relations avec les médias......... 201
Chapitre 13 – La gestion de crise........................................... 207
Prévoir la crise et la régler avant qu’elle ne se développe.......... 211
La crise et les médias .................................................................. 214
Conclusion................................................................................. 221
Bibliographie............................................................................. 223
ANNEXES
Annexe 1 – Mes difficultés en communication............................ 225
Annexe 2 – Critères de communication orale.............................. 227
Annexe 3 – Des exercices d’articulation...................................... 229
Annexe 4 – Une expérience à titre de client ................................ 231
Annexe 5 – Une expérience à titre de porte-parole ..................... 233
Annexe 6 – Le guide des pièges lors d’une période 
de questions.............................................................. 235
Annexe 7 – Formulaire de préparation à l’interview ................... 237
Table des matières détaillée






P
arler en public est, dit-on, la plus grande peur de tout être
humain normal, avant même la peur de mourir. En
contrepartie, il faut savoir que notre habileté à commu-
niquer est responsable de 85% de notre réussite dans la vie. Tôt
ou tard, vous aurez à parler en public. 
Conçu comme un guide pratique auquel vous aurez plaisir à vous
reporter, Osez parler en public fait suite à Devenez champion dans vos
communications qu’il reprend et complète.
•
Apprenez à préparer une présentation bien structurée, à
élaborer et à utiliser efficacement les supports visuels, à gérer
une période de questions et de réponses et à dominer la
nervosité et le trac.
•
Découvrez la façon de réussir un entretien avec une personne,
maîtriser la livraison de vos messages, susciter l’intérêt de votre
auditoire et maintenir l’attention d’un groupe.
•
Maîtrisez l’art de divertir et de transmettre les messages, de contrôler
vos relations avec les médias et de frapper l’imagination de votre
auditoire.
•
Améliorez les relations avec votre clientèle, vos collaborateurs et vos
supérieurs.
Ce livre n’a pas la prétention d’amener les lecteurs à croire qu’un Cicéron
sommeille en chacun d’eux. Même avec beaucoup de pratique, certains auront
toujours de la difficulté à communiquer avec brio. Mais, chacun peut devenir un
communicateur plus efficace en appliquant avec rigueur certaines techniques de
base et, surtout, comme ce livre en démontre l’importance, à mieux se préparer.
RICHARD THIBAULT a été animateur, journaliste et recher-
chiste à la télévision et à la radio. Il a occupé le poste d’ani-
mateur des débats et de responsable des affaires publiques de
l’Assemblée nationale du Québec. Il a aussi assumé les fonctions
d’attaché de presse des ministres du Revenu et du Travail,
directeur des communications à la Commission de la santé et de la
sécurité au travail, puis de conseiller principal chez l’un des plus
importants cabinets-conseil en relations publiques du Canada. Il a été
directeur des communications du Club de hockey Les Nordiques de
Québec. Il compte plus de 15000 heures de parole publique, que ce soit
au théâtre, à la radio ou à la télévision, comme animateur, conférencier ou formateur. Depuis 1994, il
dirige une entreprise de communication qui repose, d’une part, sur le conseil en communication,
spécialisée en planification stratégique et en gestion de crise, et, d’autre part, sur la formation à la parole
en public.
ISBN 2-89544-088-3
,!7IC8J5-eeaiii!

