EDWARD BERNAYS 
 
 
 
PROPAGANDA 
 
COMMENT MANIPULER L'OPINION EN 
DÉMOCRATIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Préface de Normand Baillargeon 

 
 
Traduit de l'anglais (États-Unis)  
par Oristelle Bonis 
 
 
 
 
 
 
Ouvrage initialement paru sous le titre Propaganda 
 
 aux éditions H.Liveright, New York, en 1928 
 et réédité chez Ig publishing en 2004. 
 
© Edward Bernays, 1928.  
 
© Pour la traduction française, Zones / Éditions La Découverte,  
Paris, 2007. 
 
 
 
 
 
 
 

SOMMAIRE 
 
 
 
Préface 
 
 
1. Organiser le chaos 
2. La nouvelle propaganda 
3. Les nouveaux propagandists 
4. La psychologie des relations publiques 
5. L’entreprise et le grand-public 
6. La propagande et l'autorité publique 
7. La propagande et les activités féminines 
8. La propagande au service de l'éducation 
9. La propagande et les œuvres sociales 
10. L'art et la science 
11. Les mécanismes de la propagande 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PRÉFACE 
 
 
 
EDWARD 
BERNAYS 
ET 
L'INVENTION 
DU 
“GOUVERNEMENT INVISIBLE” 
 
Par Normand Baillargeon 
 
 
 
 
« La propagande est à la démocratie ce que la violence 
est à un État totalitaire. »  
Noam Chomsky 
 
 
 
 
Edward  L.  Bernays,  né  à  Vienne  en  novembre  
1891,  est  mort  plus  que  centenaire  à  Cambridge, 
Massachusetts, en mars 1995. Son nom reste le plus 
souvent inconnu du grand public, et pourtant Bernays a 
exercé, sur les États-Unis d'abord, puis notamment sur 
les démocraties libérales, une influence considérable. En 
fait, on peut raisonnablement accorder à John Stauber 
et 
à 
Sheldon 
Rampton  qu'il 
est 
difficile 
de 
complètement 
saisir 
les 
transformations 
sociales, 
politiques et économiques du dernier siècle si l'on 
ignore tout de Bernays et de ce qu'il a accompli. 

C'est qu'Edward L. Bernays est généralement 
reconnu comme l'un des principaux créateurs (sinon le 
principal) de l'industrie des relations publiques et donc 
comme le père de ce que les Américains nomment le 
spin,  c'est-à-dire  la  manipulation  –  des  nouvelles,  
des  médias,  de  l'opinion  –  ainsi  que  la  pratique 
systématique et à large échelle de l'interprétation et de 
la présentation partisanes des faits. 
 
On pourra prendre une mesure de l'influence des 
idées de Bernays en se rappelant la percutante remarque 
d'Alex Carey, suggérant que « trois phénomènes d'une 
considérable importance politique ont défini le XXe 
siècle ». Le premier, disait-il, est « la progression de la 
démocratie », notamment par l'extension du droit de 
vote et le développement du syndicalisme ; le deuxième 
est « l'augmentation du pouvoir des entreprises » ; et le 
troisième est « le déploiement massif de la propagande 
par les entreprises dans le but de maintenir leur pouvoir 
à l'abri de la démocratie ». L'importance de Bernays 
tient 
précisément 
au 
fait 
qu'il 
a, 
de 
manière 
prépondérante et peut-être plus que quiconque, 
contribué à l'articulation et au déploiement de ce 
troisième phénomène. 
 
Sous le titre revendiqué de Propaganda, l'ouvrage 
que vous allez lire est paru en 1928 et il peut être 
considéré comme une manière de « carte de visite » 
présentée avec assurance, voire avec candeur, aux 

clients susceptibles de recourir aux services de la déjà 
florissante industrie créée par Bernays moins de dix ans 
plus tôt. 
 
Après avoir exposé les fondements, en particulier 
politiques et psychosociaux, de la pratique des relations 
publiques qu'il préconise (chapitres 1 à 4), Bernays 
entreprend de donner des exemples concrets de tâches 
qu'elles peuvent accomplir ou ont déjà accomplies. Il 
insiste tout d'abord, comme on pouvait s'y attendre, sur 
la contribution  que  les  relations publiques peuvent 
apporter aux  institutions économiques et politiques 
(chapitres 5 et 6) ; mais il évoque aussi ensuite, avec la 
très nette intuition de l'extraordinaire étendue des 
domaines d'intervention qui s'ouvrent à la nouvelle 
forme d'« ingénierie sociale » qu'il met en avant, les 
services que les relations publiques peuvent rendre à la 
cause des femmes, aux œuvres sociales, à l'éducation, 
ainsi qu'à l'art et à la science (chapitres 7 à 10). 
 
Par-delà ces exposés, où il est parfois difficile de ne 
pas entendre le ton du bonimenteur, cette ambitieuse 
œuvre de propagande en faveur de la propagande 
fournit l'occasion, à un personnage au parcours 
atypique, d'exposer et de défendre sa solution au 
problème de la démocratie contemporaine tel qu'il le 
conçoit. Et c'est peut-être justement par les idées qu'il 
expose à ce sujet, par la transparence avec laquelle il 
dévoile certaines des convictions les plus intimes qui 

prévalent au sein d'une large part des élites de nos 
sociétés et de ses institutions dominantes, que cet 
ouvrage 
constitue 
un 
incontournable 
document 
politique. 
 
Pour le constater, il sera utile de sommairement 
situer Bernays dans son temps. 
 
 
LE SINGULIER PARCOURS D'UN NEVEU DE FREUD 
 
Edward L. Bernays est le double neveu de Sigmund 
Freud (1856-1939) : son père est le frère de la femme du 
fondateur de la psychanalyse, tandis que la mère de 
Bernays, Anna Freud, est sa sœur. Bernays utilisera 
souvent cette prestigieuse filiation pour promouvoir ses 
services, mais ce qui le lie à son oncle va au-delà de 
cette simple relation familiale : l'œuvre de Freud 
comptera en effet dans la conception que Bernays va se 
faire aussi bien de la tâche que doivent accomplir les 
relations publiques, que des moyens qu'elles doivent 
mettre en œuvre. 
 
Scott Cutlip, l'historien des relations publiques, 
rappelle à ce propos que « lorsqu'une personne 
rencontrait Bernays pour la première fois, il ne lui 
fallait 
pas 
attendre 
longtemps 
avant 
qu'Oncle 
Sigmund ne soit introduit dans la conversation. Sa 
relation avec Freud était constamment au centre de sa 

pensée et de son travail de conseiller ». Irwin Ross 
ajoute: « Bernays aimait se concevoir comme un 
psychanalyste des corporations en détresse. » 
 
En 1892, la famille Bernays quitte Vienne pour les 
États-Unis (pour New York, plus précisément), où le 
père devient un prospère marchand de grains. Désireux 
de voir son fils Edward lui succéder dans cette 
profession, il l'incite à étudier en agriculture. Et c'est 
ainsi qu'en février 1912, après un peu plus de trois 
années 
d'études, 
Bernays 
reçoit 
son 
diplôme 
d'agriculture de la Cornell University. Mais cette 
expérience académique l'a profondément déçu et il 
assurera n'avoir appris que peu de choses à Cornell, 
sinon qu'il n'a aucunement l'intention de continuer sur 
les traces de son père. 
 
 
Que 
faire, 
alors ? 
Le 
journalisme 
l'attire. 
Il 
commence donc à écrire pour le magazine National 
Nurseryman. Le hasard lui fait rencontrer à New York, 
en décembre 1912, un ami qui lui propose de collaborer 
à la publication de deux revues mensuelles de 
médecine dont il vient d'hériter par son père. Cette 
rencontre mènera à toute une série d'événements qui 
vont peu à peu faire de l'obscur journaliste d'abord un 
publiciste d'un genre nouveau, puis le créateur, le 
praticien et le chantre des relations publiques. 
 

Tout commence quand, au début de l'année 1913, 
une des revues dont s'occupent Bernays et son ami (la 
Medical Review of Reviews) publie une critique très 
élogieuse d'une pièce d'Eugène Brieux : Damaged 
Goods . Cette pièce raconte l'histoire d'un homme qui 
contracte la syphilis, mais cache ce fait à sa fiancée : il 
l'épouse et celle-ci met ensuite au monde leur enfant 
syphilitique. Cette pièce brisait deux puissants tabous : 
le premier, en parlant ouvertement de maladies 
sexuellement transmissibles, le deuxième, en discutant 
des méthodes de santé publique pouvant être utilisées 
pour les prévenir. C'est évidemment cette audace qui 
avait séduit l'auteur de la recension et incité Bernays et 
son ami à la publier dans leur revue, malgré les vives 
critiques que cette décision allait immanquablement 
susciter. 
 
Dans les semaines qui suivent, Bernays apprend 
qu'un acteur célèbre, Richard Bennett (1872-1944), 
souhaite monter la pièce et que cette décision suscitera 
certainement une levée de boucliers de personnalités et 
d'organismes conservateurs. Bernays s'engage alors 
auprès de Bennett à faire jouer la pièce et même à 
prendre en charge les coûts de sa production. Pour y 
parvenir, il va inventer une technique qui reste une des 
plus courantes et des plus efficaces des relations 
publiques, une stratégie qui permet de transformer ce 
qui paraît être un obstacle en une opportunité et de 
faire d'un objet de controverse un noble cheval de 

bataille que le public va, de lui-même, s'empresser 
d'enfourcher. La technique qui permet une telle 
métamorphose de la perception qu'a le public d'un 
objet donné consiste à créer un tiers parti, en 
apparence désintéressé, qui servira d'intermédiaire 
crédible entre le public et l'objet de la controverse et qui 
en modifiera la perception. 
 
Misant 
sur 
la 
célébrité 
de Bennett, 
sur 
la 
respectabilité de la revue et sur sa mission médicale et 
pédagogique, Bernays va ainsi mettre sur pied le 
Sociological Fund Committee de la Medical Review of 
Reviews. Son premier mandat sera bien entendu de 
soutenir la création de Damaged Goods. Des centaines 
de personnalités éminentes et respectées vont payer 
pour faire partie de cet organisme et leurs cotisations 
vont permettre à Bernays de tenir sa promesse de faire 
jouer la pièce, désormais perçue comme une méritoire 
œuvre d'éducation publique sur un sujet de la plus 
haute importance. Damaged Goods connaîtra un 
immense succès populaire et les critiques en seront on 
ne peut plus élogieuses. 
 
Avec l'affaire Damaged Goods, le tout jeune homme 
qu'est encore Bernays – il n'a que 21 ans – vient de 
trouver sa voie. Il abandonne le journalisme et devient 
une sorte de publiciste et d'intermédiaire entre le 
public et divers clients. 
 

Les premiers qu'il aura proviennent du milieu du 
spectacle : il s'occupe par exemple de promouvoir le 
ténor Enrico Caruso (1873-1921), le danseur Nijinsky 
(1890-1950) ainsi que les Ballets russes. Ces efforts 
donnent à Bernays l'occasion de raffiner ses stratégies 
et de déployer de nouvelles techniques par lesquelles 
la publicité emprunte des voies restées jusque-là 
largement inexplorées. En particulier, au lieu de 
simplement décrire en les vantant les caractéristiques 
d'un produit, d'une cause, ou d'une personne, cette 
nouvelle forme de publicité – qu'on est tenté de décrire 
comme étant d'inspiration freudienne – les associe à 
quelque chose d'autre, que le public, croit Bernays, ne 
peut manquer de désirer. Le travail qu'il accomplit en 
1915 en faveur des Ballets russes en tournée aux États-
Unis donnera une idée de l'habileté de Bernays à cet 
exercice. 
 
La vaste majorité des Américains ne s'intéresse alors 
guère au ballet et a plutôt un préjugé défavorable à son 
endroit. Pour le transformer en attitude positive, 
Bernays va s'efforcer de relier cet art à des choses que les 
gens aiment et comprennent. Dès lors, l'énorme 
campagne de publicité qu'il met en œuvre ne se 
contente pas de transmettre aux journalistes des 
communiqués de presse, des images ou des dossiers sur 
les artistes : elle vante dans les pages des magazines 
féminins les styles, les couleurs et les tissus des 
costumes 
qu'ils 
portent 
; 
elle 
suggère 
aux 

manufacturiers de vêtements de s'en inspirer ; elle veille 
à la publication d'articles où est posée la question de 
savoir si l'homme américain aurait honte d'être 
gracieux ; et ainsi de suite, avec le résultat que la 
tournée des Ballets russes connaîtra un extraordinaire 
succès et qu'elle ne sera pas terminée qu'on  en  
annoncera  une  deuxième  –  tandis  que  de  
nombreuses  petites Américaines  rêvent  de  devenir 
ballerines. De telles techniques nous sont certes 
devenues familières : mais elles étaient alors en train 
d'être inventées et Bernays a énormément contribué à 
leur création. 
 
Il n'en reste pas moins que le publiciste qui connaît 
ces succès est bien loin du « conseiller en relations 
publiques » qui, en 1919, fera son apparition sur la 
scène de l'histoire pour y occuper une si grande place. 
Que s'est-il donc passé entre 1915 et 1919 pour rendre 
possible 
cette 
mutation ? 
Celle-ci 
s'explique 
essentiellement par le succès remporté par Bernays et de 
très nombreux autres journalistes, intellectuels et 
publicistes au sein d'un organisme mis sur pied par le 
gouvernement américain en 1917, la Commission Creel: 
c'est ce succès qui va profondément transformer la 
perception que le milieu des affaires et le gouvernement 
se font des publicistes, des journalistes et de la 
communication sociale en général, et qui va donc 
rendre possible l'apparition des relations publiques au 
sens où nous les connaissons aujourd'hui. 

Pour comprendre, remontons à la fin de la guerre 
civile américaine, en 1865, alors que se prépare ce 
moment historique troublé, difficile et violent connu 
par dérision sous le nom de Gilded Age ou Âge doré – 
selon le titre d'un roman de Mark Twain (1835-1910) et 
de Charles Dudley Warner (1829-1900). 
 
 
 
DE L'ÂGE DORÉ À LA COMMISSION CREEL 
 
On assiste durant ces années à l'avènement des 
trusts 
et 
des 
firmes 
(ou 
corporations), 
entités 
immensément puissantes et bientôt dotées d'une 
reconnaissance 
légale 
comme 
personnes 
morales 
immortelles. À leur tête se retrouvent souvent ces 
mercenaires que l'histoire appellera les « barons voleurs 
» ( robber barons), comme Andrew Carnegie (1835-1918) 
et la Carnegie Steel, John D. Rockefeller (1839-1934) et la 
Standard Oil, Cornelius (1794-1877) et William (1821-
1885) Vanderbilt et leurs chemins de fer. 
 
Leur recherche d'efficacité et de rentabilité produit 
des 
phénomènes 
profondément 
inquiétants 
de 
concentration de capitaux, de formation de monopoles 
(ou du moins de quasi-monopoles), en plus de générer 
des crises économiques à répétition – il y en eut en 
1873, en 1893 ; il y en aura de nouvelles, en 1907, en 1919 
et en 1929. Celles-ci apportent « le froid, la faim et la 

mort aux gens du peuple, tandis que les Astor, les 
Vanderbilt, les Rockefeller et les Morgan poursuivent 
leur ascension, en temps de paix comme en temps de 
guerre, en temps de crise comme en temps de 
croissance ». 
 
C'est  dans  un  contexte  d'extrême  concentration  
de  la  richesse  mais  aussi  de  fraudes  financières  et  
de scandales politiques mis au jour par ceux que l'on 
appellera les 
muckrackers (ou « déterreurs de 
scandales ») que s'ouvre le XXe siècle. Grèves et conflits 
se succèdent à un rythme effréné et, devant la 
puissance, l'intransigeance  et  l'arrogance  des  
institutions  dominantes  (la  phrase  de  William  
Vanderbilt  est  restée célèbre : « The public be 
damned ! »), 
ouvriers, 
travailleurs 
et 
agriculteurs 
s'organisent. Bientôt, les corporations sentent qu'elles 
ne peuvent plus opérer en secret comme elles en ont 
l'habitude, mais sans savoir non plus comment réagir à 
la nouvelle donne ou comment s'adresser au public. 
 
Leur premier mouvement sera de s'en remettre à 
leurs conseillers juridiques. Mais cette manière de faire 
se révélant inefficace, elles se tournent ensuite vers les 
journalistes : puisqu'ils écrivent dans les journaux et les 
magazines, ceux-ci, pense-t-on, connaissent le public et 
sauront communiquer avec lui. L'un de ces journalistes 
est Ivy Ledbetter Lee (1877-1934) : il est une des rares 
personnes qui pourraient, avec quelque légitimité, 

contester à Bernays sa place au premier rang des 
créateurs de l'industrie des relations publiques. 
 
Dès 1906, cet ancien journaliste était devenu « 
représentant de presse » pour la Pennsylvania Railroad 
et avait substantiellement amélioré la perception (très 
négative) que le public avait de cette compagnie – 
comme des compagnies ferroviaires en général, où les 
accidents étaient fréquents. Lee prône, avec succès, de 
faire face aux situations de crise en entretenant des 
relations ouvertes avec la presse, notamment en 
émettant des communiqués et en rencontrant les 
journalistes. Cette approche s'avère efficace et lui vaudra 
plusieurs clients, dont John D. Rockefeller, pour le 
compte duquel il gère une crise majeure occasionnée 
par la brutale répression d'une grève par la milice du 
Colorado et des gardes de la Colorado Fuel and Iron 
Company. L'événement, connu sous le nom de Ludlow 
Massacre, est survenu le 20 avril 1914 : les miliciens et 
les gardes tirent ce jour-là à la mitraillette sur le 
campement de tentes des mineurs grévistes et font 
plusieurs morts, parmi lesquels des femmes et des 
enfants. Pour calmer la colère du public, Lee adressa à la 
presse et à des leaders d'opinion de nombreux bulletins 
contenant des informations biaisées, partielles ou 
fausses. 
 
 
 

Malgré 
tout, 
globalement, 
ces 
publicistes 
et 
journalistes ont un impact relativement mineur sur les 
problèmes 
d'image 
et 
de 
communication 
des 
corporations, notamment parce que celles-ci ne les 
prennent pas très au sérieux, jugeant le plus souvent 
que le service offert n'est pas à la hauteur du prix 
demandé. La Commission Creel va changer tout cela en 
faisant la démonstration qu'il est possible de mener à 
bien et sur une grande échelle un projet de façonnement 
de l'opinion publique. 
 
Lorsque le gouvernement des États-Unis décide 
d'entrer en guerre, le 6 avril 1917, la population est en 
effet largement opposée à cette décision : et c'est avec 
le mandat explicite de la faire changer d'avis qu'est 
créée par le président Thomas Woodrow Wilson (1856-
1924), le 13 avril 1917, la Commission on Public 
Information (CPI) – souvent appelée « Commission 
Creel », du nom du journaliste qui l'a dirigée, George 
Creel (1876-1953). 
 
Cette commission, qui accueille une foule de 
journalistes, d'intellectuels et de publicistes, sera un 
véritable laboratoire de la propagande moderne, ayant 
recours à tous les moyens alors connus de diffusion 
d'idées (presse, brochures, films, posters, caricatures 
notamment) et en inventant d'autres. Elle était 
composée d'une Section étrangère (Foreign Section), qui 
possédait des bureaux dans plus de trente pays, et d'une 

Section intérieure (Domestic Section) : elles émettront 
des milliers de communiqués de presse, feront paraître 
des millions de posters (le plus célèbre étant sans 
doute celui où on lit : I want you for US Army, clamé 
par Uncle Sam) et éditeront un nombre incalculable de 
tracts, d'images et de documents sonores. 
 
La commission inventera notamment les fameux « 
four minute men » : il s'agit de ces dizaines de milliers 
de volontaires – le plus souvent des personnalités bien 
en vue dans leur communauté – qui se lèvent soudain 
pour prendre la parole dans des lieux publics (salles de 
théâtre ou de cinéma, églises, synagogues, locaux de 
réunions syndicales, et ainsi de suite) afin de 
prononcer un discours ou réciter un poème qui fait 
valoir le point de vue gouvernemental sur la guerre, 
incite à la mobilisation, rappelle les raisons qui justifient 
l'entrée en guerre des États-Unis ou incite à la méfiance 
– voire à la haine – de l'ennemi. 
 
Sitôt la guerre terminée, le considérable succès 
obtenu par la commission inspirera, notamment à 
certains de ses membres, l'idée d'offrir la nouvelle 
expertise d'ingénierie sociale développée en temps de 
guerre aux clients susceptibles de se la payer en temps 
de paix – et donc d'abord aux entreprises, puis aux 
pouvoirs politiques. C'est justement le cas de Bernays, 
qui s'était très tôt joint à la Commission Creel : « C'est 
bien sûr, écrit-il ici, l'étonnant succès qu'elle a rencontré 

pendant la guerre qui a ouvert les yeux d'une minorité 
d'individus intelligents sur les possibilités de mobiliser 
l'opinion, pour quelque cause que ce soit. » 
 
 
BERNAYS, 
PRATICIEN 
ET 
THÉORICIEN 
DES 
RELATIONS PUBLIQUES 
 
En janvier 1919, Bernays participe en tant que 
membre de l'équipe de presse de la Commission Creel à 
la Conférence de paix de Paris. De retour aux États-
Unis, il ouvre à New York un bureau qu'il nomme 
d'abord de « Direction publicitaire » avant de se 
désigner lui-même, dès 1920, « conseiller en relations 
publiques », sur le modèle de l'expression « conseiller 
juridique », et de renommer son bureau « Bureau de 
relations publiques ». 
 
Entre 1919 et octobre 1929, alors qu'éclate la crise 
économique, les relations publiques vont susciter aux 
États-Unis un attrait immense et sans cesse 
grandissant. 
 
Bernays n'est sans doute pas le seul à pratiquer ce 
nouveau métier durant les booming twenties. Mais il se 
distingue nettement de ses confrères par trois aspects. 
Le premier est l'énorme et souvent spectaculaire 
succès qu'il remporte dans les diverses campagnes qu'il 
mène pour ses nombreux clients. Le deuxième tient au 

souci qu'il a d'appuyer sa pratique des relations 
publiques à la fois sur les sciences sociales (psychologie, 
sociologie, 
psychologie 
sociale 
et 
psychanalyse, 
notamment) et sur diverses techniques issues de ces 
sciences (sondages, interrogation d'experts ou de 
groupes de consultation thématique, et ainsi de suite). 
Le troisième est son ambition de fournir un fondement 
philosophique et politique aux relations publiques et 
des balises éthiques à leur pratique. C'est par cette 
double visée que Bernays reste le plus original des 
théoriciens et praticiens des relations publiques. 
 
J'aborderai tour à tour chacun de ces trois aspects 
qui singularisent Bernays, mais en insistant surtout sur 
le dernier, de loin le plus important. 
 
Entre sa sortie de la Commission Creel et la 
publication de Propaganda, Bernays a réalisé un très 
grand nombre de campagnes de relations publiques qui 
ont contribué à définir le domaine et à fixer les grands 
axes de sa pratique. On trouvera un indice de cette 
activité bouillonnante dans le fait que presque toutes les 
campagnes de relations publiques menées avec succès 
qu'il évoque dans ce livre, souvent en les décrivant sur 
un mode passif, ont en fait été réalisées par lui. 
C'est notamment le cas du concours de sculptures 
sur barres de savon Ivory, conçu pour Proctor & Gamble, 
qui consommera un million de barres chaque année 
pendant ses 37 ans d'existence ; de la promotion du petit 

déjeuner aux œufs et au bacon vanté comme étant la 
forme typiquement américaine du petit déjeuner 
copieux et que de nombreux médecins (consultés par 
Bernays, bien entendu) ont recommandé; de la 
promotion de la vente de pianos par la défense de l'idée 
que l'on devait absolument avoir chez soi une salle de 
musique ; de l'organisation de la très suivie conférence 
de 1920 de la National Association for the Advancement 
of Colored People (NAACP) ; de l'organisation à la 
Maison-Blanche et pour le président Coolidge de 
déjeuners en présence de vedettes de la chanson et du 
cinéma afin de transformer la perception du public du 
président comme d'un homme froid et distant ; et de 
très nombreuses autres campagnes dont un bon nombre 
sont évoquées dans le texte. 
 
Après la publication de Propaganda, Bernays 
réalisera un grand nombre d'autres campagnes, dont 
plusieurs restent légendaires – telles que l'organisation 
en 1929, pour General Electric, d'un anniversaire 
prenant prétexte de l'invention de la lampe à 
incandescence 
par 
Thomas 
Edison 
(1847-1931), 
événement que certains tiennent toujours pour un des 
plus spectaculaires exemples de propagande accomplis 
en temps de paix. 
 
Mais  on  peut  soutenir  que  le  succès  le  plus  
retentissant  de  Bernays  sera  d'avoir  amené  les  
femmes américaines à fumer. Cet épisode, si éclairant 

sur sa manière de penser et de travailler, mérite d'être 
raconté en détail. 
 
Nous  sommes  toujours  en  1929  et,  cette  année-là,  
George Washington  Hill  (1884-1946),  président  de 
l'American Tobacco Co., décide de s'attaquer au tabou 
qui interdit à une femme de fumer en public, un tabou 
qui, théoriquement, faisait perdre à sa compagnie la 
moitié de ses profits. Hill embauche Bernays, qui, de son 
côté, consulte aussitôt le psychanalyste Abraham Arden 
Brill (1874-1948), une des premières personnes à exercer 
cette profession aux États-Unis. Brill explique à Bernays 
que la cigarette est un symbole phallique représentant le 
pouvoir sexuel du mâle : s'il était possible de lier la 
cigarette à une forme de contestation de ce pouvoir, 
assure Brill, alors les femmes, en possession de leurs 
propres pénis, fumeraient. 
 
La ville de New York tient chaque année, à Pâques, 
une célèbre et très courue parade. Lors de celle de 1929, 
un groupe de jeunes femmes avaient caché des 
cigarettes sous leurs vêtements et, à un signal donné, 
elles les sortirent et les allumèrent devant des 
journalistes et des photographes qui avaient été 
prévenus que des suffragettes allaient faire un coup 
d'éclat. Dans les jours qui suivirent, l'événement était 
dans tous les journaux et sur toutes les lèvres. Les 
jeunes femmes expliquèrent que ce qu'elles allumaient 
ainsi, c'était des « flambeaux de la liberté » (torches of 

freedom). On devine sans mal qui avait donné le 
signal de cet allumage collectif de cigarettes et qui avait 
inventé ce slogan ; comme on devine aussi qu'il s'était 
agi à chaque fois de la même personne et que c'est 
encore elle qui avait alerté les médias. 
 
Le symbolisme ainsi créé rendait hautement 
probable que toute personne adhérant à la cause des 
suffragettes serait également, dans la controverse qui ne 
manquerait pas de s'ensuivre sur la question du droit 
des femmes de fumer en public, du côté de ceux et de 
celles qui le défendaient – cette position étant 
justement celle que les cigarettiers souhaitaient voir se 
répandre. Fumer étant devenu socialement acceptable 
pour les femmes, les ventes de cigarettes à cette 
nouvelle clientèle allaient exploser. 
 
On peut le constater avec cet exemple : Bernays 
aspire à fonder sur des savoirs (ici, la psychanalyse) sa 
pratique des relations publiques. Cette ambition, on l'a 
dit, est le deuxième trait qui le distingue de ses 
collègues. Bernays, et là réside en grande partie 
l'originalité de sa démarche, est en effet convaincu que 
les sciences sociales peuvent apporter une contribution 
importante à la résolution de divers problèmes sociaux 
et donc, a fortiori, aux relations publiques. Il consulte 
donc ces disciplines et leurs praticiens, s'en inspire, et 
leur demande des données, des techniques, des 
stratégies, des concepts et des théories. 

Un de ses maîtres à penser sur ce plan – et 
revendiqué comme tel – est le très influent Walter 
Lippmann (1889-1974) – en dialogue avec lequel 
certains ouvrages de Bernays semblent avoir été écrits. 
En 1922, dans Public  Opinion,  Lippmann  rappelait  
que  «  la  fabrication  des  consentements  […]  fera  
l'objet  de substantiels raffinements » et que « sa 
technique, qui repose désormais sur l'analyse et non 
plus 
sur 
un savoir-faire intuitif, est à présent 
grandement améliorée [par] la recherche en psychologie 
et [les] moyens de communication de masse ». Comme 
en écho, Bernays écrit ici : « L'étude systématique de la 
psychologie des foules a mis au jour le potentiel qu'offre 
au gouvernement invisible de la société la manipulation 
des mobiles qui guident l'action humaine dans un 
groupe. Trotter et Le Bon d'abord, qui ont abordé le 
sujet sous un angle scientifique, Graham Wallas, Walter 
Lippmann et d'autres à leur suite, qui ont poursuivi les 
recherches sur la mentalité  collective,  ont  démontré,  
d'une  part,  que  le  groupe  n'avait  pas  les  mêmes  
caractéristiques psychiques que l'individu, d'autre part, 
qu'il était motivé par des impulsions et des émotions 
que les connaissances en psychologie individuelle ne 
permettaient pas d'expliquer. D'où, naturellement, la 
question suivante : si l'on parvenait à comprendre le 
mécanisme et les ressorts de la mentalité collective, ne 
pourrait- on pas contrôler les masses et les mobiliser à 
volonté sans qu'elles s'en rendent compte ? » 
 

Mais Bernays cherche également dans les sciences 
sociales, comme on le pressent dans le passage 
précédent, une justification (à prétention) scientifique 
de la finalité politique du travail accompli par le 
conseiller en relations publiques. Il la trouve dans 
l'adhésion d'une part importante des théoriciens des 
sciences sociales naissantes qu'il consulte et respecte à 
l'idée que la masse est incapable de juger correctement 
des affaires publiques et que les individus qui la 
composent sont inaptes à exercer le rôle de citoyen en 
puissance qu'une démocratie exige de chacun d'eux : 
bref, que le public, au fond, constitue pour la 
gouvernance de la société un obstacle à contourner et 
une menace à écarter. 
 
Cette thèse, à des degrés divers, est celle de Walter 
Lippmann, de Graham Wallas (1858-1932) ou de Gustave 
Le Bon (1841-1931), dont Bernays ne cessera de se 
réclamer, et elle rejoint un 
important 
courant 
antidémocratique présent dans la pensée politique 
américaine et selon lequel que la « grande bête doit être 
domptée » – pour reprendre l'expression d'Alexander 
Hamilton (1755-1804). Cette perspective était déjà celle 
de James Madison (1752-1836), qui assurait que « le 
véritable pouvoir, celui que procure la richesse de la 
nation », doit demeurer entre les mains des « êtres les 
plus capables » et que la première et principale 
responsabilité du gouvernement est de « maintenir la 
minorité fortunée à l'abri de la majorité ». Bernays se 

fait l'écho de ces idées quand il écrit qu'avec « le 
suffrage universel et la généralisation de l'instruction » 
on en est arrivé au point où « la bourgeoisie se mit à 
craindre le petit peuple, les masses qui, de fait, se 
promettaient de régner ». 
 
Se profile alors un projet politique que Bernays va 
assumer et s'efforcer de réaliser. Il s'agit, selon les 
termes de Lippmann, de faire en sorte que la masse se 
contente de choisir, parmi les membres des « classes 
spécialisées », les « hommes responsables », auxquels il 
reviendra de protéger la richesse de la nation. Pour que 
la masse se contente de jouer ce rôle, il sera nécessaire 
d'opérer ce que Lippmann décrit comme une « 
révolution dans la pratique de la démocratie », à savoir 
la manipulation de l'opinion et la « fabrication des 
consentements 
», 
indispensables 
moyens 
de 
gouvernement du peuple. « Le public doit être mis à sa 
place, 
écrit 
Lippmann, 
afin 
que 
les 
hommes 
responsables puissent vivre sans craindre d'être piétinés 
ou encornés par le troupeau de bêtes sauvages». 
 
Bernays veut lui aussi « organiser le chaos » et il 
aspire à être celui qui réalise en pratique le projet 
théorique formulé par Lippmann et les autres : c'est que 
les nouvelles techniques scientifiques et les médias de 
masse rendent justement possible de « cristalliser 
l'opinion publique », selon le titre d'un livre de Bernays 
datant de 1923, et de « façonner les consentements », 

selon le titre d'un ouvrage de 1955. Dans Propaganda, il 
écrit : « La manipulation consciente, intelligente, des 
opinions et des habitudes organisées des masses joue 
un role important dans une société démocratique. Ceux 
qui manipulent ce mécanisme social imperceptible 
forment 
un 
gouvernement 
invisible 
qui 
dirige 
véritablement le pays. » 
 
Cette idée que cette forme de « gouvernement 
invisible» est tout à la fois souhaitable, possible et 
nécessaire est et restera omniprésente dans les idées de 
Bernays et au fondement même de sa conception des 
relations publiques : « La minorité a découvert qu'elle 
pouvait influencer la majorité dans le sens de ses 
intérêts. Il est désormais possible de modeler l'opinion 
des masses pour les convaincre d'engager leur force 
nouvellement acquise dans la direction voulue. Étant 
donné la structure actuelle de la société, cette pratique 
est inévitable. De nos jours la propagande intervient 
nécessairement dans tout ce qui a un peu d'importance 
sur le plan social, que ce soit dans le domaine de la 
politique 
ou 
de 
la 
finance, 
de 
l'industrie, 
de 
l'agriculture, de la charité ou de l'enseignement. La 
propagande est l'organe exécutif du gouvernement 
invisible. » 
 
 
 
 

LA PROPAGANDE ET LE GOUVERNEMENT INVISIBLE 
CONTRE LA DÉMOCRATIE 
 
Après la parution en 1928 du présent ouvrage, 
Bernays connaîtra la longue et riche carrière de 
conseiller en relations publiques que laissaient présager 
ses succès antérieurs et que confirmeraient ceux qu'il 
allait obtenir en 1929 lors des campagnes pour General 
Electric et l'American Tobacco Company. Les années 
passant, il deviendra une sorte d'icône au sein de 
l'industrie qu'il aura largement contribué à fonder, 
tandis 
que 
celle-ci 
devenait 
de 
plus 
en 
plus 
omniprésente et exerçait un rôle économique et 
politique de plus en plus prépondérant. 
 
Le terme de « propagande » dont Bernays souhaitait 
réhabiliter l'acception neutre qu'il avait eue avant que 
ne soient connus les mensonges propagés par la 
Commission Creel ne sera cependant pas repris par 
l'industrie des relations publiques et il conserve, 
aujourd'hui encore, la connotation absolument négative 
qu'il a acquise après 1918. En revanche, son idée que les 
relations publiques peuvent être au service de tous, 
bénéfiques 
à 
tous, 
notamment 
parce 
qu'elles 
constituent une sorte de « route à deux voies », 
permettant, via le conseiller en relations publiques, à un 
client de communiquer avec son public et à ce public de 
communiquer avec son client, cette idée-là a fini par 
être reprise par l'industrie pour décrire ses activités. 

Il est crucial de rappeler combien ce qui est proposé 
ici contredit l'idéal démocratique moderne, celui que les 
Lumières nous ont légué, de rappeler à quel point 
Bernays, comme l'industrie qu'il a façonnée, doit faire 
preuve d'une étonnante aptitude à la duplicité mentale 
pour simultanément proclamer son souci de la vérité et 
de la libre discussion et accepter que la vérité sera 
énoncée par un client au début d'une campagne, 
laquelle devra mette tout en œuvre – y compris, s'il le 
faut absolument, la vérité elle-même – pour susciter une 
adhésion à une thèse ou des comportements chez des 
gens dont on a postulé par avance qu'ils sont incapables 
de comprendre réellement ce qui est en jeu et auxquels 
on se sent donc en droit de servir ce que Platon appelait 
de « pieux mensonges ». 
 
C'est  ainsi  qu'on  ne  compte  plus  aujourd'hui  le  
nombre  d'organismes  qui  sont  créés  pour  servir 
d'intermédiaire entre une cause et le public mais dont 
les noms mêmes, bien souvent, occultent voire 
contredisent la véritable nature.  
 
Voici par exemple les Oregonians for Food and 
Shelter : qui pourrait objecter à la défense des sans-abri 
et à ce que soit satisfait le besoin primaire de manger 
à sa faim ? Mais cet organisme est surtout préoccupé 
par les limitations qu'on veut apporter à l'utilisation de 
produits chimiques en agriculture. Ce sont d'ailleurs des 
entreprises fabriquant de tels produits qui financent ce 

groupe 
(Chevron 
Chemical, 
DuPont, 
Western 
Agricultural Chemicals Association, et ainsi de suite). 
 
On multiplierait sans mal les exemples des 
agissements de ce gouvernement invisible. Pour en 
rester à l'actualité immédiate, considérons l'hypothèse 
d'un retour du tramway dont il est périodiquement 
question dans les villes nord-américaines. On est en 
droit de se demander comment et pourquoi le tramway, 
qui est un moyen de transport commode, sûr et 
infiniment plus écologique que la voiture et le moteur à 
combustion, a disparu des grandes villes américaines au 
milieu des années 1950, alors qu'il y était solidement et 
depuis longtemps implanté. La réponse tient en un 
mot : l'automobile. On a en effet délaissé le tramway 
afin de faire la promotion de la voiture individuelle à 
laquelle certains voulaient ouvrir les villes. Qui donc ? 
Dès les années 1920, General Motors, Firestone et la 
Standard Oil de Californie se sont attelés à la tâche de 
convaincre l'opinion publique d'opter, en matière de 
transport 
urbain, 
pour 
une 
solution 
polluante, 
inefficace et extrêmement coûteuse. L'intermédiaire 
était alors une entreprise écran, la National City Lines 
qui, progressivement, acheta et contrôla les compagnies 
qui possédaient les tramways dans des dizaines de villes 
(New York, Los Angeles, Philadelphie, Saint Louis, 
etc.) ; on procéda ensuite à leur démantèlement 
progressif, 
au 
profit 
d'autobus 
achetés 
par 
un 
fournisseur appartenant au trio GM, Firestone et 

Standard Oil ; enfin, et en parallèle, on mènera une 
action politique par le National Highway Users 
Conference afin de promouvoir, avec succès, la 
construction d'autoroutes. 
 
Le programme durera trois décennies au terme 
desquelles les tramways des villes seront remplacés par 
les voitures individuelles et les autobus. En 1959, 
découvertes, les compagnies impliquées seront traduites 
en justice. Reconnues coupables de conspiration 
criminelle, elles devront acquitter une amende de… 5 
000 dollars. 
 
À l'éthique de la discussion et de la persuasion 
rationnelle, que présuppose la démocratie, s'opposent 
alors une persuasion a-rationnelle et une intention 
arrêtée de convaincre, fût-ce en manipulant ; à 
l'exigence de pratiquer des vertus épistémiques comme 
l'honnêteté intellectuelle, le débat, l'écoute, la modestie, 
l'exhaustivité de l'information, s'opposent le mensonge, 
la partialité et l'occultation de données pertinentes.  
 
À l'idée que toute décision collective prise sur 
chacune de ces innombrables questions difficiles que 
pose la vie en commun ne s'obtient que dans la 
transparence de la participation du plus grand nombre 
et dans le partage d'intérêts communs, s'oppose l'idée 
que la vérité est ou bien ce que décident, dans l'opacité 
de leurs intérêts privés, ceux qui peuvent se payer les 

coûteux services des firmes de relations publiques ou ce 
que veulent les membres de la « minorité intelligente ». 
 
Ce qu'à chaque fois on retrouve ainsi, dans la 
pratique des firmes de relations publiques telle que 
Bernays la conçoit, est au fond, aussi bien sur le plan 
épistémologique que sur les plans éthique ou politique, 
l'exacte antithèse de ce qu'exige une démocratie. Et les 
exhortations de Bernays pour que l'industrie se dote 
d'un code d'éthique, pour qu'elle se refuse « à apporter 
ses services à un client qu'[elle] estime malhonnête, à un 
produit qui lui paraît frauduleux, à une cause qu'[elle] 
juge antisociale » ne convainquent pas puisque la 
pratique les contredit. De même, ses encouragements 
adressés au conseiller en relations publiques à avoir « la 
sincérité [pour] règle d'or », ne peuvent qu’apparaître 
comme de dérisoires efforts pour justifier l’injustifiable 
et défendre l'indéfendable. 
 
À défaut de reconnaître que ce qu'il préconisait était 
incompatible avec l'idée de démocratie correctement 
comprise, Bernays aurait au moins dû reconnaître que 
l'outil qu'il proposait pouvait être utilisé à des fins que 
lui-même ne pouvait tenir pour acceptables. Parmi les 
nombreuses occasions qu'il aura eues durant sa vie de 
revenir sur sa conception des relations publiques, 
contentons-nous d'en rappeler deux. 
 
 

La première est évoquée dans ses Mémoires, alors 
que Bernays raconte sa stupéfaction d'apprendre, en 
1933, de Karl von Weigand, journaliste américain basé 
en Allemagne, que Joseph Goebbels (1897-1945), lui 
ayant montré dans sa bibliothèque les ouvrages 
consacrés à la propagande, il y vit Crystallizing Public 
Opinion : « Goebbels, me dit Weigand, se servait de 
mon livre […] pour élaborer sa destructive campagne 
contre les Juifs d'Allemagne. J'en fus scandalisé. […] À 
l'évidence, les attaques contre les Juifs d'Allemagne 
n'étaient en rien un emballement émotif des Nazis, mais 
s'inscrivaient dans le cadre d'une campagne délibérée et 
planifiée. » 
 
La deuxième surviendra durant les années 1950. En 
1951, après une élection libre et démocratique, Jacobo 
Arbenz (1913-1971) est élu président du Guatemala sur la 
base d'un ambitieux programme qui promet de 
moderniser l'économie du pays. Un de ses premiers 
gestes sera la réappropriation, avec compensation, de 
terres appartenant à l’United Fruit Company mais 
qu'elle n'utilisait pas. La compagnie entreprend alors 
aux États-unis une vaste campagne de relations 
publiques pour les besoins de laquelle elle embauche 
Bernays. Mensonges et désinformations conduiront en 
1954 à une vaste opération de la CIA au Guatemala qui 
mettra au pouvoir l'homme qu'ils ont choisi, le général 
Castillo Armas (1914-1957). Ce coup d'État marque le 

début d'un bain de sang qui fit plus de 100 000 morts 
dans ce pays au cours des cinq décennies qui suivirent. 
 
En 1990, Stuart Ewen a l'occasion de discuter avec 
son voisin du projet d'une histoire des relations 
publiques sur lequel il travaille alors depuis peu. On 
imagine sans mal sa stupeur quand ce voisin, lui-même 
actif dans le petit monde des relations publiques, lui 
assure qu'il devrait parler de son projet à Edward. 
Edward, demande Ewen ? Bernays, répond l'autre. 
 
Ewen avait tout naturellement présumé que Bernays, 
dont il connaissait fort bien le parcours et dont il savait 
qu'il était né en 1891, était mort depuis longtemps 
déjà en 1990. Mais voilà qu'il avait l'occasion de 
rencontrer l'homme dont la vie et les actes étaient au 
cœur du livre qu'il projetait et que cet homme était 
toujours, il allait le vérifier, en grande forme physique 
et intellectuelle. Un rendez-vous fut donc pris et sa 
rencontre avec Bernays à son domicile de Cambridge, 
Massachusetts, ouvre le livre qu'Ewen fera paraître en 
1996. 
 
C'est une lecture fascinante. On y assiste à la mise en 
scène de lui-même réalisée par un vieux maître ès 
manipulations qui n'a rien perdu de son efficacité : à 
preuve, Ewen, durant cet entretien, n'obtient guère de 
réponse pleinement satisfaisante aux questions précises 
qu'il était venu poser. 

 
Pourtant, vers la fin de la rencontre, un incident fera 
tomber sa garde à Bernays, un incident dont Ewen nous 
dit qu'il l'aida à mettre de la chair humaine sur l'os de 
l'histoire des institutions qu'il s'apprête à conter. On me 
permettra de raconter cette anecdote pour conclure ce 
texte. 
 
Ewen, sur le point de quitter son hôte, attend un taxi 
qu'il a commandé et Bernays lui suggère qu'il aurait 
mieux fait, compte tenu du prix excessif des taxis, de 
prendre les transports en commun. Il n'a lui-même, 
ajoute-t-il, jamais appris à conduire une voiture. C'est 
que, parmi les nombreux serviteurs qui travaillaient 
chez lui, il y avait toujours un chauffeur. Et Bernays de 
commencer à raconter l'histoire de l'un d'eux, Dumb 
Jack. Levé à cinq heures, Dumb Jack véhiculait toute la 
journée et jusqu'au soir Bernays, son épouse et leurs 
enfants. Il s'endormait souvent la tête entre les mains à 
la table du repas du soir, avant de manger et d'aller se 
coucher. Dumb Jack touchait 25 dollars par semaine et 
avait droit à un demi-jeudi toutes les deux semaines. 
 
« Pas une mauvaise affaire du tout », dit Bernays, 
avant de conclure, un brin de nostalgie dans la voix : « 
Mais c'était avant que les gens n'acquièrent une 
conscience sociale. » 
 

La vie et l'œuvre de Bernays constituent un très 
précieux témoignage des immenses efforts accomplis 
par une certaine élite pour contraindre et limiter le 
développement 
de 
cette 
conscience 
sociale, 
des 
importants moyens qu'ils ont mis en œuvre pour ce faire 
et des raisons pour lesquelles ces efforts ont été – et 
restent toujours – indispensables aux yeux de cette élite. 
 
Qu'une 
certaine 
conscience 
sociale 
se 
soit 
néanmoins développée depuis un siècle est un indice 
que les luttes économiques et politiques qui ont été 
menées ne l'ont pas été en vain. Par contre, le fait que 
les institutions que ces élites ont imaginées et mises en 
place soient toujours et même plus que jamais présentes 
et actives au sein de nos sociétés, où leurs agissements 
restent trop largement dans l'ombre, tout cela donne 
une mesure du travail qu'il reste à accomplir à ceux et à 
celles qui pensent que la démocratie doit être vécue au 
grand jour par des participants lucides et informés. 
 
 
 
Normand Baillargeon 
 
 
Saint-Antoine-sur-Richelieu, 
Québec (Canada), été 2007 
 
 

 
 
Normand Baillargeon enseigne les fondements de 
l'éducation à l'université du Québec à Montréal. Il écrit 
régulièremen dans diverses publications québécoises 
indépendantes, 
notamment Le Couac, À Bâbord et 
Québec  sceptique.  Il  a  également  publié  de  
nombreux  ouvrages,  dont L'Ordre  moins  le pouvoir 
et Petit Cours d'autodéfense intellectuelle, parus chez 
Lux. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
BIBLIOGRAPHIE 
(non exhaustive) 
 
 
 
 
 
Crystallizing Public Opinion, Boni and Liverlight, New 
York, 1923. Propaganda, Horace Liveright, New York, 
1928. 
 
Speak Up for Democracy, Viking Press, New York, 1940. 
 
Public Relations, University of Oklahoma Press, 
Norman, 1952. 
 
The Engineering of Consent, University of Oklahoma 
Press, Norman, 1955. Your Future in Public Relations, 
Richards Rosen Press, New York, 1961. 
 

Biography of an Idea : Memoirs of a Public Relations 
Counsel, Simon and Schuster, New York, 1965.  
The Later Years : Public Relations Insights, 1956-1986, H 
& M Publishers, Rhinebeck, New York, 1986. 
 
Rappelons 
enfin 
que 
de 
nombreux 
documents 
jalonnant sa longue carrière ont été laissés par Bernays 
à la Library of Congress de Washington, où ils peuvent 
être consultés sous le titre :  Bernays Papers. 
 
Écrits sur Bernays, sur l'idée de propagande et sur 
l'industrie des relations publiques Cunningham, Stanley 
B., The Idea of Propaganda : A Reconstruction, Praeger, 
Westport, 2002. 
 
Cutlip, Scott, The Unseen Power : Public Relations, a 
History, Lawrence Erlbaum Associates, Hillsdale, 
1994. 
 
Duffy, Margaret, « There's no Two-way Symmetric 
About It : A Postmodern Examination of Public 
Relations Textbooks », Critical Studies in Media 
Communication, vol. 17, n° 3, 2000.  
 
Ellul, Jacques, Histoire de la propagande, PUF, « Que 
sais-je ? », Paris, 1976. Ewen, Stuart, PR ! A Social 
History of Spin, Basic Books, New York, 1996. 
 

Hazan, Éric, LQR : La propagande du quotidien, Liber, 
«Raisons d'agir », Paris, 2006. 
 
Jonas, Susanne, The Battle for Guatemala : Rebels, 
Death Squads and U.S. Power, Westview Press, Boulder, 
1991. 
 
Jowett, Garth S. et O'Donnell, Victoria, Propaganda and 
Persuasion, Sage Publications, Londres, 4e édition, 
2006. 
 
Laswell,  Harold  D., Propaganda  and  Promotional  
activities. An Annotated  Bibliography,  University  of 
Minnesota Press, Minneapolis, 1935. 
 
Le Bon, Gustave, Psychologie des foules (1895), rééd. 
PUF, « Quadrige », Paris, 2002.  
 
Lippmann, Walter, Public Opinion, Harcourt, Brace, 
New York, 1922. 
 
– The Phantom Public, MacMillan, New York, 1927. 
 
Moloney, Kevin, Rethinking Public Relations. The Spin 
and the Substance, Routledge, Londres et New York, 
2000. 
 

Olasky,  Marvin  N., Corporate  Public  Relations  :  A  
New  Historical  Perspective,  Lawrence  Erlbaum 
Associates, Hillsdale, NJ, 1987. 
 
 
Pratkanis, 
Anthony 
et 
Aronson, 
Elliot, Age 
of 
Propaganda. 
The 
Everyday 
Use 
and 
Abuse 
of 
Persuasion, W.H. Freeman and Company, New York, 
1991. 
 
Sproule, Michael J., Propaganda and Democracy. The 
American Experience of Media and Mass Persuasion , 
Cambridge University Press, Cambridge, 1997. 
 
Stauber, John, et Rampton, Sheldon, Toxic Sludge is 
Good for You !, Common Courge Press, Monroe, 
Maine, 1995. 
 
– L'Industrie du mensonge : Lobbying, communication, 
publicité et médias, préfacé et complété par Roger 
Lenglet, traduit par Yves Coleman, Agone, Marseille, 
2004. 
 
– Une arme de persuasion massive. De la propagande 
dans la guerre de Bush en Irak, Le Pré-aux-Clercs, 
Paris, 2004. 
 
Tchakhotine, Serge, Le Viol des foules par la propagande 
politique, Gallimard, « Tel », Paris, 1992. 

 
Tye, Larry, The Father of Spin. Edward L. Bernays and 
the Birth of Public Relations , Henry Holt and Co., New 
York, 1998. 
 
Public Relations Review. A Global Journal of Research 
and Comment est une publication consacrée au 
domaine 
des 
relations 
publiques. Elle 
est 
disponible sur 
Internet à :  
 
[http://www.elsevier.com/wps/find/journaldescription.c
ws_home/620188/description#description] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
Internetographie 
 
 
Un documentaire portant sur la campagne Torches of 
Freedom et comprenant une entrevue avec Bernays peut 
être visionné sur :  
[http://www.infectiousvideos.com/index.php?p=showvi
d & sid = 1117 & fil =0000000056 & o = 0 & idx = 6 & sb = 
daily & a = playvid & r = Torches_of_Freedom]. 
 
 
De nombreuses pages 
sont 
consacrées à Bernays 
par The Museum 
of Public Relations. 
[http://www.prmuseum.com/bernays/bernays_1915.htm
l]. 
  
 
 
 
 
 
 

On  consultera  enfin,  et  avec  grand  profit,  le  site  PR  
Watch,  du  Center  for  Media  and  Democracy  : 
[http://www.prwatch.org/] 
 
 
 
Tous ces liens ont été vérifiés le 27 juin 2007. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1.  ORGANISER LE CHAOS 
 
À ma femme, 
Doris E. Fleischman 
 
 
La 
manipulation 
consciente, 
intelligente, 
des 
opinions et des habitudes organisées des masses joue un 
rôle important dans une société démocratique. Ceux 
qui manipulent ce mécanisme social imperceptible 
forment 
un 
gouvernement 
invisible 
qui 
dirige 
véritablement le pays. 
 
Nous sommes pour une large part gouvernés par des 
hommes dont nous ignorons tout, qui modèlent nos 
esprits, forgent nos goûts, nous soufflent nos idées. 
C'est là une conséquence logique de l'organisation de 
notre 
société 
démocratique. 
Cette 
forme 
de 
coopération du plus grand nombre est une nécessité 
pour que nous puissions vivre ensemble au sein d'une 
société au fonctionnement bien huilé. 
 
Le plus souvent, nos chefs invisibles ne connaissent 
pas l'identité des autres membres du cabinet très fermé 
auquel ils appartiennent. 
 
Ils nous gouvernent en vertu de leur autorité 
naturelle, de leur capacité à formuler les idées dont nous 
avons besoin, de la position qu'ils occupent dans la 
structure sociale. Peu importe comment nous réagissons 

individuellement à cette situation puisque dans la vie 
quotidienne, que l'on pense à la politique ou aux 
affaires, à notre comportement social ou à nos valeurs 
morales, de fait nous sommes dominés par ce nombre 
relativement restreint de gens – une infime fraction des 
cent vingt millions d'habitants du pays – en mesure de 
comprendre les processus mentaux et les modèles 
sociaux des masses. Ce sont eux qui tirent les ficelles : ils 
contrôlent l'opinion publique, exploitent les vieilles 
forces sociales existantes, inventent d'autres façons de 
relier le monde et de le guider. 
 
Nous ne réalisons pas, d'ordinaire, à quel point ces 
chefs invisibles sont indispensables à la marche bien 
réglée de la vie collective. Théoriquement, chaque 
citoyen peut voter pour qui il veut. Notre Constitution 
ne prévoit pas la participation des partis politiques au 
mécanisme de gouvernement, et ceux qui l'ont rédigée 
étaient sans doute loin d'imaginer la machine politique 
moderne et la place qu'elle prendrait dans la vie de la 
nation. Les électeurs américains se sont cependant vite 
aperçus que, faute d'organisation et de direction, la 
dispersion de leurs voix individuelles entre, pourquoi 
pas, des milliers de candidats ne pouvait que produire la 
confusion.  Le  gouvernement  invisible  a  surgi  presque  
du  jour  au  lendemain,  sous  forme  de  partis 
politiques rudimentaires. Depuis, par esprit pratique et 
pour des raisons de simplicité, nous avons admis que les 

appareils des partis restreindraient le choix à deux 
candidats, trois ou quatre au maximum. 
 
Théoriquement, chacun se fait son opinion sur les 
questions publiques et sur celles qui concernent la vie 
privée. Dans la pratique, si tous les citoyens devaient 
étudier par eux-mêmes l'ensemble des informations 
abstraites d'ordre économique, politique et moral en jeu 
dans le moindre sujet, ils se rendraient vite compte qu'il 
leur est impossible d'arriver à quelque conclusion que ce 
soit. Nous avons donc volontairement accepté de laisser 
à un gouvernement invisible le soin de passer les 
informations au crible pour mettre en lumière le 
problème principal, afin de ramener le choix à des 
proportions réalistes. Nous acceptons que nos dirigeants 
et les organes de presse dont ils se servent pour toucher 
le grand public nous désignent les questions dites 
d'intérêt général ; nous acceptons qu'un guide moral, un 
pasteur, par exemple, ou un essayiste ou simplement 
une opinion répandue nous prescrivent un code de 
conduite social standardisé auquel, la plupart du temps, 
nous nous conformons. 
 
Théoriquement, chacun achète au meilleur coût ce 
que le marché a de mieux à lui offrir. Dans la pratique, si 
avant d'acheter tout le monde comparait les prix et 
étudiait la composition chimique des dizaines de 
savons, de tissus ou de pains industriels proposés dans 
le commerce, la vie économique serait complètement 

paralysée. Pour éviter que la confusion ne s'installe, la 
société consent à ce que son choix se réduise aux idées 
et aux objets portés à son attention par la propagande 
de toute sorte. Un effort immense s'exerce donc en 
permanence pour capter les esprits en faveur d'une 
politique, d'un produit ou d'une idée. 
 
Peut-être serait-il préférable de remplacer la 
propagande et le plaidoyer pro domo par des comités 
de sages qui choisiraient nos dirigeants, dicteraient 
notre comportement, public et privé, décideraient des 
vêtements que nous devons porter et des aliments que 
nous devons manger parce qu'ils sont les meilleurs 
pour nous. 
 
Nous avons cependant opté pour la méthode 
opposée, celle de la concurrence ouverte. À nous, donc, 
de nous arranger pour que ce modèle fonctionne à peu 
près bien. C'est pour y parvenir que la société accepte 
de laisser à la classe dirigeante et à la propagande le soin 
d'organiser la libre concurrence. 
 
On peut critiquer certains des phénomènes qui en 
découlent, 
notamment 
la 
manipulation 
des 
informations, l'exaltation de la personnalité, et tout le 
battage de masse autour de personnalités politiques, de 
produits commerciaux ou d'idées sociales. Même s'il 
arrive que les instruments permettant d'organiser et de 
polariser l'opinion publique soient mal employés, cette 

organisation et cette polarisation sont nécessaires à 
une vie réglée. 
 
Les techniques servant à enrégimenter l'opinion ont 
été inventées puis développées au fur et à mesure que la 
civilisation gagnait en complexité et que la nécessité du 
gouvernement invisible devenait de plus en plus 
évidente. 
 
Grâce à l'imprimerie et aux journaux, au chemin de 
fer, au téléphone, au télégraphe, à la radio, aux avions, 
les idées se propagent très vite, voire instantanément, à 
l'ensemble du territoire américain. H.G. Wells perçoit 
bien les potentialités immenses de ces inventions 
lorsqu'il écrit dans le New York Times : 
 
« Un nouveau monde s'ouvre aux méthodes 
politiques avec les moyens de communication modernes 
– 
la 
possibilité 
formidable 
que 
nous 
donnent 
l'imprimerie, le téléphone, la TSF et ainsi de suite, de 
transmettre des conceptions stratégiques ou techniques 
à quantité de centres qui coopèrent ensemble, d'obtenir 
des réponses rapides et d'avoir des discussions efficaces. 
Des idées, des expressions se voient conférer plus 
d'efficacité qu'une personnalité, quelle qu'elle soit, et 
plus de force que l'intérêt partisan. Porté à la 
connaissance de tous, le projet commun peut être 
défendu contre la perversion et la trahison. Il peut être 
élaboré  avec  fermeté  et  sur  une  base  très  large,  sans  

que  son  développement  soit  contrarié  par  les 
malentendus personnels, provinciaux ou partisans. » 
 
Ce que dit M. Wells des méthodes politiques vaut 
pour les méthodes commerciales et sociales comme 
pour toutes les formes de l'activité collective. Dans la 
société 
d'aujourd'hui, 
les 
regroupements 
et 
les 
affiliations ne sont plus soumis à des bornages « 
provinciaux et partisans ». Lorsque la Constitution a été 
adoptée, l'unité d'organisation était la communauté 
villageoise qui produisait la plus grande partie des biens 
dont elle avait besoin et puisait ses idées et opinions 
collectives dans les contacts et les échanges personnels. 
Maintenant 
qu'il 
est 
possible 
de 
transmettre 
instantanément les idées, quelles que soient la distance 
et la taille de la population, bien d'autres modalités de 
regroupement sont venues s'ajouter à cette intégration 
géographique, au point que des gens partageant les 
mêmes opinions ou les mêmes intérêts peuvent être 
associés et mobilisés en vue d'une action collective alors 
qu'ils vivent à des milliers de kilomètres les uns des 
autres. 
 
Il est extrêmement difficile de se faire une idée du 
nombre et de la diversité de ces clivages caractéristiques 
de notre société. Ils sont aussi bien sociaux que 
politiques, économiques, raciaux, religieux ou moraux, 
avec chacun des centaines de subdivisions. Le World 
Almanacrecense par exemple les groupes suivants à la 

lettre A : Ligue pour l'abolition de la peine de mort ; 
Association pour l'abolition de la guerre ; Institut 
américain des  comptables  ; Association  syndicale  des  
acteurs  ; Association  actuarielle  d'Amérique  ; 
Association internationale de publicité ; Association 
aéronautique nationale ; Institut d'art et d'histoire 
d'Albany ; Amen Corner ; Académie américaine de 
Rome ; Société américaine des antiquaires ; Ligue pour 
la citoyenneté américaine ; Fédération syndicaliste 
américaine ; Amorc (ordre de la Rose-Croix) ; Andiron 
Club ; Association historique américano-irlandaise ; 
Ligue anti-tabac ; Ligue anti-blasphème ; Association 
archéologique d'Amérique ; Association nationale de tir 
à l'arc ; Société de chant Arion ; Association 
astronomique américaine ; Association des éleveurs de 
bovins Ayrshire ; Club aztèque de 1847… et bien d'autres 
encore sous l'entrée A de cette liste au demeurant très 
partielle. 
 
L'Annuaire de la presse américaine de 1928 énumère 
22 128 publications périodiques qui paraissent aux 
États-Unis. 
J'ai 
choisi, 
au 
hasard, 
toutes 
celles 
commençant par un N publiées à Chicago : Narod 
(quotidien en bohémien) ; Narod-Polski (mensuel 
polonais) ;  N.A.R.D.(pharmacie) ; National Corporation 
Reporter ; National Culinary Progress (pour cuisiniers  
professionnels)  ; National  Dog  Journal ; National Drug   
Clerk ; National   Engineer ; National   Grocer ; National   
Hotel   Reporter ; National   Income   Tax Magazine ; 

National Jeweler ; National Journal of Chiropractic ; 
National Live Stock Producer ; National Miller ; 
National Nut News ; National Poultry, Butter and Egg 
Bulletin ; National Provisioner (industrie de la viande) ; 
National Real Estate Journal ;National Retail Clothier ; 
National Retail Lumber Dealer ; National Safety   News ; 
National   Spiritualist ; National   Underwriter ; The   
Nation's   Health ; Naujienos (quotidien lithuanien)  ; 
New  Comer(hebdomadaire  républicain  à  l'intention  
des  Italiens)  ; Daily  News ; The  New 
World(hebdomadaire catholique) ; North American 
Banker ; North American Veterinarian.  
 
Certaines 
de 
ces 
publications 
ont 
une 
diffusion étonnante. The National Live Stock 
Producer est officiellement tiré à 155978 exemplaires, 
The National Engineer à 20328, et on estime le tirage 
de The News World à 67000 exemplaires. La plupart 
des périodiques recensés (choisis au hasard parmi 
22128 titres) sont tirés à plus de 10000 exemplaires. 
 
Bien que leur diversité saute aux yeux, ils ne donnent 
qu'une faible idée des clivages innombrables qui 
traversent notre société et le long desquels circulent, en 
direction de groupes particuliers, des informations et 
des opinions faisant autorité. 
 
Selon un numéro récent de World Convention Dates, 
les différents salons accueillis à Cleveland, dans l'Ohio 

(ils ne représentent bien sûr qu'une fraction de tous les 
salons et congrès programmés), sont organisés à 
l'initiative 
de 
: 
l'Association 
des 
photograveurs 
indépendants d'Amérique ; l'Association des écrivains 
de la nature ; les Chevaliers de Saint-Jean ; la Walther 
League 
; 
l'Association 
nationale 
des 
vêtements 
d'extérieur tricotés ; les Chevaliers de Saint-Joseph ; 
l'Ordre royal du Sphinx ; l'Association des sociétés de 
prêt hypothécaire  ;  l'Association  internationale  des  
représentants  des  bureaux  de  placement  ;  les  Clubs 
Kiwanis de l'Ohio ; l'Association américaine des 
photograveurs ; le Salon des constructeurs automobiles 
de Cleveland ; l'Association des ingénieurs spécialistes 
du chauffage et de la ventilation. 
 
D'autres congrès professionnels prévus en 1928 
devaient notamment rassembler : l'Association des 
fabricants 
de 
membres 
artificiels 
; 
l'Association 
nationale des amateurs de cirque d'Amérique ; 
l'Association américaine de naturopathie ; l'Association 
américaine de tir au pigeon ; l'Association du folklore du 
Texas ; l'Association des réceptionnistes d'hôtel ; 
l'Association des éleveurs de renards ; l'Association 
Insecticide et Désinfectant ; l'Association nationale des 
fabricants de boîtes et casiers à œufs ; l'Association 
américaine des sociétés de mise  en  bouteille  de  
boissons  gazeuses  ;  l'Association  nationale  des  
professionnels  de  la  conserve  en saumure ; ou encore 

le Derby des tortues. Autant de manifestations 
accompagnées généralement de banquets et de discours. 
 
Si l'on pouvait répertorier ces milliers d'institutions 
et d'organisations déclarées (aucune liste complète n'en 
a jamais été dressée), elles ne représenteraient jamais 
qu'une partie de toutes celles qui existent de manière 
moins officielle, mais sont pourtant bien vivantes. Dans 
le club de bridge du quartier, les idées sont passées en 
revue, les opinions stéréotypées. Les dirigeants affirment 
leur autorité au moyen de campagnes d'opinion ou en 
soutenant des productions de théâtre amateur. Des 
milliers de femmes appartiennent sans toujours en avoir 
conscience à un cercle qui suit les modes lancées par 
une personnalité influente. 
 
Cette idée, le magazine Life l'exprime sur un mode 
satirique 
avec 
la 
tirade 
suivante, 
réponse 
d'un 
Américain à un Anglais qui trouve admirable qu'il n'y 
ait, dans ce pays, ni castes ni distinction entre 
l'aristocratie et le peuple : « C'est vrai, nous avons 
simplement les Deux Cents Familles, les Cols Blancs, les 
Bootleggers, les Barons de Wall Street, les Criminels, les 
Filles de la Révolution américaine, le Ku Klux Klan, les 
Colonial Dames, les Francs-Maçons, les Kiwanis et les 
Rotariens, les Chevaliers de Colomb, les Elks, la 
Censure, les Experts, les Crétins, les Héros comme 
Lindbergh, la WCTU, les Politiques, les Menckenites et 

le Booboise , les Immigrants, les Présentateurs Radio 
et… les Riches et les Pauvres. » 
 
Il ne faut cependant pas oublier que tous ces groupes 
se recoupent. En sus d'appartenir au Rotary, M. John 
Jones est aussi membre d'une Église, d'une confrérie, 
d'un parti politique, d'une œuvre de bienfaisance, d'une 
association 
professionnelle, 
d'une 
chambre 
de 
commerce locale, d'une ligue pour ou contre la 
prohibition de l'alcool, d'une société pour ou contre la 
baisse des tarifs douaniers, d'un club de golf. Il diffuse 
volontiers dans ces différents groupes les opinions qui 
circulent au Rotary. 
 
Cette structure invisible qui lie inextricablement 
groupes et associations est le mécanisme qu'a trouvé la 
démocratie pour organiser son esprit de groupe et 
simplifier sa pensée collective. Déplorer l'existence de ce 
mécanisme, c'est vouloir une société telle qu'il n'y en a 
jamais eu et qu'il n'y en aura jamais. Admettre qu'il 
existe mais souhaiter qu'il reste inutilisé est tout aussi 
déraisonnable. 
 
Emil 
Ludwig 
dit 
de 
Napoléon 
qu'il 
était 
constamment à l'affût d'indications sur l'opinion 
publique ; toujours en train de prêter l'oreille à la voix 
du peuple, une voix qui défie les calculs. « Savez-vous, 
demandait-il à l'époque, ce que j'admire le plus dans le 

monde ? C'est l'impuissance de la force pour organiser 
quelque chose. » 
 
Ce livre se propose d'expliquer la structure du 
mécanisme de contrôle de l'opinion publique, de 
montrer comment elle est manipulée par ceux qui 
cherchent à susciter l'approbation générale pour une 
idée ou un produit particulier. Il s'efforcera dans le 
même temps de préciser la place que cette nouvelle 
propagande 
devrait 
occuper 
dans 
le 
système 
démocratique moderne, et de donner un aperçu de 
l'évolution progressive de son code moral et de sa 
pratique. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2.  LA NOUVELLE PROPAGANDE 
 
«L'État, c'est moi», disait Louis XIV du temps où les 
rois régnaient sans partage. Il n'était pas loin d'avoir 
raison, mais depuis les choses ont changé. 
 
Le moteur à vapeur, la presse à outils et l'instruction 
publique, qui à eux trois forment le trio de la Révolution 
industrielle, ont retiré leur pouvoir aux rois pour le 
remettre au peuple. Ce dernier a bel et bien reçu en 
partage le pouvoir perdu par la royauté. En effet, la 
puissance économique entraîne souvent dans son sillage 
l'autorité politique, et l'histoire de la Révolution 
industrielle montre comment la première est passée du 
trône et de l'aristocratie à la bourgeoisie. Le suffrage 
universel et la généralisation de l'instruction sont 
ensuite venus renforcer ce mouvement, au point qu'à 
son tour la bourgeoisie se mit à craindre le petit peuple, 
les masses qui, de fait, se promettaient de régner. 
 
Aujourd'hui, pourtant, une réaction s'est amorcée. La 
minorité a découvert qu'elle pouvait influencer la 
majorité dans le sens de ses intérêts. Il est désormais 
possible de modeler l'opinion des masses pour les 
convaincre d'engager leur force nouvellement acquise 
dans la direction voulue. Étant donné la structure 
actuelle de la société, cette pratique est inévitable. De 
nos jours la propagande intervient nécessairement dans 

tout ce qui a un peu d'importance sur le plan social, que 
ce soit dans le domaine de la politique ou de la finance, 
de l'industrie,  de l'agriculture, de  la charité ou  de 
l'enseignement. La propagande est l'organe exécutif du 
gouvernement invisible. 
 
L'instruction 
généralisée 
devait 
permettre 
à 
l'homme du commun de contrôler son environnement. 
À en croire la doctrine démocratique, une fois qu'il 
saurait lire et écrire il aurait les capacités intellectuelles 
pour diriger. Au lieu de capacités intellectuelles, 
l'instruction lui a donné des vignettes en caoutchouc, 
des tampons encreurs avec des slogans publicitaires, des 
éditoriaux, des informations scientifiques, toutes les 
futilités de la presse populaire et les platitudes de 
l'histoire, mais sans l'ombre d'une pensée originale. Ces 
vignettes sont reproduites à des millions d'exemplaires 
et il suffit de les exposer à des stimuli identiques pour 
qu'elles s'impriment toutes de la même manière. Il peut 
paraître abusif d'affirmer que le grand public américain 
doit la plupart de ses idées à une technique de vente en 
gros. Le mécanisme qui permet la diffusion à grande 
échelle des idées a nom propagande : soit, au sens large, 
tout effort organisé pour propager une croyance ou une 
doctrine particulière. 
 
Beaucoup trouvent certes que, ce mot, propagande, a 
une connotation déplaisante. Il n'en est pas moins vrai 
que, dans tous les cas, pour déterminer si la propagande 

est un bien ou un mal, il faut d'abord se prononcer, et 
sur le mérite de la cause qu'elle sert, et sur la justesse de 
l'information publiée. 
 
Le terme admet certaines définitions techniques qui, 
comme toute chose ici-bas, ne sont en soi ni bonnes ni 
mauvaises, même si la force de l'habitude pousse à les 
classer dans l'une ou l'autre catégorie. Le dictionnaire 
Funk and Wagnall donne ces quatre définitions de 
propagande : 
 
« 1. Assemblée de cardinaux qui surveillaient les 
missions étrangères ; congrégation de la Propagande, 
créée à Rome par le pape Urbain VIII pour l'instruction 
des 
missionnaires 
catholiques 
: 
Congregatio 
de 
Propaganda Fide (congrégation pour la propagation de 
la foi). 
 
2. Par extension, institution ou procédé destiné à la 
propagation d'une doctrine ou d'un système. 
 
3. Effort systématique visant à obtenir le soutien du 
grand public pour une opinion ou une ligne d'action. 
 
4. Les principes mis en avant par une propagande. » 
 
Un numéro récent de Scientific American plaide 
pour restituer sa respectabilité au « beau mot ancien » 
de propagande : 

 
« Il n'est pas un mot anglais dont le sens ait été aussi 
tristement déformé que celui-ci, “propagande”. C'est 
essentiellement pendant la dernière guerre que cette 
altération s'est produite, quand le terme a pris un tour 
franchement sinistre. 
 
« Le Standard Dictionary nous apprend pourtant 
qu'au départ il désignait une congrégation (ou un 
collège) de cardinaux, instituée en 1627 à Rome pour 
assister et surveiller les missions étrangères. Il fut repris 
pour nommer la Congrégation de la Propagande, fondée 
auprès du Vatican par le pape Urbain VIII afin 
d'éduquer les missionnaires catholiques. Par la suite, le 
mot en vint à désigner toute institution ou tout procédé 
destiné à propager une doctrine ou un système. 
 
« À en juger à cette définition, la propagande au vrai 
sens du terme est une forme parfaitement légitime de 
l'activité humaine. Une organisation sociale, religieuse 
ou politique qui professe certaines valeurs et entreprend 
de les faire connaître, de vive voix ou par écrit, pratique 
la propagande. 
 
« La vérité en impose et elle doit l'emporter. Si une 
assemblée d'hommes estime avoir découvert une vérité 
précieuse, c'est pour elle un devoir, plus encore qu'un 
privilège, de la répandre. Et quand ces hommes 
réalisent, ce qui ne saurait tarder, qu'ils doivent 

s'organiser pour diffuser très largement et efficacement 
la vérité, ils n'hésitent pas à utiliser la presse et la 
tribune pour lui assurer la plus grande circulation 
possible. La propagande ne devient mauvaise et 
répréhensible que lorsque ses auteurs s'emploient 
délibérément et en connaissance de cause à propager 
des mensonges, ou à produire des effets préjudiciables 
au bien public. 
 
« Dans son acception première, “propagande” est un 
mot parfaitement sain, d'honnête ascendance et à 
l'histoire honorable. La signification sinistre qu'il revêt 
aujourd'hui montre simplement combien les adultes 
restent parfois puérils. Un groupe de citoyens prend la 
plume et la parole pour préconiser telle ou telle ligne 
d'action à propos d'un problème qui agite les esprits, et 
ce faisant il croit sincèrement œuvrer dans l'intérêt de la 
collectivité. Est-ce de la propagande ? Pas le moins du 
monde. Juste une façon simple et directe de dire la 
vérité. En revanche, qu'un autre groupe exprime des 
opinions contraires, et ses propositions seront vite 
cataloguées sous le vilain nom de propagande […]. 
 
« “Ce qui est bon pour l'un est bon pour l'autre”, dit 
le dicton. Si nous ne voulons pas que ce beau mot 
ancien disparaisse du vocabulaire de nos enfants et de 
nos petits-enfants, il est grand temps de lui rendre la 
place qu'il mérite d'occuper et de restaurer la dignité de 
son sens. » 

 
L'influence de la propagande sur la marche de nos 
affaires a de quoi étonner les gens les mieux informés. Il 
suffit pourtant de lire entre les lignes des journaux pour 
avoir une petite idée de son ascendant sur l'opinion 
publique. Aujourd'hui, à l'heure où j'écris cette page, la 
une du New York Times contient huit informations 
importantes. Quatre d'entre elles, soit la moitié, sont de 
la propagande. Le lecteur naïf pensera sans doute 
qu'elles portent sur des faits d'actualité, et pourtant… 
Voici les titres qui les annoncent : 
 
« Douze États préviennent la Chine que leur aide est 
suspendue à sa volonté de réforme. » 
 
« “Le sionisme n'a pas d'avenir”, déclare M. 
Pritchett. » 
 
« Les marchands de biens demandent une enquête 
sur les visas de transit. » 
 
« Notre niveau de vie n'a jamais été aussi élevé, selon 
le rapport Hoover. » 
 
Examinons-les dans l'ordre. L'article sur la Chine 
résume la teneur du document cosigné par la 
Commission sur l'extraterritorialité en Chine, et il 
présente la position des grandes puissances à propos de 
l'imbroglio chinois. Son importance ne doit pas grand-

chose à son contenu. « Le ministère des Affaires 
étrangères l'a rendu public aujourd'hui », afin d'exposer 
son point de vue au grand public américain. Le texte tire 
donc son autorité de sa source, dans la mesure où les 
lecteurs américains sont, dans l'ensemble, prêts à se 
ranger à l'avis de leur ministre des Affaires étrangères. 
 
Le rapport du Dr Pritchett, un des administrateurs 
de la Fondation Carnegie pour la paix dans le monde, 
répond 
à 
une 
tentative 
pour 
rassembler 
des 
informations sur la colonie juive implantée dans un 
monde arabe instable. L'étude qu'il a menée au préalable 
a convaincu son auteur qu'à long terme le sionisme « 
apporterait plus de violence et de malheur aux Juifs et 
aux Arabes » et, pour persuader le grand public de la 
justesse de ce point de vue, il le publie en se réclamant 
de la Fondation Carnegie. Quant à la déclaration du 
président de la chambre des agents immobiliers de New 
York et à celle du ministre Hoover, elles sont également 
destinées à rallier le public à l'opinion qu'elles 
défendent. 
 
Je ne cite pas ces exemples pour donner l'impression 
que la propagande serait à certains égards maléfique, 
mais pour montrer comment on oriente le cours des 
événements et comment les hommes qui décident de 
cette orientation influencent l'opinion publique. En tant 
que tels, les quatre cas mentionnés relèvent de la 

propagande moderne, expression qu'il faut maintenant 
tenter de définir. 
 
La propagande moderne désigne un effort cohérent 
et de longue haleine pour susciter ou infléchir des 
événements dans l'objectif d'influencer les rapports du 
grand public avec une entreprise, une idée ou un 
groupe. 
 
Cette pratique qui consiste à déterminer les 
circonstances et à créer simultanément des images dans 
l'esprit de millions de personnes est en réalité très 
courante. Aujourd'hui, elle participe à quasiment toutes 
les entreprises d'envergure, qu'il s'agisse de construire 
une 
cathédrale, 
de financer une université, de 
commercialiser un film, de préparer une émission 
d'obligations ou d'élire le chef de l'État. L'effet attendu 
sur le public est créé, selon les cas, par un 
propagandiste professionnel ou un amateur à qui on 
aura confié ce soin. Ce qu'il faut retenir, c'est d'abord 
que la propagande est universelle et permanente ; 
ensuite, qu'au bout du 
compte 
elle 
revient 
à 
enrégimenter l'opinion publique, exactement comme 
une armée enrégimente les corps de ses soldats. 
 
Les gens susceptibles d'être ainsi mobilisés sont 
légion, et une fois enrégimentés ils font preuve d'une 
telle opiniâtreté qu'ils exercent collectivement une 
pression irrésistible sur le législateur, les responsables 

de journaux et le corps enseignant. Leur groupe défend 
bec et ongles ses « stéréotypes », ainsi que les appelle 
Walter Lippmann, et transforme ceux de personnalités 
pourtant éminentes (les leaders de l'opinion publique) 
en bois flotté emporté par le courant. Quand, flairant ce 
qui s'apparente peut-être à une soif d'idéal, le Sorcier 
Impérial nous dépeint une nation exclusivement 
peuplée de « Nordiques » patriotes, l'Américain moyen 
de vieille souche blanche commence par s'emparer de 
cette image en tout point conforme à ses préjugés, puis 
il l'adopte car il se sent évincé de sa position légitime, 
menacé dans sa prospérité par les nouvelles générations 
d'immigrants. Affublé du drap blanc et de la taie de 
traversin qui composent son nouveau costume, il rejoint 
les milliers de ses semblables qui, à eux tous, forment un 
groupe assez puissant pour peser sur l'élection d'un 
gouverneur ou faire basculer une convention nationale. 
 
Compte tenu de l'organisation sociale qui est la 
nôtre, tout projet d'envergure doit être approuvé par 
l'opinion publique. Autrement dit, le mouvement le 
plus admirable risque de passer à la trappe s'il ne 
réussit pas à marquer les esprits. En matière de charité 
publique comme en affaires, en politique et même en 
littérature, partout la propagande s'est imposée parce 
qu'il faut mobiliser le peuple pour qu'il donne de 
l'argent, tout comme il faut le mobiliser pour qu'il 
souscrive 
à 
la 
prophylaxie 
antituberculeuse. 
L'Association pour l'amélioration des conditions de vie 

des pauvres de New York, Near East Relief et la myriade 
d'organisations existantes doivent travailler l'opinion 
comme si elles voulaient lui vendre des tubes de 
dentifrice. La diminution de la mortalité infantile est 
pour nous un motif de fierté ? Elle aussi est l'œuvre de la 
propagande. 
 
Partout présente autour de nous, la propagande 
modifie les images mentales que nous avons du 
monde. Même si la remarque paraît par trop pessimiste 
– ce qui d'ailleurs reste à prouver –, les tendances que 
reflète l'opinion sont indubitablement réelles. La 
propagande est de plus en plus utilisée en raison de son 
efficacité reconnue pour obtenir l'adhésion du grand 
public. 
Cela indique à l'évidence qu'à partir du moment où 
quelqu'un, n'importe qui, a suffisamment d'influence, il 
peut entraîner à sa suite toute une partie de la 
population, du moins pour un temps et dans un but 
précis. Autrefois, ceux qui gouvernaient étaient des 
guides, des meneurs. Ils orientaient le cours de l'histoire 
en faisant simplement ce qu'ils avaient envie de faire. 
Les successeurs actuels de ces dirigeants (ceux qui 
exercent le pouvoir en vertu de leur position ou de 
leurs aptitudes) ne peuvent plus faire ce qu'ils veulent 
sans l'assentiment des masses, et ils ont trouvé dans la 
propagande un outil de plus en plus fiable pour obtenir 
cet accord. La propagande a par conséquent un bel 
avenir devant elle. 

 
C'est, bien sûr, l'étonnant succès qu'elle a rencontré 
pendant la guerre qui a ouvert les yeux d'une minorité 
d'individus intelligents sur les possibilités de mobiliser 
l'opinion, pour quelque cause que ce soit. Le 
gouvernement américain et de nombreux services 
patriotiques élaborèrent alors une technique nouvelle, 
aux yeux de la plupart des gens habitués à solliciter 
l'opinion. Non contents de recourir à tous les moyens 
possibles  –  visuels,  graphiques,  sonores  –  pour  
amener  les  individus  à  soutenir  l'effort  national,  ils 
s'assurèrent 
aussi 
la 
coopération 
d'éminentes 
personnalités de tous bords – des hommes dont chaque 
mot était parole d'évangile pour des centaines, des 
milliers, voire des centaines de milliers de leurs 
partisans. Ils s'attirèrent ainsi le soutien de corporations 
professionnelles, 
religieuses 
ou 
commerciales, 
de 
groupes 
patriotiques, 
d'organisations 
sociales 
et 
régionales dont les membres suivaient l'avis de leurs 
leaders et porte- parole habituels, reprenaient à leur 
compte les idées exprimées dans les publications qu'ils 
lisaient 
avec 
conviction. 
Parallèlement, 
les 
manipulateurs de l'esprit patriotique utilisaient les 
clichés mentaux et les ressorts classiques de l'émotion 
pour provoquer des réactions collectives contre les 
atrocités alléguées, dresser les masses contre la terreur 
et la tyrannie de l'ennemi. Il était donc tout naturel 
qu'une fois la guerre terminée, les gens intelligents 

s'interrogent sur la possibilité d'appliquer une technique 
similaire aux problèmes du temps de paix. 
 
À vrai dire, depuis la guerre la pratique de la 
propagande a pris des formes très différentes de celles 
qui prévalaient il y a vingt ans. Cette technique nouvelle 
peut à bon droit être qualifiée de nouvelle propagande. 
 
Elle ne prend pas simplement en compte l'individu, 
ou même l'opinion publique en tant que telle, mais 
aussi et surtout l'anatomie de la société, avec 
l'imbrication de ses formations collectives et de leurs 
allégeances diverses. Elle considère l'individu non 
seulement comme une cellule de l’organisme social, 
mais aussi comme une cellule organisée au sein d'un 
dispositif social. Excitez un nerf à un endroit sensible, et 
vous déclencherez automatiquement la réaction d'un 
membre ou d'un organe précis. 
 
Le commerce offre des exemples imagés des effets 
que certains groupes d'intérêt peuvent produire sur le 
public. Prenons le cas d'industriels du textile menacés 
de perdre leur marché. Le problème s'est posé il y a 
quelque temps aux fabricants de velours, acculés à la 
faillite parce que leur produit s'était démodé. Après 
analyse, il s'avéra qu'il était impossible de ressusciter la 
mode du velours en Amérique. Ils se lancèrent alors 
dans la recherche anatomique du point vital. Paris ! 
Évidemment ! Ils se refusèrent pourtant à tout miser 

dessus. Paris est la capitale de la mode, Lyon la capitale 
de la soie. L'attaque devait être portée à la source. 
Décision fut prise de cibler l'objectif sans rien laisser au 
hasard, en utilisant les grands foyers de la mode pour 
influencer le public, puis de mettre sur pied un 
département de mode spécialisé dans le velours et 
ouvertement soutenu par les industriels du textile. Sa 
première mission consistait à entrer en contact avec les 
manufactures lyonnaises et les couturiers parisiens pour 
s'informer de ce qu'ils faisaient, les encourager à prendre 
parti pour le velours et les aider en échange à bien 
exploiter leur production. Un Parisien intelligent fut 
enrôlé dans l'équipe. Il alla voir Lanvin et Worth, Agnès, 
Patou et d'autres afin de les inciter à employer le velours 
pour leurs modèles de robes et de chapeaux. Quant à la 
présentation de l'idée au grand public, elle se résuma à 
montrer aux acheteurs américains, ou plus précisément 
aux élégantes américaines, les créations en velours 
sorties des ateliers des couturiers et des modistes. Les 
femmes se mirent à porter du velours par goût, et parce 
que c'était à la mode. 
 
Placés, eux aussi, devant cette situation objective 
(bien que délibérément fabriquée), les rédacteurs des 
magazines américains et les rédacteurs de mode des 
journaux américains en firent état dans leurs articles, 
soumettant à leur tour aux mêmes influences le grand 
public des consommateurs. Et, de fil en aiguille, le goût 
pour le velours s'étendit au pays tout entier. La demande 

créée 
lentement 
mais 
sûrement 
à 
Paris 
gagna 
l'Amérique. Un grand magasin désireux de s'imposer sur 
le marché de la mode présenta des robes et des 
chapeaux en velours conçus par des couturiers français, 
et rendit publics les télégrammes reçus de ces derniers. 
L'écho du nouveau style se propagea d'un bout à l'autre 
du pays, dans d'autres grands magasins animés par les 
mêmes ambitions. Les communiqués prirent le relais 
des dépêches, les échanges de courrier celui des 
télégrammes, et c'est habillée de velours de pied en 
cape que la voyageuse américaine apparut devant les 
photographes de presse venus attendre l'arrivée du 
bateau. 
 
Cet enchaînement de circonstances fabriquées 
produisit l'effet voulu. « La mode volage revient au 
velours », ironisa  un  journal,  mais  des  milliers  de  
personnes  purent  garder  leur  emploi  dans  l'industrie  
textile américaine. 
 
Si l'on envisage la société dans sa globalité, force est 
d'admettre que la nouvelle propagande sert plus souvent 
qu'on ne veut bien le croire à cerner les désirs des 
masses et à les réaliser. Pour qu'un désir de réforme 
s'inscrive dans les faits, il ne suffit pas que de 
nombreuses personnes le partagent : elles doivent 
l'exprimer assez clairement pour l'imposer avec force au 
législateur. Des millions de ménagères trouvent peut-
être qu'il faudrait interdire la vente de certains produits 

manufacturés dangereux pour la santé. Leurs désirs 
individuels ont toutefois peu de chances de se 
concrétiser sur le plan juridique tant que cette exigence 
à moitié formulée ne sera pas dûment organisée, 
énoncée de façon à être entendue, expressément 
adressée au corps législatif ou au Congrès sous une 
forme à même de produire le résultat attendu. 
Sciemment ou non, ces ménagères recourent à la 
propagande pour orchestrer leur demande et obtenir 
qu'elle soit suivie d'effet. 
 
Il n'en est pas moins évident que les minorités 
intelligentes 
doivent, 
en 
permanence 
et 
systématiquement, nous soumettre à leur propagande. 
Le prosélytisme actif de ces minorités qui conjuguent 
l'intérêt égoïste avec l'intérêt public est le ressort du 
progrès et du développement des États-Unis. Seule 
l'énergie déployée par quelques brillants cerveaux peut 
amener 
la 
population 
tout 
entière 
à 
prendre 
connaissance des idées nouvelles et à les appliquer. 
 
Des petits groupes sont ainsi en mesure de nous faire 
penser ce qu'ils veulent sur un sujet donné. En règle 
générale, cependant, toute propagande a ses partisans et 
ses détracteurs, aussi acharnés les uns que les autres à 
convaincre la majorité. 

3.  LES NOUVEAUX PROPAGANDISTES 
 
Qui sont les hommes qui, sans que nous en ayons 
conscience, nous soufflent nos idées, nous disent qui 
admirer, et qui mépriser, ou ce qu'il faut penser de la 
propriété des services publics, des tarifs douaniers, du 
prix du caoutchouc, du plan Dawes, de l'immigration ? 
qui nous indiquent comment aménager nos maisons et 
comment les meubler, quels menus doivent composer 
notre ordinaire et quel modèle de chemise il est de bon 
ton de porter ? Ou encore les sports que nous devrions 
pratiquer et les spectacles que nous devrions voir, les 
œuvres de bienfaisance méritant d'être aidées, les 
tableaux dignes d'admiration, les argotismes à glisser 
dans la conversation, les blagues censées nous faire 
rire ? 
 
Si l'on entreprenait de dresser la liste des hommes et 
des femmes qui, de par leur position, sont ce qu'il faut 
bien appeler des « faiseurs d'opinion », on se 
retrouverait vite devant la longue kyrielle des noms 
recensés dans le Who's Who. L'inventaire comprendrait 
bien évidemment le président des États-Unis et le 
conseil des ministres au grand complet ; les sénateurs et 
les représentants élus au Congrès ; les gouverneurs de 
nos quarante-huit  États  ;  les  présidents  des  chambres  
de  commerce  de  nos  cent  plus  grandes  villes  ;  les 
présidents-directeurs 
généraux 
des 
conseils 
d'administration des cent premières grandes entreprises 

industrielles du pays ; le président des nombreux 
syndicats affiliés à l'American Federation of Labor ; le 
président de chaque corporation et organisation 
professionnelle nationale ; le président de tous les 
groupements constitués aux États-Unis en fonction de la 
race ou de la langue ; les responsables de centaines de 
grands quotidiens et de magazines de renom ; les 
cinquante écrivains les plus lus ; les présidents des 
cinquante œuvres de bienfaisance les plus réputées ; les 
vingt producteurs de théâtre et de cinéma les plus 
connus ; les cent arbitres de la mode les plus écoutés ; 
les ecclésiastiques les plus appréciés et les plus influents 
des cent premières villes du pays ; les présidents de nos 
universités et de nos facultés, ainsi que les plus 
éminents représentants de leur corps enseignant ; les 
financiers les plus puissants de Wall Street ; les sportifs 
les plus remarqués, et ainsi de suite. 
 
Une telle liste comprendrait des milliers de gens. 
Chacun sait, toutefois, que nombre de ces dirigeants 
sont eux-mêmes 
dirigés, 
et 
par 
des 
individus 
parfaitement inconnus, pour certains, en dehors de 
leurs petits cercles. Plus d'un représentant à la 
Chambre, au moment de préparer son programme, suit 
les suggestions d'un cacique du parti dont le nom 
n'éveille aucun écho chez ceux qui n'appartiennent 
pas à l'appareil politique. Des ecclésiastiques éloquents 
peuvent 
avoir 
beaucoup 
d'influence 
sur 
leurs 
communautés, mais généralement ils prennent leurs 

doctrines auprès de leur hiérarchie. De la même 
manière, les présidents des chambres de commerce ont 
l'art d'amener les hommes d'affaires de leur région à 
partager leurs vues à propos des questions publiques, 
mais les idées dont ils se réclament leur viennent 
souvent d'une autorité nationale. Et si, selon la formule 
consacrée, tel candidat à la présidentielle a été « désigné 
» pour répondre à « une immense attente populaire », 
nul n'ignore qu'en réalité son nom a été choisi par une 
dizaine de messieurs réunis en petit comité. 
 
Le pouvoir des hommes de l'ombre est parfois 
flagrant. Celui du cabinet secret qui délibéra autour 
d'une table de poker, dans certaine petite serre de 
Washington, est entré dans la légende. Il y eut un temps 
où 
un 
homme 
seul, 
Mark 
Hanna, 
dictait 
au 
gouvernement national les grandes lignes de sa 
politique. Ou, autre exemple, un Simmons peut pendant 
des années rallier des millions d'hommes à un 
programme d'intolérance et de violence. 
 
Pour le grand public, ces personnages représentent le 
type même des dirigeants associés à l'expression « 
gouvernement invisible », mais, tous tant que nous 
sommes, nous vivons avec le soupçon qu'il existe dans 
d'autres domaines des dictateurs aussi influents que ces 
politiciens. Une Irene Castle peut imposer la mode des 
cheveux courts à quatre-vingt-dix pour cent des femmes 
ayant des prétentions à l'élégance. Les arbitres parisiens 

de la mode ont raccourci les jupes des dames, alors qu'il 
y a vingt ans seulement n'importe quelle New-Yorkaise 
sortie dans cette tenue aurait été arrêtée et jetée en 
prison ; alors aussi que ce choix a obligé à réorganiser  
toute l'industrie du  prêt-à-porter féminin, capitalisée 
à  hauteur de centaines de  millions  de dollars. 
 
Oui, 
des 
dirigeants 
invisibles 
contrôlent 
les 
destinées de millions d'êtres humains. Généralement, 
on ne réalise pas à quel point les déclarations et les 
actions de ceux qui occupent le devant de la scène leur 
sont dictées par d'habiles personnages agissant en 
coulisse. 
 
Plus important encore, nous ne réalisons pas non 
plus à quel point ces autorités façonnent à leur guise nos 
pensées et nos comportements. 
 
Dans maints domaines de la vie quotidienne où nous 
croyons disposer de notre libre arbitre, nous obéissons à 
des dictateurs redoutables. Un homme qui s'achète un 
costume s'imagine choisir un modèle qui lui plaît, 
conforme à ses goûts et à sa personnalité. En réalité, il y 
a de grandes chances que, ce faisant, il se plie aux ordres 
d'un grand tailleur londonien anonyme. Lequel est en 
réalité le commanditaire d'une maison de couture très 
convenable, qui habille les hommes du monde et les 
princes du sang. Il suggère à cet échantillon trié sur le 
volet de porter du drap bleu plutôt que gris, une veste à 

non pas trois, mais deux boutons, avec des manches un 
soupçon plus étroites que ce qui se faisait la saison 
passée. Les distingués clients approuvent. 
 
En quoi, se demandera-t-on, cela concerne-t-il M. 
John Smith, de Topeka ? 
 
Le tailleur londonien travaille sous contrat avec une 
grande firme américaine spécialisée dans la confection 
masculine, et il lui transmet au plus vite les modèles 
retenus par les arbitres de l'élégance britannique. Dès 
réception de ces dessins, accompagnés de spécifications 
quant à la couleur, à la qualité et au grain du tissu, la 
firme passe une commande de plusieurs centaines de 
milliers de dollars auprès de différents fabricants. Les 
costumes sont d'abord coupés et cousus selon les 
indications très précises reçues de Londres, puis 
présentés comme le nec plus ultra de la mode. À New 
York, Chicago, Boston et Philadelphie, les hommes 
soucieux de leur mise les adoptent aussitôt. Et, 
s'inclinant devant leur autorité, le citoyen de Topeka ne 
tarde pas à les imiter. 
 
Les femmes ne sont pas moins soumises que les 
hommes aux injonctions du gouvernement invisible. Un 
filateur de soie qui cherchait de nouveaux débouchés 
suggéra à un gros fabricant de chaussures de recouvrir 
ses  escarpins  de  soie  pour  les  assortir  aux  robes  des  
coquettes.  Sitôt adoptée, l’idée fit l'objet d'une 

propagande systématique. On convainquit une actrice 
connue de porter ces souliers. La mode s'en répandit 
comme une traînée de poudre. Le fabricant de 
chaussures était prêt à satisfaire la demande ainsi créée, 
et le filateur ne demandait qu'à lui fournir toujours plus 
de coupons de soie pour fabriquer toujours plus 
d'escarpins. 
 
L'homme qui a insufflé cette idée à l'industrie de la 
chaussure avait la haute main sur un compartiment de 
la vie sociale féminine. D'autres nous imposent leur loi 
dans divers domaines de la vie quotidienne. À côté des 
puissants qui agissent à l'ombre du trône, il y a ceux qui 
interviennent sur les variations du taux d'escompte 
fédéral, et ceux qui décrètent quelles seront les danses 
de la saison prochaine. Si (chose qui n'est pas 
inconcevable) 
un 
cabinet 
invisible 
dirigeait 
effectivement nos destinées, le mardi il s'adresserait à tel 
groupe de leaders pour réaliser tel objectif, le mercredi il 
agirait par l'intermédiaire d'un groupe complètement 
différent. La notion de gouvernement invisible est 
relative. Une poignée d'hommes contrôlent très 
probablement les méthodes pédagogiques de la quasi-
totalité de nos écoles. Dans une autre perspective, un 
parent est aussi un chef de clan ayant l'autorité sur ses 
enfants. 
 
La concentration du gouvernement invisible entre 
les mains de quelques individus s'explique par le coût 

des dispositifs sociaux à mettre en œuvre pour contrôler 
les opinions et les comportements des masses. Cela 
revient très cher de promouvoir une idée ou un produit 
auprès de cinquante millions de personnes. Les moyens 
à engager pour persuader les leaders qui, dans chaque 
domaine, orientent les goûts et les actions du grand 
public sont également très onéreux. 
 
D'où la tendance croissante à centraliser les 
opérations de propagande en les confiant à des 
spécialistes. De plus en plus, ces derniers occupent une 
place et des fonctions à part dans notre façon naturelle 
de vivre. 
 
L'apparition 
de 
formes 
d'activité 
jusqu'alors 
inconnues 
appelle 
un 
renouvellement 
de 
la 
terminologie. Le propagandiste spécialisé qui se fait 
l'interprète des projets et des idées auprès de l'opinion, 
et des réactions de l'opinion auprès des architectes de 
ces projets et de ces idées, est ce qu'il est désormais 
convenu d'appeler un « conseiller en relations 
publiques ». 
 
La nouvelle profession des relations publiques est 
née de la complexité croissante de la vie moderne, et de 
la nécessité concomitante d'expliciter les initiatives 
d'une partie de la population à d'autres secteurs de la 
société. 
Elle trouve aussi 
son 
origine dans la 
dépendance de plus en plus marquée des instances de 

pouvoir par rapport à l'opinion publique. Qu'ils soient 
monarchiques ou constitutionnels, démocratiques ou 
communistes, 
les gouvernements ont 
besoin de 
l'assentiment de l'opinion pour que leurs efforts portent 
leurs fruits, et au reste le gouvernement ne gouverne 
qu'avec l'accord des gouvernés. Les industries, les 
services publics, les mouvements éducatifs, tout groupe 
qui entend représenter un concept ou un produit, un 
courant d'idées majoritaire ou minoritaire, ne réussit 
que s'il a l'aval de l'opinion. Celle-ci est implicitement 
associée aux efforts d'envergure. 
 
Un conseiller en relations publiques est donc 
quelqu'un qui, en s'appuyant sur les moyens de 
communication 
modernes 
et 
sur 
les 
formations 
collectives constituées au sein de la société, se charge de 
porter une idée à la conscience du grand public. Il ne se 
borne pas là, loin s'en faut. Il s'intéresse aux façons 
d'agir, aux doctrines, aux systèmes, aux opinions et aux 
manières de leur assurer le soutien populaire. Il se 
passionne pour des choses aussi concrètes que les 
produits bruts et manufacturés. Il sait ce qui se passe 
dans les services publics, dans les grandes corporations 
et dans des associations représentatives de pans entiers 
de l'industrie. 
 
Les fonctions qu'il remplit pour son client sont très 
semblables à celles d'un avocat, à la différence près que 
ce dernier se concentre sur les aspects juridiques de 

l'activité de son client, alors que le conseiller en 
relations publiques travaille sur les points de contact 
entre l'activité de son client et le public. Il suit de A à Z 
le développement des idées, des produits, des processus 
susceptibles de subjuguer le grand public ou d'éveiller 
son intérêt. 
 
Dans le cas précis où il travaille pour un industriel, 
par exemple, il étudie le produit, les marchés, les 
réactions du public au produit, l'attitude du personnel 
vis-à-vis du produit et de la clientèle, la coopération des 
organismes de distribution. 
 
Après avoir examiné tous ces facteurs et bien 
d'autres, le conseiller en relations publiques s'applique à 
présenter les actions de son client de telle sorte qu'elles 
retiennent l'attention et l'assentiment du public. 
 
Les moyens qu'il utilise pour y parvenir sont aussi 
diversifiés que les outils de la communication au sens 
large : l'échange verbal aussi bien qu'épistolaire, la scène 
ou le cinéma, la radio, les conférences, la presse 
quotidienne, hebdomadaire et autre.  Le conseiller en 
relations publiques n'est pas un publiciste mais 
quelqu'un qui recommande le recours à la publicité 
chaque fois que cela lui paraît indiqué. Il est fréquent 
qu'une agence de publicité le contacte pour le seconder 
dans la tâche qu'il effectue au nom de son client. Il n'y a 

ni conflit ni duplication entre son travail personnel et 
celui de l'agence en question. 
 
Dans un premier temps, il s'emploie naturellement à 
analyser les problèmes qu'on lui soumet, puis il vérifie 
que l'offre envisagée par son client rencontrera 
l'adhésion du public, ou qu'il y a moyen d'amener 
l'opinion à y souscrire. Il serait vain d'essayer de 
préparer le terrain pour vendre une idée ou un produit 
foncièrement inadapté. 
 
Soit, par exemple, un orphelinat qui constate une 
diminution sensible des dons, s'étonne de l'attitude du 
public à son égard, de l'indifférence voire de l'hostilité 
qu'on lui marque. Le conseiller en relations publiques 
découvrira peut-être, après analyse, que la sensibilité de 
l'opinion 
aux 
tendances 
sociologiques 
modernes 
encourage 
une 
critique 
subconsciente 
de 
cette 
institution, qui ne répond pas aux nouvelles normes du 
« 
plan 
pavillonnaire 
». 
En 
conséquence, 
il 
recommandera 
à 
son 
client 
de 
procéder 
aux 
modifications voulues. Ou, autre exemple, il engagera 
une compagnie de chemin de fer à s'équiper d'un train 
rapide, pour le prestige et pour  les  répercussions  
positives  que  cela  ne  manquera  pas  d'avoir  sur  les  
actions  et  obligations  de l'entreprise. 
 
Sollicité par des fabricants de corsets désireux de 
remettre cet article au goût du jour, il leur fera valoir 

que le projet est irréalisable, compte tenu de 
l'émancipation féminine. Ses experts du secteur 
pourraient cependant découvrir que les femmes ne 
diraient pas forcément non à un modèle de gaine 
débarrassé des éléments qui rendaient le corset néfaste 
pour leur santé. 
 
Dans un deuxième temps, le conseiller en relations 
publiques s'intéresse au public potentiel. Il étudie les 
groupes que son client souhaite toucher, il identifie les 
leaders qui lui permettront de les approcher. Groupes 
sociaux, économiques ou géographiques, classes d'âge, 
formations 
politiques 
ou 
religieuses, 
ensembles 
linguistiques ou culturels, telles sont les catégories par 
l'entremise desquelles il va s'adresser au grand public au 
nom de son client. 
 
Ce n'est qu'après avoir procédé à cette double 
analyse et au tri des résultats qu'il passera à l'étape 
suivante, la formulation d'une ligne de conduite fixant la 
pratique générale, les procédures et les usages que son 
client devra observer dans tous les domaines où il entre 
en contact avec le public. Une fois ces orientations 
définies et acceptées, il sera temps d'aborder la 
quatrième étape. 
 
La   reconnaissance   des   différentes   fonctions   
incombant   au   conseiller   en   relations   publiques   
date probablement du début du siècle, des scandales qui 

secouèrent alors les maisons d'assurances et du tollé 
soulevé par les sommes que de grandes entreprises 
avaient investies dans la presse populaire. Réalisant 
qu'ils étaient complètement coupés de cette partie de la 
population qu'ils prétendaient servir, les groupes 
d'intérêt placés sur la sellette se tournèrent vers des 
experts, pour qu'ils les aident à mieux comprendre 
l'opinion et se fassent leurs interprètes auprès d'elle. 
 
Animé par un intérêt purement personnel, l'assureur 
Metropolitan Life décida ainsi d'engager une campagne 
qui, pour son profit et celui du public, devait montrer 
sous un autre jour les compagnies d'assurance en 
général et son enseigne en particulier. 
 
Il s'efforça d'obtenir une position majoritaire en 
amenant les gens à souscrire des polices d'assurance 
chez lui, et, dans ce but, il déploya ses efforts sur tous 
les aspects de l'existence, tant collectifs qu'individuels. Il 
proposa aux communes des enquêtes sanitaires et des 
avis de spécialistes, abreuva le grand public de 
révélations et de conseils en matière d'hygiène. La 
réorganisation toucha jusqu'au siège de la compagnie, 
immeuble assez original pour s'imposer aux regards et 
marquer  les esprits,  autrement dit  entretenir  le 
processus associatif. La Metropolitan Life arriva ainsi à 
recueillir une large adhésion. Plus ses contacts avec la 
société s'élargissaient, plus le nombre et la diversité de 
ses polices d'assurance augmentaient. 

 
En l'espace d'une dizaine d'années, plusieurs grandes 
entreprises se décidèrent à employer, sous un titre ou 
sous un autre, un conseiller en relations publiques, car 
elles s'étaient rendu compte que leur prospérité 
dépendait de l'assentiment de la société au sens large. 
Loin de prétendre, comme par le passé, que celle-ci 
« n'avait pas à se mêler » de l'administration de leurs 
affaires, elles s'évertuèrent au contraire à la persuader 
qu'elles respectaient ses exigences en matière de probité 
et de justice. Informée que sa politique de l'emploi lui 
vaut la désapprobation du public, une entreprise 
décidera en conséquence d'adopter une ligne de 
conduite plus éclairée dans le seul but de se concilier 
l'opinion. Un grand magasin qui découvre, après 
enquête, que la baisse de ses ventes s'explique par la 
grossièreté notoire de ses employés mettra sur pied une 
formation destinée à leur inculquer le b, a, ba de la 
courtoisie et du tact. 
 
L'expert en relations publiques peut se présenter en 
tant que directeur ou conseiller. Il occupe souvent un 
poste de secrétaire général, de vice-président ou de 
directeur, d'attaché de cabinet ou de délégué. Quel que 
soit son titre officiel, ses fonctions sont précisément 
définies et ses avis ont une influence décisive sur le 
comportement du groupe ou de la personne pour qui il 
travaille. 
 

Aujourd'hui encore, bien des gens s'imaginent que le 
conseiller 
en 
relations 
publiques 
n'est 
qu'un 
propagandiste. En réalité, l'étape à laquelle on croit 
généralement qu'il commence à intervenir correspond 
souvent à la phase ultime de son action. Après analyse 
approfondie du public et du commanditaire, sa 
mission peut parfaitement s'achever sur la formulation 
des mesures qu'il préconise. Parfois, il doit aller plus loin 
pour que son travail soit efficace. Dans bien des cas, en 
effet, si l'on veut que le grand public comprenne et 
apprécie à sa juste valeur les intentions d'un 
commerçant, d'un éducateur ou d'un homme d'État, il 
est indispensable de l'en informer sans relâche, en détail 
et ouvertement. Le conseiller en relations publiques 
devra alors faire preuve d'une vigilance constante, 
compte tenu des répercussions très fâcheuses de la 
diffusion d'informations inadéquates ou erronées. Une 
fausse rumeur répandue à un moment critique risque 
de provoquer une baisse du cours des actions qui se 
chiffrerait en millions de dollars. Le secret ou le mystère 
entretenu autour des transactions financières d'une 
entreprise engendrera une suspicion générale qui 
pourrait agir comme un frein invisible sur l'ensemble 
des opérations engagées en direction de l'opinion. Le 
conseiller en relations publiques doit être en mesure de 
tordre le cou aux rumeurs et à la suspicion, de les tarir à 
la source en leur opposant dans les meilleurs délais des 
informations 
exactes 
ou 
plus 
complètes, 
par 
l'intermédiaire de canaux de diffusion réputés pour leur 

efficacité. Mieux encore, il doit établir une confiance si 
solide dans l'intégrité de son client que les rumeurs et la 
suspicion n'auront plus d'espace où se déployer. 
 
Ses fonctions peuvent aussi comporter la recherche 
de nouveaux marchés dont on ne soupçonnait pas 
l'existence. 
 
Admettre que le travail des relations publiques 
constitue une profession à part entière, c'est aussi 
reconnaître qu'il répond à un idéal et obéit à une 
éthique. L'idéal est très pragmatique. Il consiste à 
amener le commanditaire (aussi bien une assemblée 
élue chargée de formuler des lois qu'un industriel 
fabriquant un produit commercial) à comprendre ce que 
souhaite l'opinion, et, dans l'autre sens, à expliciter pour 
l'opinion les objectifs du commanditaire. Dans le secteur 
industriel, l'idéal du conseiller en relations publiques 
sera d'éliminer la perte de temps et les frictions dues 
soit à ce que l'entreprise fait ou fabrique des choses dont 
le public ne veut pas, soit à ce que le public ne voit pas 
l'intérêt de ce qu'on lui propose. Les compagnies de 
téléphone, par exemple, entretiennent de gros services 
de relations publiques pour expliquer le sens de leur 
action et ne pas consumer leur énergie dans des 
malentendus fâcheux. La description de la minutie toute 
scientifique qui les guide dans le choix des indicatifs de 
leurs centraux téléphoniques, de façon à rendre ces 
codes compréhensibles et clairement identifiables, 

permet au public d'apprécier l'effort engagé pour lui 
assurer un service de qualité et, partant, elle l'incite à 
coopérer. En matière de relations publiques, l'idéal est 
de faciliter la compréhension entre enseignants et 
enseignés, entre le gouvernement et le peuple, entre les 
institutions charitables et leurs donateurs, entre les 
nations. 
 
La profession a par ailleurs élaboré à son propre 
usage un code moral qui n'a rien à envier à ceux qui 
régissent les pratiques des professionnels du droit et de 
la médecine. Ce code lui est en partie imposé par les 
conditions mêmes de son travail. Si, à l'instar des 
avocats, le conseiller en relations publiques reconnaît 
que tout un chacun a le droit de présenter son affaire 
sous le jour le plus flatteur, il se refusera néanmoins à 
apporter ses services à un client qu'il estime 
malhonnête, à un produit qui lui paraît frauduleux, à 
une cause qu'il juge antisociale. La raison en est, entre 
autres, que ce défenseur spécialisé dans le plaidoyer 
pro domo n'est pas dissocié, dans l'esprit du public, du 
client qu'il représente. De plus, chaque fois qu'il plaide 
devant la cour – en l'occurrence, le tribunal de l'opinion 
publique – il essaie de peser sur le verdict et les 
délibérations des jurés. Au palais de justice, le pouvoir 
de décision s'équilibre entre le juge et le jury. Devant 
l'opinion publique, le conseiller en relations publiques 
joue les deux rôles simultanément, dans la mesure où il 
donne à la fois son avis et son verdict dans sa plaidoirie. 

 
Aussi le conseiller en relations publiques se refuse-t-
il à défendre un client dont les intérêts viendraient 
heurter ceux d'un autre client. Il n'accepte pas non plus 
les clients dont le cas lui paraît désespéré, ou qui se 
proposent de commercialiser un produit invendable. 
 
La sincérité doit être pour lui une règle d'or. Il faut 
en effet répéter que son activité ne vise pas à abuser le 
public, à l'induire en erreur. Le conseiller en relations 
publiques qui s'attirerait cette réputation serait un 
homme fini, professionnellement parlant. Tous les 
documents de propagande qu'il envoie sont assez 
précisément étiquetés pour qu'il soit possible de 
remonter à la source. Les responsables de presse savent 
donc d'où ils proviennent, pourquoi ils leur ont été 
adressés, et c'est en fonction de leur valeur en termes 
d'information qu'ils décident, ou non, de les publier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4.  LA PSYCHOLOGIE DES RELATIONS PUBLIQUES 
 
L'étude systématique de la psychologie des foules a 
mis au jour le potentiel que représente pour le 
gouvernement invisible de la société la manipulation 
des mobiles qui guident l'action humaine dans un 
groupe. Trotter et Le Bon d'abord, qui ont abordé le 
sujet sous un angle scientifique, Graham Wallas, Walter 
Lippmann et d'autres à leur suite, qui ont poursuivi les 
recherches sur la mentalité collective, ont démontré, 
d'une part, que le groupe n'avait pas les mêmes 
caractéristiques psychiques que l'individu, d'autre part 
qu'il était motivé par des impulsions et des émotions 
que les connaissances en psychologie individuelle ne 
permettaient pas d'expliquer. D'où, naturellement, la 
question suivante : si l'on parvenait à comprendre le 
mécanisme et les ressorts de la mentalité collective, ne 
pourrait-on pas contrôler les masses et les mobiliser à 
volonté sans qu'elles s'en rendent compte ? 
 
La pratique de la propagande a récemment prouvé 
que c'était possible, du moins jusqu'à un certain point et 
dans certaines limites. Certes, la psychologie collective 
est encore loin d'être une science exacte et les mystères 
de la motivation humaine n'ont pas tous été révélés. 
Cela étant, l'alliance de la théorie et de la pratique 
s'avère assez fructueuse pour qu'il ne soit plus permis de 
douter que, dans certains cas, la mise en œuvre de tel 
ou tel mécanisme provoque en effet un changement 

d'opinion remarquablement conforme à celui attendu, 
un peu comme un automobiliste règle la vitesse de sa 
voiture en agissant sur le débit d'essence. Bien que la 
propagande 
ne 
soit 
pas 
une 
science 
au 
sens 
expérimental du terme, ce n'est plus tout à fait la 
pratique  empirique  à  quoi  elle  se  résumait  avant  
l'avènement  de  la  psychologie  des  foules.  Elle  est 
scientifique au sens où elle cherche autant à fonder ses 
opérations sur des connaissances précises tirées de 
l'observation directe de la mentalité collective que sur 
des principes dont la cohérence et la relative constance 
ont été démontrées. 
 
Comme 
le 
savant 
dans 
son 
laboratoire, 
le 
propagandiste moderne étudie systématiquement le 
matériau sur lequel il travaille. Lorsqu'il doit, par 
exemple, préparer une campagne de vente d'envergure 
nationale, il explore le secteur en s'entourant d'un 
service de presse, d'un corps d'éclaireurs, et en 
effectuant lui-même des recherches ciblées. Il détermine 
de la sorte quelles caractéristiques du produit ont perdu 
leur attrait et dans quelle direction s'oriente le goût du 
public. Il n'oublie pas d'évaluer si, et dans quelle 
mesure, Madame a son mot à dire dans le choix de la 
voiture de Monsieur, dans celui de ses costumes ou de 
ses chemises. 
 
Trop d'éléments échappent toutefois à son contrôle 
pour 
qu'il 
puisse 
espérer 
obtenir 
des 
résultats 

scientifiquement exacts.  Il  pourra  affirmer  avec  une  
assez  grande  certitude  qu'à  condition  que  les 
circonstances s'y prêtent, une traversée internationale 
en avion est de nature à susciter l'engouement du 
public, voire un regain de ferveur pour les programmes 
politiques. En revanche, il ne peut pas jurer qu'un 
événement inattendu ne va pas détourner l'attention 
publique de ce vol, ou qu'un autre aviateur ne réalisera 
pas la veille un exploit plus spectaculaire encore. Si 
restreint que soit le secteur de la psychologie collective 
sur lequel il travaille, le propagandiste doit tabler sur 
une marge d'erreur importante. La propagande n'est pas 
plus une science exacte que l'économie ou la sociologie, 
car elles ont toutes les trois le même objet d'étude, l'être 
humain. 
 
À partir du moment où l'on peut influencer des 
dirigeants – qu'ils en aient conscience ou non et qu'ils 
acceptent ou non de coopérer –, automatiquement on 
influence aussi le groupe qu'ils tiennent sous leur 
emprise. Les effets de la psychologie collective ne 
s'observent toutefois pas uniquement sur ceux qui 
participent ensemble à une réunion publique ou à une 
émeute. L'homme étant de nature grégaire, il se sent lié 
au troupeau, y compris lorsqu'il est seul chez lui, 
rideaux fermés. Son esprit conserve les images qu'y ont 
imprimées les influences sociales. 
 

Assis à son bureau, un homme décide d'acheter des 
actions. Alors qu'il s'imagine sûrement que seul son 
jugement personnel intervient dans cette décision, en 
réalité ce jugement est un mélange d'impressions 
gravées en lui par des influences extérieures qui 
contrôlent ses pensées à son insu. Il envisage de devenir 
actionnaire de cette compagnie de chemin de fer parce 
qu'elle a fait les gros titres de la presse de la veille, et 
qu'en conséquence son nom s'impose puissamment à 
lui ; d'ailleurs, il garde un bon souvenir d'un fameux 
dîner à bord d'un de ses express ; elle a une politique de 
l'emploi libérale et une réputation d'honnêteté ; il a 
appris que la J. P. Morgan en avait des parts. 
 
Leurs travaux ont amené Trotter et Le Bon à la 
conclusion que la pensée au sens strict du terme n'avait 
pas sa place dans la mentalité collective, guidée par 
l'impulsion, l'habitude ou l'émotion. À l'heure du choix, 
son premier mouvement est en général de suivre 
l'exemple d'un leader qui a su gagner sa confiance. C'est 
là un des principes les plus fermement établis de la 
psychologie des foules, qui opère en fixant à la hausse 
ou à la baisse le prestige d'une station balnéaire, en 
suscitant une ruée sur telle banque ou un mouvement 
de panique à la bourse, en créant l'engouement qui va 
déterminer le succès d'un livre ou d'un film. 
 
Quand la foule ne peut pas calquer sa conduite sur 
celle d'un leader et doit se déterminer seule, elle 

procède au moyen de clichés, de slogans ou d'images 
symbolisant tout un ensemble d'idées ou d'expériences. 
Il y a quelques années, il suffisait d'accoler au nom d'un 
candidat 
politique 
le 
mot 
intérêts 
pour 
qu'instinctivement des millions de gens lui refusent 
leurs votes, tant ce qu'évoquait ce terme, « intérêts », 
était associé à la corruption. Plus près de nous, le mot 
bolchevique a rendu un service du même ordre à ceux 
qui voulaient effrayer le grand public pour le détourner 
d'une ligne d'action. 
 
Les propagandistes réussissent parfois à faire 
basculer tout un magma d'émotions collectives en 
jouant sur un vieux cliché ou en en forgeant un 
nouveau. En Grande-Bretagne, les hôpitaux d'évacuation 
militaire furent la cible de très nombreuses critiques 
pendant la guerre, à cause des traitements sommaires 
qui y étaient dispensés aux blessés. Aux yeux de 
l'opinion, les patients d'un hôpital avaient droit à des 
soins prolongés et consciencieux. Le mécontentement 
public céda quand, au lieu d'hôpitaux, on se mit à parler 
de « postes d'évacuation ». Personne n'attendait d'une 
institution ainsi baptisée qu'elle dispense plus que des 
traitements d'urgence. Le terme « hôpital » avait un 
sens convenu, indissociablement associé à un certain 
cliché. Jamais l'opinion ne se serait laissé persuader qu'il 
convenait 
de 
distinguer 
entre 
tel 
et 
tel 
type 
d'établissement 
hospitalier, 
qu'il 
fallait 
séparer 
l'expression de l'image qu'elle évoquait. En revanche, 

l’invention d’un nouveau terme a automatiquement 
conditionné l'émotion publique en faveur desdits postes 
d'évacuation. 
 
Les hommes prennent rarement conscience des 
raisons réelles au fondement de leurs actions. M. Tout le 
Monde croit qu'il a décidé de l'achat de sa voiture en 
connaissance de cause, après avoir minutieusement 
comparé les caractéristiques techniques des différents 
modèles proposés sur le marché. On peut sans grand 
risque d'erreur affirmer qu'il se leurre. En réalité, un de 
ses amis dont il respecte le sens des affaires a peut- être 
acheté la même voiture une semaine auparavant ; ou 
bien M. Tout le Monde a voulu prouver à ses voisins 
qu'il avait les moyens de s'offrir une automobile de cette 
classe ; ou encore il l'a choisie pour ses couleurs, qui se 
trouvent être celles de son ancienne université… 
 
Les psychologues de l'école de Freud, eux surtout, 
ont montré que nos pensées et nos actions sont des 
substituts compensatoires de désirs que nous avons dû 
refouler. Autrement dit, il nous arrive de désirer telle 
chose, non parce qu'elle est intrinsèquement précieuse 
ou utile, mais parce que, inconsciemment, nous y 
voyons un symbole d'autre chose dont nous n'osons pas 
nous avouer que nous le désirons. Un homme qui 
achète une voiture se dit probablement qu'il en a besoin 
pour se déplacer, alors qu'au fond de lui il préférerait 
peut-être ne pas s'encombrer de cet objet et sait qu'il 

vaut mieux marcher pour rester en bonne santé. Son 
envie tient vraisemblablement au fait que la voiture est 
aussi un symbole du statut social, une preuve de la 
réussite en affaires, une façon de complaire à sa femme. 
 
Ce grand principe voulant que nos actes soient très 
largement déterminés par des mobiles que nous nous 
dissimulons  vaut  autant  pour  la  psychologie  
collective  que  pour  la  psychologie  individuelle.  Le 
propagandiste 
soucieux 
de 
réussir 
doit 
donc 
comprendre ces mobiles cachés, sans se satisfaire des 
raisons que les individus avancent pour justifier leur 
comportement. 
 
À cet égard, il ne suffit pas de bien connaître la 
mécanique sociale, le jeu des regroupements, des 
clivages et des allégeances. Un ingénieur a beau tout 
savoir des cylindres et des pistons d'une locomotive, il 
ne pourra pas la faire démarrer s'il ignore comment la 
vapeur réagit à la pression. La vapeur qui fait tourner la 
machine sociale, ce sont les désirs humains. Ce n'est 
qu'en s'attachant à les sonder que le propagandiste 
parviendra à contrôler ce vaste mécanisme aux pièces 
mal emboîtées que forme la société moderne. 
 
Le propagandiste d'autrefois travaillait en fonction 
de la réponse psychologique « mécaniste » alors en 
vogue dans nos universités. Elle assimilait l'esprit 
humain à ni plus ni moins qu'une machine, un système 

de nerfs et de centres nerveux réagissant aux stimuli 
avec une régularité mécanique, tel un automate sans 
défense, dépourvu de volonté propre. Le spécialiste du 
plaidoyer pro domo s'en tenait alors à créer le stimulus 
qui déclencherait la réponse attendue de la part de 
l'acheteur individuel. 
 
Une des doctrines de cette école de psychologie 
affirmait qu'un stimulus souvent répété finit par créer 
une habitude, qu'une idée souvent réitérée se traduit en 
conviction. Imaginons le responsable des ventes d'un 
grossiste en viande, chargé par ce dernier d'augmenter 
la demande de bacon. Selon la stratégie alors 
préconisée, il aurait répété à l'envi ces consignes dans 
des publicités pleine page : « Mangez du bacon, 
mangez du bacon : bon marché et bon pour la santé, le 
bacon vous donnera des réserves d'énergie. » 
 
Aujourd'hui, parce qu'il comprend la structure de la 
société et les principes de la psychologie collective, le 
responsable des ventes se demandera d'abord : « Quels 
sont ceux qui, de par leur position, influencent nos 
habitudes alimentaires ? » La réponse coule de source : « 
Les médecins. » Ce vendeur d'un nouveau type 
suggérera alors au corps médical de se prononcer 
publiquement 
sur 
les 
effets 
salutaires 
de 
la 
consommation du bacon. Il sait avec une certitude 
mathématique, parce qu'il connaît la dépendance 

psychologique des patients vis-à-vis de leurs médecins, 
que la plupart des gens se rangent aux avis de la Faculté. 
 
Le propagandiste de la vieille école se servait presque 
exclusivement de l'attrait du message imprimé pour 
essayer de convaincre le lecteur individuel d'acheter au 
plus vite tel ou tel article. Ce procédé est illustré on ne 
peut mieux par une réclame longtemps considérée 
comme idéale, du point de vue de la simplicité et de 
l'efficacité : « ACHETEZ (avec, le cas échéant, un index 
autoritaire pointé vers le lecteur) les talons en 
caoutchouc O'Leary. MAINTENANT ! » 
 
Au moyen de la répétition et de la prise à partie 
individuelle, le publiciste cherchait à vaincre ou à percer 
les résistances des acheteurs. L'appel qu'il diffusait 
auprès de cinquante millions de personnes visait 
chacune d'entre elles en particulier. 
 
Les nouveaux responsables commerciaux savent qu'il 
est possible, en s'adressant aux hommes qui composent 
les  masses  par  le  biais  de  leurs  formations  
collectives,  de  susciter  des  courants  émotionnels  et 
psychologiques qui travailleront pour eux. Au lieu de 
s'attaquer de front aux résistances des acheteurs, ils 
cherchent à les supprimer. À cet effet, ils créent les 
circonstances 
qui, 
en 
canalisant 
les 
courants 
émotionnels, vont produire la demande. 
 

Si, par exemple, je souhaite vendre une marque de 
piano, je ne pourrai pas me contenter d'assourdir le pays 
avec un appel direct, tel que : « ACHETEZ tout de suite 
un piano Mozart. Vous ferez une bonne affaire. Les plus 
grands artistes l'ont élu. Il durera des années. » 
 
Quand bien même tous ces arguments seraient 
vrais, ils sont directement en concurrence avec ceux 
des autres  fabricants  de  pianos  et,  indirectement,  
avec  ceux  mis  en  avant  pour  un  poste  de  TSF  ou  
une automobile, qui se disputent le porte-monnaie des 
consommateurs. 
 
Quelles sont les véritables raisons qui décident 
l'acheteur à dépenser son argent dans une voiture neuve 
plutôt que dans un piano neuf ? Sait-il vraiment 
pourquoi il privilégie le produit conçu pour la 
locomotion sur le produit conçu pour la musique ? Pas 
exactement. Il achète une voiture parce que c'est cela 
qui se fait, en ce moment. 
 
Le propagandiste moderne va donc entreprendre de 
créer les circonstances à même de changer cette vogue. 
Pour cela, il peut choisir d'en appeler à l'amour du 
chez-soi et s'efforcer de promouvoir auprès du grand 
public l'idée de salons de musique particuliers. Dans ce 
but, il organisera par exemple une exposition de salons 
de musique d'époque, agencés par des décorateurs de 
renom qui eux-mêmes modèlent les goûts des 

acheteurs.. Dans un souci d'efficacité et de prestige, il 
ornera ces reconstitutions de tapisseries rares et 
précieuses, et afin de focaliser l'attention sur cette 
exposition il la fera précéder d'un événement mondain, 
une 
cérémonie 
à 
laquelle 
seront 
conviées 
des 
personnalités connues pour influer sur les pratiques 
d'achat des citoyens ordinaires : un grand violoniste, 
par exemple, un artiste de renom, des célébrités 
mondaines. L'ascendant que ces gens exercent sur les 
autres groupes sociaux va porter l'idée des salons de 
musique particuliers à une place qu'elle n'avait pas 
jusqu’alors dans la conscience collective. Différents 
canaux publicitaires permettront ensuite de projeter sur 
le grand public l'image de ces personnalités, et l'idée 
qu'elles incarnent. Entre-temps, on aura convaincu des 
architectes influents de faire du salon de musique un 
élément à part entière de leurs plans, peut-être en 
prévoyant dans un coin une charmante alcôve destinée 
au piano. Leurs collègues moins influents imiteront bien 
sûr les réalisations de ceux qu'ils considèrent comme 
des maîtres. Ils contribueront de la sorte à implanter 
l'idée du salon de musique dans l'esprit du grand public. 
 
Elle sera acceptée parce qu'on en aura délibérément 
fait la dernière toquade à la mode. Et le monsieur ou la 
dame qui auront chez eux un salon de musique, ou à 
tout le moins un coin du séjour qui puisse en tenir lieu, 
envisageront tout naturellement d'acheter un piano. Ils 
penseront que l'idée vient d'eux. 

Selon le schéma en usage autrefois, le fabricant 
suppliait l'acheteur potentiel : « Achetez-moi un piano, 
s'il vous plaît ! » Aujourd'hui, le schéma s'est inversé et 
c'est l'acheteur potentiel qui dit au fabricant : « Vendez- 
moi un piano, s'il vous plaît. » 
 
L'importance 
du processus 
associatif 
dans 
la 
propagande est fort bien illustrée par l'ambitieux projet 
immobilier de Jackson Heights. Les promoteurs n'ont 
pas ménagé leurs efforts pour enclencher ce processus 
en insistant sur les agréments sociaux du nouveau 
quartier. Sous les auspices de Mme Astor et de quelques 
autres personnalités, la troupe des Jitney Players se 
produisit dans un spectacle de bienfaisance pour les 
victimes du tremblement de terre japonais. On présenta 
à cette occasion les avantages dont jouiraient les futurs 
propriétaires, notamment un terrain de golf et son club-
house. Quelque temps avant l'ouverture du bureau de 
poste, le conseiller en relations publiques découvrit que 
l'événement coïncidait avec une date mémorable dans 
les annales du service postal américain. Il conçut 
l'inauguration autour de cet événement, afin de porter 
le projet à l'attention du pays tout entier. 
 
Pour mieux vanter au public le charme des 
appartements de Jackson Heights, on organisa un 
concours entre des décorateurs d'intérieur départagés 
par un jury éminent. Cette compétition saluée par des 
personnalités influentes et suivie avec beaucoup 

d'intérêt par des millions de gens, grâce aux journaux, 
aux magazines et à divers canaux publicitaires, eut pour 
effet d'asseoir définitivement le prestige du nouveau 
lotissement. 
 
S'agissant de la propagation des idées, une des 
méthodes les plus efficaces consiste à se servir de la 
structure de groupe de la société moderne. On en a un 
exemple avec les concours de sculpture du savon Ivory, 
ouverts aux écoliers de certaines classes d'âge comme 
aux artistes professionnels. Un sculpteur connu dans 
tout le pays trouve d'ailleurs que le savon Ivory est un 
excellent matériau. 
 
La maison Procter & Gamble décerne toute une série 
de prix qui récompensent les plus belles sculptures en 
savon blanc, et ce concours est organisé avec le 
parrainage du Centre artistique de la Ville de New York, 
institution prestigieuse dans les milieux artistiques. 
 
Aux quatre coins des États-Unis, des directeurs 
d'école et des instituteurs participent volontiers à un 
mouvement qui les aide dans leur mission éducative. Ils 
n'ont pas hésité à introduire la pratique dans leurs 
classes artistiques. Le concours se déroule en plusieurs 
manches, d'abord entre des écoles, puis entre des 
districts scolaires et des villes. 
 

Les sculpteurs en herbe peuvent s'entraîner sans 
dommage à la maison, car les mères réutilisent les 
copeaux et les réalisations imparfaites dans la lessive. Le 
travail en lui-même est propre. 
 
Les œuvres sélectionnées dans les compétitions 
locales sont retenues pour le concours national. Celui-ci 
se déroule chaque année dans un grand musée new-
yorkais dont la réputation, confortée par celle des 
distingués membres du jury, fait de cette manifestation 
un événement artistique majeur. 
 
Lors du premier concours national, quelque cinq 
cents pièces ont été présentées. Le troisième en a réuni 
cinq fois plus (deux mille cinq cents), et le quatrième, 
huit fois plus (quatre mille). Le chiffre élevé d'œuvres 
aussi soigneusement sélectionnées indique à l'évidence 
qu'il y en a eu beaucoup plus de sculptées au cours de 
l'année, et plus encore de réalisées à des fins pratiques. 
Tant de zèle doit beaucoup au fait que ce savon n'est 
plus seulement un article indispensable aux ménagères, 
mais aussi un produit qui intéresse personnellement 
leurs enfants. 
 
Plusieurs ressorts psychologiques bien connus ont 
été sollicités pour soutenir cette campagne : le goût 
esthétique, celui de la compétition, la sociabilité (le 
travail de sculpture s'effectue pour une bonne partie en 
classe), le snobisme (l'impulsion à suivre l'exemple d'un 

chef de file), l'exhibitionnisme, et enfin, plus important 
que tout peut-être, la sollicitude maternelle. 
 
Ces ressorts de la psychologie collective ont été 
actionnés de manière concertée, grâce à la mécanique 
toute simple de l'autorité et de l'ascendant sur les 
masses. Comme mus par un bouton sur lequel on aurait 
appuyé, quantité de gens ont participé pour la seule 
gratification que procure le travail de la sculpture. 
 
Ce point est essentiel pour le succès de la 
propagande. En effet, les leaders n'acceptent de 
patronner une campagne de propagande que dans la 
mesure où elle touche aussi leurs propres intérêts. 
L'activité du propagandiste doit donc comporter une 
part de désintéressement. En d'autres termes, une des 
fonctions du conseiller en relations publiques est de 
découvrir en quels points les intérêts de son client 
coïncident avec ceux d'autres personnes ou de groupes 
entiers. 
 
En ce qui concerne le concours de sculpture sur 
savon, les enseignants et les artistes illustres qui le 
parrainent prêtent volontiers leurs services et leurs 
noms à une opération indéniablement utile à un intérêt 
qui leur tient à cœur : la culture des impulsions 
esthétiques des jeunes générations. 
 

Ce type de coïncidence et de recoupement d'intérêts 
est aussi fréquent que les convergences innombrables 
observées entre différentes formations collectives. Soit, 
par exemple, une compagnie de chemin de fer qui 
souhaite s'agrandir. Le conseiller en relations publiques 
engage une étude afin de déterminer en quels points les 
intérêts de la compagnie recoupent ceux de ses clients 
potentiels. La compagnie se met ensuite en rapport avec 
les chambres de commerce des villes qu'elle dessert et 
leur propose de contribuer au développement local. Elle 
les aide à attirer de nouvelles industries et les usines qui 
vont avec ; elle facilite le commerce en se chargeant de 
propager l'information technique. L'enjeu, ici, n'est pas 
simplement d'accorder des faveurs dans l'espoir d'en 
recevoir : non seulement les actions engagées par la 
compagnie de chemin de fer créent une émulation, mais 
de plus elles favorisent la croissance le long des lignes 
qui lui appartiennent. Ses intérêts et ceux des 
municipalités qu'elle traverse se répondent et se 
nourrissent réciproquement. 
 
Dans le même esprit, une banque mettra sur pied un 
service d'investissement au profit de ses clients, afin 
d'augmenter les sommes en dépôt sur leurs comptes. Un 
joaillier proposera à ses clients d'assurer les bijoux qu'il 
leur vend auprès du service qu'il a institué dans ce but, 
pour qu'ils se sentent plus en sécurité en achetant chez 
lui. Une boulangerie industrielle se dotera d'un service 
d'information chargé de proposer des recettes à base de 

pain, afin de diversifier l'utilisation familiale de ce 
produit. 
 
Les idées de la propagande contemporaine sont 
fondées sur une psychologie saine, qui elle-même repose 
sur l'intérêt personnel bien compris. 
 
Au fil de ces chapitres, j'ai essayé d'expliquer la place 
dévolue à la propagande dans la vie américaine moderne 
et de donner des éclaircissements sur ses méthodes ; de 
dire, en somme, pourquoi et comment, dans quel but et 
aux mains de qui fonctionne le gouvernement invisible 
qui dicte nos pensées, commande nos sentiments et 
dirige nos actions. Dans les chapitres suivants, je 
m'efforcerai de montrer comment la propagande 
intervient dans des secteurs bien précis de la vie 
collective, afin de donner au moins un aperçu des 
autres techniques dont elle se sert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
5.  L'ENTREPRISE ET LE GRAND PUBLIC 
 
Les liens entre le monde de l'entreprise et l'opinion 
publique ont commencé à se resserrer il y a un peu plus 
de dix ans. À l'heure actuelle, l'entreprise traite le grand 
public en associé. Cette situation tient à des causes 
multiples, économiques pour certaines et, pour d'autres, 
dues à l'intérêt généralisé que suscite l'entreprise, au fait 
aussi qu'elle est mieux comprise que par le passé. Les 
entreprises ont en effet réalisé que leur relation avec le 
grand public, loin de se limiter à la fabrication et à la 
vente de produits donnés, leur imposait de se vendre 
elles-mêmes, avec tout ce qu'elles représentent dans 
l'esprit des gens. 
 
Vingt ou vingt-cinq ans plus tôt, elles géraient leurs 
affaires sans se soucier de l'opinion. S'ensuivit une 
période  de  scandales  au  cours  de  laquelle  celles  qui  
se  retrouvèrent  sur  la  sellette  se  virent  accuser 
d'innombrables péchés qu'elles n'avaient pas toujours 
commis. Devant cette vague d'indignation collective, les 
grandes firmes durent renoncer à soutenir que leurs 
affaires ne regardaient qu'elles. Si aujourd'hui elles et 
d'autres tentaient de bâillonner l'opinion, la réaction à 
laquelle on a assisté il y a vingt ans se reproduirait, et 
l'opinion se dresserait contre l'entreprise pour essayer de 
l'étrangler avec des lois restrictives. Les milieux 
d'affaires  sont  bien  conscients  de  la  prise  de  

conscience  du  public,  et  cette  situation  encourage  
une coopération saine. 
 
Le 
resserrement 
des 
liens 
s'explique 
aussi, 
indubitablement, par les divers phénomènes auxquels 
donne lieu la production de masse. Celle-ci n'est 
rentable que pour autant qu'elle soutienne son rythme, 
autrement dit continue à vendre ce qu'elle fabrique en 
quantité constante ou croissante. En conséquence, 
contrairement à ce qui se passait il y a un siècle, quand 
la demande créait l'offre de par les méthodes artisanales 
d'un système de production organisé en petites unités, 
de nos jours c'est l'offre qui doit s'efforcer de créer une 
demande à sa mesure. Un industriel potentiellement 
capable de fournir un produit précis à tout un continent 
ne peut pas se permettre d'attendre le client ; au moyen 
de la publicité et de la propagande, il s'efforce de rester 
en contact permanent avec le grand public, de façon à 
créer une demande continue sans laquelle son usine 
coûteuse ne dégagerait pas de profits. Cela suppose un 
système de distribution infiniment plus complexe 
qu'autrefois. Tout le problème, aujourd'hui, est d'élargir 
la clientèle, et à cette fin l'industriel doit connaître en 
profondeur non seulement son activité (la fabrication 
d'un produit particulier), mais aussi la structure, la 
personnalité, les préjugés d'un public potentiellement 
universel. 
 

Une autre raison tient aux améliorations apportées à 
la technique publicitaire, tant sur le plan quantitatif (la 
taille  de  la  population  à  qui  s'adresse  le  message  
imprimé)  que  sur  le  plan  qualitatif  (les  méthodes 
d'annonce). Grâce au développement de la presse, 
quotidienne et autre, qui bénéficie de tirages à plusieurs 
millions d'exemplaires, grâce aussi à l'art du publiciste 
moderne, dont les messages imprimés sont à la fois 
attrayants et persuasifs, l'industriel contemporain arrive 
à nouer une relation personnelle avec un public 
immense et très diversifié. 
 
La politique générale de l'entreprise obéit à un autre 
phénomène 
typiquement 
moderne, 
à 
savoir 
la 
concurrence qui oppose désormais certaines firmes au 
reste d'un secteur industriel dont elles font partie 
intégrante. Il faut également mentionner la compétition 
apparue entre des industries entières, qui rivalisent pour 
le porte-monnaie du consommateur. Lorsque, par 
exemple, un fabricant de savon affirme que son 
produit maintient jeune, il s'efforce manifestement de 
changer le mode de pensée collectif à propos du savon 
en  général  –  sujet  d'une  extrême  importance  pour  
l'industrie  dans  son  ensemble.  Ou  encore,  lorsque 
l'industrie du mobilier métallique cherche à convaincre 
le public qu'il vaut mieux acheter ses produits plutôt 
que des meubles en bois, elle ambitionne sans contredit 
de changer les goûts et le mode de vie de toute une 
génération. Dans un cas comme dans l'autre, l'entreprise 

tente de s'immiscer dans les existences et dans les 
habitudes de millions de personnes. 
 
La dépendance de l'entreprise à l'égard de l'opinion 
va plus loin encore. Du fait de l'accroissement de la 
richesse en Amérique et de sa répartition toujours plus 
large, aujourd'hui des milliers de personnes ont les 
moyens d'investir en bourse. Le lancement d'actions ou 
d'obligations nouvelles devient dès lors la clé du succès 
d'un secteur commercial en pleine expansion, mais il ne 
donnera les résultats escomptés que dans la mesure où 
les sociétés émettrices de ces titres auront compris 
comment gagner la confiance et l'enthousiasme du 
grand public. L'entreprise doit s'exprimer et affirmer son 
image de marque pour qu'à leur tour les actionnaires 
potentiels la comprennent et l'acceptent. Elle doit 
révéler sa personnalité et interpréter ses objectifs en 
chacun des points où elle entre en contact avec la 
collectivité (ou la nation) dont elle fait partie. 
 
Une compagnie pétrolière qui a vraiment saisi toutes 
les facettes de sa relation avec l'opinion mettra en avant 
la justesse de sa politique de l'emploi, en sus de la 
qualité de son pétrole. Une banque s'emploiera à 
démontrer non seulement que sa gestion est sûre parce 
que conservatrice, mais aussi que ses administrateurs 
sont des gens estimables dans la vie publique comme 
dans la vie privée. Un magasin spécialisé dans la mode 
masculine s'efforcera d'exprimer par sa décoration 

intérieure l'authenticité des vêtements qu'il propose. 
Une boulangerie industrielle insistera sur l'hygiène de 
ses processus de fabrication ; non contente d'envelopper 
ses produits dans un papier qui les protège de la 
poussière et d'ouvrir son usine aux inspections, elle 
veillera à la propreté et à l'élégance de ses véhicules de 
livraison. Une entreprise de bâtiment aura à cœur de 
faire savoir au public non seulement que ses 
constructions sont solides et fiables, mais aussi que ses 
employés sont indemnisés s'ils se blessent sur un 
chantier. Sur tous les aspects de son activité qui 
touchent la conscience collective, l'entreprise s'attachera 
donc à donner à ses relations publiques un caractère 
particulier en accord avec les objectifs qu'elle poursuit. 
 
De même que le directeur de la production ne doit 
rien ignorer de la composition des matériaux avec 
lesquels il travaille, de même il est impératif que le 
responsable des relations publiques d'une firme 
connaisse en profondeur la composition du grand 
public, ses préjugés et ses lubies, et qu'il traite les 
problèmes qui lui sont soumis avec une attention sans 
faille. L'opinion a ses propres règles, ses exigences, ses 
habitudes, et autant on peut essayer de les modifier, 
autant il serait périlleux de les contrer. Jamais une 
génération de femmes ne se laissera convaincre de 
revenir aux jupes longues, mais en passant par les 
arbitres de la mode sans doute pourra-t-on les amener à 
porter des robes du soir plus longues derrière que 

devant. Le grand public n'est pas une masse amorphe 
modelable à volonté, qui exécuterait aveuglément les 
ordres venus d'en haut. Il a sa propre personnalité, 
comme l'entreprise a la sienne, et l'enjeu consiste 
justement à les amener sur un terrain d'entente. Le 
conflit et la suspicion leur portent tort à tous deux. 
L'entreprise moderne étudie donc les conditions qui 
permettront de rendre le partenariat souhaité à la fois 
cordial et réciproquement bénéfique. Elle s'explique 
publiquement, elle détaille ses buts et ses objectifs dans 
des termes compréhensibles pour l'opinion, et donc 
susceptibles d'emporter son adhésion. 
 
L'entreprise n'étant pas prête à s'incliner devant 
l'opinion, il ne faut pas non plus qu'elle espère lui 
imposer sa loi. S'il est souhaitable que le grand public 
apprécie à leur juste valeur les avantages économiques 
dont il bénéficie  grâce  à  la  production  de  masse  et  
aux  techniques  commerciales  scientifiques,  de  son  
côté l'entreprise doit admettre que le sens critique de 
l'opinion s'est considérablement affiné, et s'efforcer en 
conséquence de comprendre ses exigences. Pour peu 
que chacune y mette du sien, elles entretiendront de 
saines relations. 
 
Cette situation exigeante imposait de créer la 
nouvelle spécialité des relations publiques. De nos jours, 
l'entreprise fait appel au conseiller en relations 
publiques afin qu'il l'aide à fixer sa ligne de conduite, à 

expliciter ses objectifs au grand public, à évoluer 
conformément aux attentes collectives. 
 
Les 
modifications 
préconisées 
pour 
mettre 
l'entreprise en adéquation avec ses objectifs et avec la 
demande peuvent aussi bien porter sur les grandes 
questions de politique générale que sur des points en 
apparence plus futiles, touchant aux détails de 
l'exécution. Dans certains cas, il sera indispensable de 
changer complètement la présentation des produits 
commercialisés, afin de se conformer à l'évolution de la 
demande. Dans d'autres, on s'apercevra peut-être que le 
problème tient à aussi peu de chose, par exemple, que la 
tenue des employés. Imaginons un bijoutier fâché de 
constater que sa clientèle se borne à une frange de gens 
très fortunés, car il a la réputation de ne vendre que 
des pièces très chères ; le conseiller en relations 
publiques pourrait lui suggérer de proposer également 
des bijoux de valeur intermédiaire, non pour inciter la 
maison à commercialiser en quantité ce genre d'articles, 
mais parce qu'une fraction non négligeable des clients 
relativement modestes qu'elle va attirer de la sorte sera 
aisée dans dix ans. Il recommandera à un grand magasin 
désireux de se lancer dans le commerce de luxe de 
recruter ses employés parmi les jeunes diplômés, voire 
d'engager des artistes modernes pour décorer ses 
vitrines ou concevoir des expositions spéciales. Il 
incitera telle grande banque à ouvrir une agence sur la 
5ème Avenue, non parce que le volume d'affaires qu'elle 

pourra traiter dans ce quartier justifie la dépense, mais 
parce que des locaux chics dans la 5ème Avenue 
exprimeront avec justesse le message qu'elle veut 
adresser à ses futurs clients ; vu sous cet angle, il serait 
d'ailleurs tout aussi important que le portier soit stylé, le 
plancher bien ciré, et le directeur de l'agence compétent 
en matières financières. L'effet bénéfique de cette 
nouvelle adresse risque toutefois d'être annulé par un 
scandale qui éclabousserait la femme du président de la 
banque. 
 
Les grandes entreprises réfléchissent en permanence 
aux tactiques les mieux à même d'affirmer leur véritable 
personnalité. Elles recourent à tous les moyens 
adéquats, au message publicitaire le plus direct comme 
au clin d'œil esthétique le plus discret, pour aviser le 
public de la qualité des biens ou des services qu'elles 
commercialisent. Une enseigne qui souhaite réaliser de 
gros volumes de vente avec des produits bon marché 
vantera ses prix jour après jour, en ciblant ses annonces 
sur les économies que ses clients réalisent grâce à elle. 
Une firme ayant au contraire pour vocation de réaliser 
des marges de bénéfice importantes sur quelques 
produits choisis cherchera à s'associer avec la distinction 
et l'élégance, par exemple en parrainant une exposition 
de tableaux anciens, ou en mettant en avant la vie 
mondaine de l'épouse du propriétaire. 
 

Les activités de relations publiques d'une entreprise 
ne visent pas à dissimuler ses véritables objectifs sous un 
vernis protecteur. Il serait aussi maladroit qu'immoral 
d'insister exclusivement sur quelques articles haut de 
gamme, alors que les marchandises proposées sont, 
pour l'essentiel, de qualité médiocre ou très bon marché, 
car 
on 
donnerait 
alors 
une 
fausse 
impression 
d'ensemble. Une politique de relations publiques bien 
comprise ne consiste pas à bombarder l'opinion avec des 
arguments fallacieux et outranciers, mais à traduire au 
plus juste, avec clarté et précision, la nature même de 
l'entreprise. Pendant des dizaines d'années, le New York 
Grand Central Railroad s'est efforcé de séduire le public 
en insistant sur la vitesse et la sécurité de ses trains, sur 
l'élégance et le confort de leurs voitures. Il est somme 
toute normal que cette compagnie en soit venue à se  
confondre,  dans  l'esprit  du  grand  public,  avec  la  
personne  de  M.  Chauncey M. Depew, gentleman 
débonnaire et patelin qui fait une vitrine idéale pour 
cette entreprise. 
 
Les recommandations concrètes du conseiller en 
relations publiques peuvent donc varier à l'infini, au gré 
des circonstances, mais son plan de travail général 
s'organise en fonction de deux modèles seulement que 
j'ai nommés interprétation continue, pour le premier, et 
exaltation des points forts, pour le second. Il est possible 
de les retenir tous les deux, ou d'en choisir un de 
préférence à l'autre. 

 
L'interprétation continue répond à la volonté de 
maîtriser les différentes façons de toucher l'opinion, en 
sorte de lui faire éprouver l'impression voulue, le plus 
souvent à son insu. L'exaltation des points forts vise 
quant à elle à capter l'attention du public pour la fixer 
sur un détail ou sur un aspect caractéristique de 
l'entreprise tout entière ; c'est la stratégie suivie par une 
entreprise de bâtiment qui construit un immeuble de 
bureaux dépassant de quinze mètres le plus haut gratte-
ciel existant. 
 
Avant de déterminer la méthode à appliquer, ou de 
décider d'utiliser les deux, tour à tour, il faut procéder à 
une étude approfondie des objectifs et des possibilités. 
 
Le cas de la gélatine est une bonne illustration de la 
démarche à suivre pour signaler au public les vertus 
d'un produit particulier. Dans un premier temps, 
l'Institut de recherche industrielle Mellon a démontré 
que la gélatine avait une valeur nutritive et qu'elle 
facilitait la digestion. Afin d'étayer cette découverte, il 
fut alors proposé de la tester dans un certain nombre 
d'hôpitaux et d'établissements scolaires. Les résultats 
positifs des tests furent ensuite transmis à plusieurs 
responsables du secteur qui, s'engageant dans la voie 
ainsi frayée, utilisèrent la gélatine aux fins scientifiques 
dûment démontrées par les chercheurs. L'idée, alors, 
gagna du terrain. 

Il est dans la nature des grandes entreprises de 
s'agrandir toujours davantage. Par le jeu des fusions et 
des monopoles, le nombre de gens avec qui elles sont 
directement en contact augmente constamment, et 
cette tendance à l'accroissement a pour effet de 
multiplier les services des relations publiques. 
 
Les responsabilités de l'entreprise sont nombreuses. 
Il y a celle vis-à-vis des actionnaires – cinq personnes ou 
cinq cent mille – qui, ayant placé leur argent dans 
l'affaire, ont le droit de savoir à quoi il sert. La direction 
de l'entreprise en est parfaitement consciente, et c'est la 
raison pour laquelle elle adresse de nombreux courriers 
à ses actionnaires afin de les engager d'une part à 
utiliser le produit dans lequel ils ont investi, d'autre part 
à user de leur influence pour en encourager la vente. 
Elle a une responsabilité à l'égard des grossistes, dont 
elle s'acquitte en les invitant, à ses frais, à visiter l'usine 
mère. Sa responsabilité à l'égard de l'industrie dans son 
ensemble doit par ailleurs la retenir d'exagérer les 
mérites de son produit ou d'avancer des arguments 
fallacieux. Celle qui l'engage auprès des détaillants la 
conduit à vérifier que ses représentants mettent en 
avant la qualité du produit. Le consommateur 
appréciera d'avoir un droit d'inspection sur des usines 
propres et bien gérées. Quant au grand public, il ne faut 
pas seulement le réduire au rôle de consommateur 
potentiel : son attitude dépendra pour beaucoup de ce 
qu'il sait des accords financiers passés par l'entreprise, 

de sa politique de l'emploi et même des conditions de 
logement de ses employés. En la matière, le détail le plus 
insignifiant est susceptible d'influencer l'opinion dans 
un sens ou dans l'autre. Ainsi de la personnalité du 
président, déterminante dans la mesure où il y a fort à 
parier qu'il incarne l'entreprise aux yeux de l'opinion. 
Les 
œuvres 
de 
bienfaisance 
qu'il 
soutient, 
les 
organismes administratifs dans lesquels il siège ont 
une 
extrême 
importance. 
Le 
public 
attend 
probablement de lui qu'il exerce dans sa commune ou sa 
région l'autorité qui lui est reconnue dans sa branche 
industrielle. 
 
L'homme d'affaires est désormais responsable devant 
le groupe social. Il ne s'agit pas de le présenter sous un 
faux jour à grand renfort de publicité, d'en brosser un 
portrait 
flatteur 
pour 
le 
grand 
public 
des 
consommateurs, mais simplement de trouver les modes 
d'expression adéquats pour décrire sa personnalité. 
Dans la plupart des cas, cependant, l'étude de l'opinion 
publique et de ses probables réactions à tel ou tel type 
d'annonce est une tâche spécialisée qui requiert des 
qualifications professionnelles précises. 
 
Les 
grandes 
entreprises, 
me 
semble-t-il, 
en 
conviennent de plus en plus. Elles recourent davantage 
que par le passé aux services de l'expert en relations 
publiques (quel que soit son titre officiel), et j'ai la 
conviction que plus elles grossiront, plus cette 

manipulation avisée de leurs multiples contacts avec le 
public leur paraîtra nécessaire. 
 
Il est assez fréquent que les relations publiques 
soient confiées à un expert indépendant plutôt qu'à l'un 
des 
administrateurs 
de 
l'entreprise, 
car 
il 
est 
généralement plus facile de régler les problèmes quand 
on les aborde de manière indirecte. Ainsi de la politique 
de relations publiques mise en œuvre par les fabricants 
de bagages : elle  fit apparaître que  l'attitude  des  
sociétés  de  chemin  de  fer, des  compagnies  de  
paquebots 
et 
des 
gouvernements 
étrangers 
propriétaires de lignes ferroviaires était un facteur à 
prendre en compte dans le transport des bagages. Les 
entreprises qui les commercialisent avaient tout à 
gagner, en effet, à démontrer qu'il était dans l'intérêt 
d'une société de chemin de fer et de ses porteurs de 
faciliter le maniement des malles et des valises, pour 
moins les endommager et causer moins de désagrément 
aux passagers ; à convaincre une compagnie maritime 
d'assouplir, dans son propre intérêt, les restrictions 
qu'elle impose sur les bagages ; à amener un 
gouvernement étranger à abaisser le coût de fret des 
bagages afin d'encourager le tourisme… 
 
Bref, pour augmenter les ventes de sacs et de valises 
il fallait amener les différentes forces en présence à 
partager le point de vue des fabricants. C'est donc à elles 
que s'adressait en priorité la campagne de relations 

publiques, plutôt qu'au grand public qui rassemble 
pourtant les premiers consommateurs de ces articles. 
 
Si les fabricants de bagages s'avisaient de conseiller 
leurs clients sur les tenues à emporter en voyage, leur 
action 
profiterait 
probablement 
au 
prêt-à-porter 
masculin et féminin, mais dans le même temps elle 
augmenterait la vente de leurs propres produits. 
 
La propagande se fondant sur une analyse des causes 
élémentaires, son efficacité dépend presque toujours de 
l'angle d'attaque retenu. Une campagne qui dénonce les 
cosmétiques nocifs pour la santé peut prôner en 
parallèle un retour au gant de toilette et au savon ; 
logiquement, ce combat ralliera tous les officiers de 
santé du pays et les poussera à recommander l'usage 
salutaire du gant de toilette et du savon en lieu et place 
des cosmétiques. 
 
L'apparition d'un courant d'opinion favorable à une 
cause ou une ligne d'action socialement constructive 
tient souvent au désir du propagandiste de trouver à son 
problème une solution positive sur le plan social. Ce 
faisant, il remplit bel et bien une mission sociale, au 
sens le plus large du terme. 
 
L'anecdote suivante parle également en faveur de la 
pertinence d'une politique de relations publiques. Elle a 
trait à un fabricant de chaussures dont la production 

était essentiellement destinée aux agents de police, aux 
pompiers, aux facteurs, etc. Partant du principe que les 
hommes exerçant ce type de métiers devaient être bien 
chaussés, notre homme réalisa que si cette idée se 
généralisait, 
il 
vendrait 
plus 
de 
chaussures 
et 
améliorerait de surcroît les conditions de travail de sa 
clientèle. 
 
Il ouvrit alors au sein de son entreprise un bureau 
chargé de diffuser des informations scientifiquement 
exactes sur les soins à apporter aux pieds, sachant qu'il 
observait déjà ces principes dans la conception de ses 
chaussures. Les administrations concernées furent tout 
de suite intéressées : les chefs des brigades de police ou 
de pompiers, comme d'autres dirigeants soucieux du 
confort de leurs employés, vantèrent autour d'eux les 
qualités des modèles proposés, l'entreprise y gagna en 
réputation et réussit à écouler plus facilement sa 
production. 
 
Le principe voulant qu'il existe un commun 
dénominateur entre les intérêts du vendeur et ceux des 
acheteurs peut être décliné à l'infini. 
 
Samuel Insull, un des magnats les plus respectés de 
l'industrie ferroviaire, affirmait : « Peu importe le capital 
dont vous disposez, les pourcentages que vous 
pratiquez, le fait que la situation soit plus ou moins 
favorable à votre activité : si vous n'avez pas derrière 

vous une opinion publique prête à vous soutenir, vous 
courez fatalement à l'échec. » Feu Elbert H. Gary, qui 
fut président de la Compagnie américaine des aciéries, 
était du même avis : « À partir du moment où vous avez 
le grand public derrière vous, disait-il, il devient possible 
d'envisager une expansion constructive. On néglige 
trop souvent cet élément vague et intangible. Et ce 
faisant on s'expose à la destruction. » 
 
L'opinion ne réprouve plus comme auparavant les 
fusions des grandes entreprises. La censure de la 
Commission 
fédérale 
du 
commerce 
choque 
nos 
compatriotes. Ils ont fait casser plusieurs lois antitrust 
au motif 
qu'elles 
entravaient 
le 
développement 
économique. Ils soutiennent les grands trusts et les 
fusions, objets de toutes les critiques il y a seulement dix 
ans. Si le gouvernement autorise désormais des 
regroupements très larges entre différentes unités de 
production et de distribution, comme on le voit 
notamment avec les compagnies ferroviaires ou les 
services publics, c'est parce que la voix des représentants 
du 
peuple 
reflète 
l'opinion 
publique, 
désormais 
favorable à la croissance d'entreprises industrielles 
gigantesques. Pour des millions de petits investisseurs, 
les fusions et les trusts donnent naissance non pas à des 
ogres, 
mais à 
des 
géants 
bienveillants, 
car 
le 
consommateur profite lui aussi des économies ainsi 
réalisées, en particulier grâce à la production de masse. 

Ce nouvel état d'esprit est en grande partie dû à 
l'usage délibéré de la propagande, entendue dans son 
acception la plus large. Elle l'a instauré, d'une part, en 
amenant le grand public à changer d'avis, de la même 
façon que les gouvernements du temps de guerre 
avaient suscité un revirement d'opinion pour mobiliser 
leurs électeurs ; d'autre part, en transformant la nature 
même de l'entreprise. Une cimenterie travaillant à titre 
gracieux avec les commissions de la voirie soutient en 
réalité des laboratoires de vérification et garantit ainsi à 
la population la bonne qualité des routes. Une 
compagnie de gaz finance une école d'arts ménagers 
gratuite. 
 
Il serait néanmoins déraisonnable, pour ne pas dire 
imprudent, de penser que l'opinion se tiendra à jamais 
au côté de la grande entreprise. Très récemment, M. 
W.Z. Ripley, professeur à l'université Harvard, l'une des 
autorités nationales les plus compétentes sur tout ce qui 
touche à l'organisation et aux pratiques du secteur 
industriel ou commercial, a dénoncé un certain nombre 
de problèmes qui, selon lui, sapent la confiance du 
public dans les grandes firmes. Il a en particulier 
souligné le caractère souvent illusoire du pouvoir prêté 
au vote des actionnaires ; le fait que les rapports 
financiers annuels sont souvent tellement concis et 
expéditifs que les citoyens ordinaires estiment qu'on se 
moque d'eux ; la généralisation du système des actions 
sans droit de vote, qui revient la plupart du temps à 

remettre le contrôle réel des entreprises et de leurs 
services financiers à une petite coterie d'actionnaires ; le 
refus de quelques grosses sociétés de livrer des 
informations 
suffisamment 
consistantes 
sur 
leur 
situation réelle. 
 
En outre, si bien disposée que soit la population à 
l'égard de la grande entreprise en général, les 
administrations doivent soigneusement veiller à ne pas 
baisser dans son estime, car on sait combien elles 
aimantent le mécontentement public. Si les critiques 
formulées par le professeur Ripley s'amplifient et si 
l'opinion fait chorus, ces organismes et bien des 
entreprises à caractère semi-public passeront sous le 
contrôle de l'État ou des collectivités locales – à moins 
que la situation ne change et que ces institutions 
veillent à maintenir le contact avec le public sur tous les 
aspects de leur activité. 
 
Le conseiller en relations publiques anticipe les 
humeurs de l'opinion et préconise l'attitude à adopter 
pour les prévenir, soit en démontrant au grand public 
que ses craintes et ses préjugés sont sans fondement, 
soit, au besoin, en modifiant l'action de son client 
autant qu'il le faut pour supprimer les motifs de 
récrimination. Il peut s'avérer nécessaire d'enquêter sur 
l'opinion afin de bien cerner les points d'opposition 
irréductibles et de dégager les aspects de la situation 
susceptibles d'être logiquement expliqués, la part de la 

critique ou du préjugé dans la réaction émotive 
normale, les facteurs de mécontentement imputables à 
des idées reçues. Chaque  fois,  le  conseiller  en  
relations  publiques  recommandera  une  action  ou  
une  inflexion  politique calculée en fonction du 
réajustement à effectuer. 
 
Autant le contrôle total du gouvernement n'est 
guère, la plupart du temps, qu'une éventualité 
relativement lointaine, autant la propriété publique de 
la grande entreprise est une réalité qui gagne du terrain 
grâce à l'investissement populaire dans les actions et 
obligations. Pour juger, de ce point de vue, l'importance 
des relations publiques, il faut savoir que la quasi-
totalité des firmes prospères ambitionnent d'étendre 
leurs activités et doivent en conséquence émettre de 
nouvelles actions ou obligations. Le succès de cette 
politique dépend de la réputation de l'entreprise dans le 
monde des affaires, ainsi que de la sympathie qu'elle 
aura suscitée dans le grand public. Il y a peu, la Victor 
Talking Machine Company a ouvert son capital au 
public, et en une nuit elle a vendu pour des millions de 
dollars d'actions. En revanche, d'autres sociétés saines et 
financièrement florissantes n'ont pas pu s'engager dans 
cette voie, soit parce que le public les jugeait en 
connaissance de cause, soit parce qu'il nourrissait à leur 
encontre des préventions irréfléchies. 
 

Le succès d'une émission de titres boursiers est 
tellement déterminé par les faveurs du public que la 
réussite ou l'échec d'un projet de fusion dépend en 
définitive du degré d'approbation qu'on aura su créer 
dans l'opinion. Une fusion peut dégager des ressources 
faramineuses, à hauteur de plusieurs millions de dollars 
en une seule opération, et ces richesses nouvelles sont 
souvent, en effet, le fruit d'une savante manipulation de 
l'opinion. On ne répétera jamais assez qu'il n'est pas 
question ici de hausse artificiellement conférée à des 
actions par une propagande malhonnête ou des 
manœuvres boursières, mais d'une valeur économique 
bien réelle, enregistrée par les entreprises industrielles 
qui ont réussi à gagner le soutien du public et le traitent 
en véritable associé. 
 
La croissance des grandes entreprises est si rapide 
que, dans certaines branches, le capital investi est plus 
international que national. En effet, le financement de 
l'industrie et du commerce exige de toucher des 
groupes de plus en plus importants. Depuis la guerre, 
les Américains ont déboursé plusieurs milliards de 
dollars pour acheter des installations industrielles 
étrangères, tandis que les Européens en ont acquis chez 
nous pour un montant qui, selon les estimations, varie 
de un à deux milliards de dollars. Chaque fois, il a fallu 
obtenir le soutien du public pour l'émission d'actions, 
autrement dit pour l'entreprise qui la préparait. 

Qu'ils soient gouvernementaux ou municipaux, les 
prêts publics en direction de pays étrangers sont 
fonction de la sympathie que ces États ont su, ou non, 
s'attirer hors de leurs frontières. L'emprunt lancé par un 
pays d'Europe de l'Est risque de faire long feu, à 
cause, notamment, de la désapprobation que suscite 
dans l'opinion publique américaine le comportement 
de la famille régnante. D'autres pays, à l'inverse, 
utilisent avec bonheur le même procédé parce que le 
grand public est assuré de leur prospérité et de la 
stabilité de leurs gouvernements. 
 
La nouvelle technique des relations publiques rend 
un immense service à l'entreprise, car en contribuant à 
légitimer  les  publicistes  et  la  publicité  elle  met  à  
mal  les  arguments  outranciers,  catégoriques  et 
concurrentiels de la publicité déloyale. Quand deux 
industriels en concurrence dans un domaine donné 
s'affrontent avec ce type d'arguments, ils portent tort à 
leur secteur d'activité en ébranlant la confiance que le 
public plaçait en lui. Les industriels scrupuleux savent 
que la seule façon de combattre des méthodes aussi peu 
déontologiques 
consiste 
à 
utiliser 
l'arme 
de 
la 
propagande afin d'exposer ce qu'il en est vraiment de la 
situation. 
 
Prenons, par exemple, le cas du dentifrice. Voilà un 
secteur éminemment compétitif, où l'adhésion publique 
à un produit plutôt qu'à un autre est assez 

légitimement fondée sur les valeurs intrinsèques du 
produit. Or, à quoi a-t-on assisté dans ce domaine ? 
 
Un ou deux grands fabricants se sont réclamés haut 
et fort d'avantages qu'aucun dentifrice mis au point à ce 
jour ne saurait offrir. Faudrait-il que leurs concurrents 
surenchérissent dans l'outrance, au risque de perdre le 
marché ? Mieux vaut opter pour l'arme de la 
propagande, qui mobilise des relais divers (les 
dispensaires dentaires, les écoles, les clubs féminins, les 
facultés de médecine, la presse spécialisée à l'usage des 
dentistes et jusqu'à la presse quotidienne) pour 
divulguer au public la vérité sur les qualités d'un 
dentifrice. Cette manière de procéder produira bien sûr 
ses fruits, et le dentifrice ayant fait l'objet d'une 
publicité honnête touchera le public qu'il mérite. 
 
La propagande est un outil puissant pour contrer la 
publicité immorale ou déloyale. Jamais la promotion 
efficace d'un produit ou d'une idée n'a coûté aussi cher 
qu'aujourd'hui. Autrefois, du temps où le pays était 
moins vaste et où la formidable machine publicitaire 
n'avait pas encore été inventée, il était relativement 
facile 
d'imposer 
un 
produit 
sur 
l'ensemble 
du 
territoire national. En distribuant quelques cigares et 
en dévidant leur répertoire d'histoires drôles, les 
voyageurs de commerce arrivaient à persuader les 
détaillants de toutes les bourgades américaines de 
mettre leurs articles en vitrine. À l'heure actuelle, pour 

garder la tête hors de l'eau les petits industriels doivent 
trouver, à moindres frais, des moyens efficaces 
d'informer des vertus spécifiques de leur production, 
tandis que pour leur part les gros industriels choisissent 
de s'associer dans des campagnes de publicité qui 
amènent les groupements d'entreprises à rivaliser entre 
eux. 
 
La publicité de masse a créé de nouvelles formes de 
concurrence. La compétition entre des produits rivaux 
destinés aux mêmes usages est, certes, aussi vieille que 
l'économie elle-même. Celle qui oppose désormais un 
groupe de produits à un autre a fait couler beaucoup 
d'encre ces dernières années, et il en a été question dans 
un chapitre précédent. La pierre le dispute au bois dans 
la construction ; le linoléum aux tapis ; les oranges aux 
pommes ; le zinc à l'amiante, dans les toitures. 
 
M. O.H. Cheney, le vice-président de l'American 
Exchange and Irving Trust Company de New York, a 
plaisamment évoqué cette concurrence d'un nouveau 
type dans un discours prononcé à Chicago devant un 
parterre d'industriels. 
 
« Y a-t-il parmi vous des représentants de la 
chapellerie féminine ? Ils sont peut-être assis à côté de 
quelqu'un qui travaille pour l'industrie de la fourrure, un 
rival qui a porté un rude coup à leur commerce en 
lançant la mode des manteaux pour dames à grands cols 

de fourrure, et amené ainsi leurs clientes à se coiffer de 
petits chapeaux à deux sous. Peut-être y en a-t-il aussi 
parmi vous qui s'intéressent aux chevilles du beau sexe – 
ou plus exactement représentent l'industrie des bas de 
soie. Ils ont devant eux deux adversaires courageux, 
prêts à se battre à mort, à s'affronter à coups de millions 
de dollars pour la gloire de ces chevilles : d'un côté 
l'industrie du cuir, hostile aux pudeurs de la mode 
longue, de l'autre les marchands de tissu, qui regrettent 
le bon vieux temps où les jupes descendaient jusqu'aux 
pieds. » Pour peu que vous représentiez une affaire de 
plomberie ou de chauffage, vous êtes les ennemis jurés 
des fabricants textiles, car on s'habille plus légèrement 
dans une maison bien chauffée. Et si vous représentez 
l'imprimerie, comment vous résoudre à serrer la main 
d'un vendeur de matériel radiophonique ? »  
 
Ce ne sont là, en réalité, que les manifestations 
évidentes de ce que j'appelle la nouvelle concurrence. 
L'ancienne opposait entre eux les membres d'une 
même branche commerciale. La nouvelle introduit une 
rivalité 
entre 
les 
différentes 
organisations 
commerciales, et par voie de conséquence entre vous, 
Messieurs les représentants de ces établissements. La 
compétition des marchandises est une nouvelle forme 
de concurrence entre des produits utilisables, au choix, 
à des fins identiques. La compétition industrielle est une 
nouvelle forme de concurrence entre des secteurs de 
production moins indépendants les uns des autres qu'il 

n'y paraît à première vue, ou entre des entreprises qui 
se disputent le porte-monnaie du consommateur. 
Autant dire qu'elle concerne la quasi-totalité de nos 
entreprises. 
 
C'est bien sûr la compétition des marchandises qui 
est la plus spectaculaire. C'est elle, apparemment, qui 
retient le plus l'imagination des hommes d'affaires du 
pays. Ils sont en effet de plus en plus nombreux à 
commencer d'entrevoir ce qu'elle signifie pour eux. De 
plus en plus nombreux à solliciter l'aide de leurs 
organisations professionnelles, tant il est vrai que la 
compétition des marchandises n'est pas un combat 
solitaire. 
 
J'en donnerai pour preuve la guerre dont nos salles 
à manger sont le théâtre. Trois fois par jour, dans 
presque tous les foyers du pays, cette compétition 
déclenche au moment des repas une bataille féroce. 
Vous mangeriez bien des prunes au petit déjeuner ? 
Non ! s'écrient les bataillons des cultivateurs d'oranges 
et les légions des conserveurs d'ananas. Vous avez envie 
de choucroute ? Mangez plutôt des olives vertes, 
supplient les Espagnols. Et quand un publiciste nous 
recommande, pour changer, de préférer les macaronis 
aux patates, qui peut sérieusement penser que les 
cultivateurs de pommes de terre ne vont pas relever le 
défi ? 
 

Les médecins et les diététiciens affirment qu'un 
travailleur manuel normalement constitué n'a pas 
besoin de plus de deux à trois mille calories par jour. Un 
banquier, j'imagine, peut se contenter d'un peu moins. 
Que faire, cependant ? Les producteurs de fruits et les 
producteurs de céréales, les grossistes en viande, les 
laitiers, les pêcheurs, tous veulent que je consomme 
toujours plus de leurs produits, et pour m'en convaincre 
ils dépensent des millions de dollars par an. Dois-je leur 
donner satisfaction et manger à n'en plus pouvoir, ou 
vaut-il mieux écouter le docteur et laisser les paysans et 
les conserveurs sur le carreau ? Comment équilibrer 
mon régime alimentaire ? Proportionnellement aux 
budgets publicitaires des différents producteurs, ou 
conformément à l'avis de la Faculté, en abandonnant à 
leur sort tous ceux qui produisent trop ? C'est sans 
doute dans le secteur de l'industrie alimentaire que la 
nouvelle compétition est la plus âpre, car ici nos 
capacités de consommation rencontrent une limite bien 
réelle : si forte que soit la hausse des revenus et du 
niveau de vie, nul ne saurait manger plus qu'à satiété. 
 
La compétition de demain ne se limitera pas à la 
concurrence promotionnelle opposant aujourd'hui des 
produits particuliers ou des grandes organisations ; 
selon moi, elle va s'élargir à l'exercice même de la 
propagande. L'homme d'affaires comme le publiciste 
réalise déjà que pour toucher le grand public il ne faut 
pas rejeter en bloc les méthodes de Barnum. À cet égard, 

la campagne radiophonique en duplex organisée à 
l'échelle de la nation pour le lancement de la Dodge 
Victory Six est un cas d'école. 
 
Selon les estimations, des millions d'auditeurs ont 
écouté ce programme diffusé simultanément par plus de 
quarante-sept 
stations 
de 
radio, 
pour 
un 
coût 
supérieur à soixante mille dollars. Outre l'installation 
de 
quelque 
trente 
mille 
kilomètres 
de 
câbles 
téléphoniques, il a nécessité des réglages minutieux 
pour assurer la transmission depuis Los Angeles, 
Chicago, Detroit, La Nouvelle-Orléans et New York.. 
Des cachets d'un montant total de vingt-cinq mille 
dollars ont été versés aux différents artistes intervenus à 
l'antenne : Al Jolston  à  La  Nouvelle-Orléans,  Will  
Rogers  à  Beverly  Hills,  Fred  et  Dorothy  Stone  à  
Chicago,  Paul Whiteman à New York. Le président de 
la firme Dodge Brothers se contenta, pour sa part, de 
présenter la nouvelle automobile dans une allocution de 
quatre minutes. Quatre minutes lors desquelles il fut 
écouté par un auditoire de trente millions de personnes 
environ. Incontestablement, jamais à ce jour un aussi 
grand nombre de gens n'avaient fixé au même moment 
leur attention sur un même produit. Le message délivré 
était alléchant à souhait. 
 
Les experts des techniques de vente modernes 
émettent des objections : « Ce que vous dites de cette 
méthode d'annonce est vrai, mais elle augmente 

considérablement le coût de diffusion du message, 
quand aujourd'hui la tendance est à la réduction de ce 
coût (la suppression des bonus, par exemple). Si vous 
recrutez une Galli- Gurci pour chanter les mérites du 
bacon, le cachet très élevé qu'il faudra lui verser 
augmentera le prix du produit. Sa voix n'ajoute rien aux 
qualités intrinsèques de ce dernier ; en revanche, elle 
rajoute à son prix. » 
 
Certes. Cela étant, quelle que soit la formule 
d'annonce retenue, pour la rendre attrayante il faut 
dépenser de l'argent. Un annonceur qui diffuse son 
message par voie de presse paye lui aussi un surcoût 
pour l'illustrer avec des images ou obtenir la caution de 
telle ou telle célébrité. 
 
Le processus qui conduit la grande entreprise à 
s'agrandir toujours plus fait surgir une autre difficulté, 
liée au nécessaire renouvellement des modes de contact 
avec le public. La production de masse a pour corollaire 
une offre de produits standardisés, d'autant moins chers 
qu'ils sont vendus en quantité. Dès lors, toutefois, que la 
compétition entre des produits rivaux fabriqués dans 
les mêmes conditions repose exclusivement sur la 
baisse des prix, le risque est grand qu'elle prenne la 
forme d'une lutte impitoyable dont l'industrie sortira 
exsangue, sans bénéfices ni motivations. 
 

La façon logique de résoudre ce dilemme consiste, 
pour le fabricant, à trouver d'autres arguments de vente 
que celui du moindre prix, à doter son produit d'un 
attrait particulier, d'une qualité qui le rendra légèrement 
différent, d'un trait d'originalité qui le distinguera des 
marchandises comparables. Un fabricant de machines à 
écrire choisira ainsi de peindre ses modèles dans des 
nuances gaies. Ce type d'argument de vente bien 
spécifique sera ensuite popularisé par la manipulation 
des principes bien connus du propagandiste – le 
grégarisme, la soumission à l'autorité, l'émulation, etc. Il 
est possible de conférer sciemment une certaine valeur 
économique à un simple détail en en faisant une 
question de style, pour l'opinion. La production de 
masse autorise la diversification. La grande entreprise 
continuera de faire place à la petite entreprise. À 
proximité des grands magasins, il est des boutiques 
minuscules qui vivent très bien de leur commerce 
spécialisé. 
 
C'est un propagandiste qui a remis à l'honneur les 
grands chapeaux, un temps boudés par la mode. Il y a 
deux ans, le secteur de la chapellerie était menacé par la 
popularité du simple feutre, qui évinçait des ateliers 
tous les autres modèles de couvre-chefs avec leurs 
diverses garnitures. Il s'avéra après examen qu'il existait 
grosso modo six types de chapeaux différents, et que 
pour infléchir les goûts du public en la matière on 
pouvait s'appuyer sur quatre groupes distincts : les gens 

du monde, les rédacteurs et journalistes de mode, les 
artistes qui font ou défont les styles, les ravissants 
mannequins. Le problème revenait dès lors à mettre 
tous ces groupes en présence d'un public d'acheteurs de 
chapeaux. 
 
Un comité d'artistes connus fut constitué, avec pour 
mission de choisir les plus jolies filles de New York en 
vue d'un gala de la mode organisé dans un hôtel 
prestigieux, lors duquel elles porteraient les modèles les 
plus chics des six catégories de chapeaux identifiées. 
 
On nomma également deux autres comités : le 
premier réunissait des dames de la meilleure société, qui 
acceptèrent d'associer leurs noms au projet afin d'aider 
au développement d'une industrie nationale ; le 
second, des rédacteurs de magazines de mode et des 
personnages influents qui voulaient aussi apporter leur 
pierre à l'édifice. Coiffées de très jolis chapeaux, vêtues 
de costumes qui ne l'étaient pas moins, les filles 
défilèrent sur l'estrade devant une assistance composée 
de tous les professionnels du secteur. 
 
L'audience donnée à cet événement se répercuta sur 
les habitudes d'achat des spectatrices et, au-delà, de 
toutes les femmes du pays. Les consommatrices en 
furent très vite informées par leurs magazines et par les 
publicités affichées dans leurs magasins préférés. Les 
grands chapeaux sortis des ateliers retrouvèrent le 

chemin des rayons. Un fabricant put témoigner qu'il 
vendait ces modèles par milliers, alors qu'avant le défilé 
il n'arrivait pas à en écouler un seul. 
 
Il arrive fréquemment qu'on fasse appel au conseiller 
en relations publiques pour régler en urgence une 
situation dramatique. Une fausse rumeur, par exemple, 
risque de provoquer des pertes de prestige et d'argent 
considérables si elle n'est pas vite démentie avec des 
arguments efficaces. 
 
Témoin, cet incident, rapporté dans le journal new-
yorkais American en date du 21 mai 1926. Il montre à 
quelles conséquences on s'expose, faute d'avoir requis 
l'intervention technique d'un conseiller en relations 
publiques : 
 
Hudson perd 1 million de dollars en bourse à cause 
d'une fausse rumeur 
 
Le taux des actions de la Hudson Motor Company a 
considérablement baissé hier, vers midi, suite au 
lancement d'informations erronées sur les dividendes 
générés par ces titres. Les pertes seraient comprises 
entre 500 000 dollars et 1 million de dollars. 
 
Les directeurs de la compagnie s'étaient réunis à 
Detroit à midi et demie, heure de New York, pour fixer 
un dividende. Un rapport apocryphe déclarant que 

seul le dividende habituel avait été déclaré fut presque 
aussitôt mis en circulation. 
 
À 12 h 46, le rapport de la société boursière tomba 
sur les téléscripteurs de la Dow, Jones & Cie. Sitôt 
publié, il déclencha une nouvelle chute du cours. 
 
Peu après 13 heures, la nouvelle officielle fut 
annoncée : le dividende venait d'être revu à la hausse et 
le conseil d'administration autorisait la mise sur le 
marché de 20 % des titres. L'information correcte fut 
retransmise au plus vite, et instantanément l'action de la 
Hudson Motor regagna plus de six points. 
 
Extrait du Journal of Commerce du 4 avril 1925, 
l'article reproduit ci-dessous décrit une bonne façon de 
combattre les fausses rumeurs : 
 
Le président de la Beech-Nut à l'honneur dans sa 
ville natale 
 
(Exclusivité du Journal of Commerce) 
 
Canajoharie, New York, 3 avril. Aujourd'hui, la ville 
de Canajoharie et toute la vallée de Mohawk fêtent la 
Beech-Nut Company. Les hommes d'affaires de la région 
et la population dans sa quasi-totalité ont tenu à rendre 
personnellement hommage à M. Bartlett Arkell, le 
président de cette entreprise locale. Bien qu'il la dirige 

depuis New York, M. Bartlett se refuse en effet avec une 
grande fermeté à la vendre à des intérêts financiers qui 
s'empresseraient de la transférer ailleurs. 
 
Dans le démenti qu'il a publiquement apporté aux 
bruits selon lesquels il s'apprêtait à céder sa société à la 
Postum Cereal Company contre 17 millions de dollars – 
et acceptait ce faisant que l'entreprise quitte la localité 
où il a lui-même vu le jour –, M. Arkell a proclamé sa 
fidélité à l'égard de sa ville natale, devenue un centre 
industriel prospère au cours des trente années qu'il a 
passées à la tête de la Beech-Nut Company. 
 
Rappelant qu'il gardait le contrôle absolu de son 
affaire, il a purement et simplement déclaré qu'il ne la 
vendrait jamais « à personne, à aucun prix », car ce 
serait malhonnête vis-à-vis de ses collègues et amis. 
Dans un élan spontané, la vallée de Mohawk a décidé 
que cette loyauté méritait d'être saluée. D'où les 
festivités organisées ce jour. 
 
Plus de trois mille personnes y ont participé, sous 
l'égide d'un comité composé de W.J. Roser (président), 
B.F. Spraker, H.V. Bush, B.F. Diefendorf et J.H. Cook, 
soutenu par les chambres de commerce et les clubs 
d'hommes d'affaires de Canajoharie et de la vallée de 
Mohawk. 
 

Après cela, tout le monde a bien sûr compris qu'il n'y 
avait pas une once de vérité dans la rumeur voulant que 
la Beech-Nut Company soit mise sur le marché. Une 
simple réfutation n'aurait pas eu la même force de 
conviction. 
 
Le divertissement aussi est une entreprise, et même 
l'une des plus grandes d'Amérique. Il y eut d'abord le 
cirque, avec ses charlatans et ses montreurs de foire, 
puis le théâtre, qui a appris le b, a, ba de la publicité à 
l'industrie et au commerce. Après s'être essayé au 
battage des spectacles populaires, le commerce tira 
bientôt les leçons de l'expérience et entreprit d'apurer 
ces méthodes grossières pour les adapter aux buts précis 
qu'il voulait atteindre. À son tour, le théâtre apprit alors 
du commerce, et à force de peaufiner ses tactiques 
publicitaires il finit par oublier les procédés tapageurs 
d'antan. 
 
De nos jours, le directeur de la publicité d'une 
agence théâtrale ou d'une compagnie de cinéma est un 
homme d'affaires, responsable d'un capital qui se chiffre 
en dizaines voire en centaines de millions de dollars. Il 
ne peut pas se permettre de jouer les acrobates ou les 
cavaliers seuls, en matière de publicité. Il doit connaître 
à fond le public auquel il s'adresse, influencer les 
pensées et les actions des spectateurs potentiels à l'aide 
des méthodes inculquées aux milieux du spectacle par 
ses anciens élèves, l'industrie et le commerce. Plus le 

savoir du public s'étoffe, plus ses goûts s'affinent, et 
plus, en conséquence, l'entreprise doit aller à sa 
rencontre. 
 
L'entreprise moderne prend en permanence le pouls 
de l'opinion. Elle suit son évolution et s'attache à 
comprendre ses revirements afin d'être prête, le 
moment 
venu, 
à 
s'expliquer 
publiquement 
avec 
honnêteté et éloquence. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
6.  LA PROPAGANDE ET L'AUTORITÉ POLITIQUE 
 
Donner aux gouvernants le goût de gouverner, tel est 
le problème politique majeur posé à la démocratie 
moderne. Vox populi, vox Dei… le vieil adage a tôt fait 
de transformer les élus en serviteurs dociles du corps 
électoral. C'est là, indéniablement, une des causes de 
cette stérilité politique dénoncée en permanence par 
certains critiques américains. 
 
Les sociologues sérieux ne croient plus, cependant, 
que la voix du peuple exprime une volonté divine ou une 
idée remarquable de sagesse et d'élévation. La voix du 
peuple n'est que l'expression de l'esprit populaire, lui-
même forgé pour le peuple par les leaders en qui il a 
confiance et par ceux qui savent manipuler l'opinion 
publique, héritage de préjugés, de symboles et de 
clichés, à quoi s'ajoutent quelques formules instillées 
par les leaders. 
 
Heureusement, la propagande offre au politicien 
habile et sincère un instrument de choix pour modeler 
et façonner la volonté du peuple. Disraeli exposait ce 
dilemme dans des termes très cyniques : « Je dois suivre 
le peuple. Ne suis-je pas son chef ? » Il aurait aussi bien 
pu ajouter : « Je dois guider le peuple. Ne suis-je pas son 
serviteur ? » 
 

Malheureusement, les méthodes qu'appliquent les 
hommes politiques contemporains pour s'adresser au 
grand public sont aussi archaïques que celles des 
publicités commerciales du début du siècle, et aussi peu 
efficaces que celles-ci le seraient aujourd’hui. Alors  que  
la  politique  fut  la  première  sphère  de  la  vie  
publique américaine à faire un usage massif de la 
propagande, c'est elle qui rechigne le plus à adapter ses 
méthodes à la nouvelle situation de l'opinion. Les 
entreprises américaines ont appris de la politique à 
conquérir le grand public, mais alors que la concurrence 
qui les oppose les oblige à perfectionner sans cesse cet 
enseignement, de son côté la politique ne démord pas 
des vieilles formules. 
 
L'apathie tant décriée de l'électeur moyen tient, n'en 
doutons pas, à ce que l'homme politique ne sait pas 
s'adresser à l'opinion telle qu'elle existe aujourd'hui. 
Quand il présente sa personne, son programme, il reste 
largement incompris du grand public. Il prive sa 
campagne de tout ressort dramatique, en s'en remettant 
au raisonnement fallacieux selon lequel le chef doit 
suivre servilement. Un automate ne peut pas éveiller 
l'intérêt du public. Un leader, un lutteur, un dictateur, 
oui. Compte tenu cependant de la situation politique 
qui est la nôtre, où tout aspirant à un poste officiel doit 
complaire aux masses pour obtenir leurs suffrages, un 
chef-né n'a d'autre moyen de s'imposer que d'utiliser 
habilement la propagande. 

Employée à cette fin et soigneusement ajustée à la 
mentalité des masses, la propagande devient un 
auxiliaire indispensable de la vie politique, qu'il s'agisse 
d'être élu à une charge, d'expliciter et de populariser des 
questions 
neuves, 
de 
faire 
de 
l'administration 
quotidienne des affaires publiques un élément vital de la 
vie collective. 
 
Aujourd'hui, un homme d'affaires qui réussit singe 
les politiciens. Il adopte le côté éclatant et tonitruant du 
candidat en campagne. Il règle ses numéros au détail 
près. Il assiste chaque année à des dîners qui mêlent 
allégrement 
les 
discours, 
les 
drapeaux, 
la 
grandiloquence et la solennité, une pseudo-démocratie 
assaisonnée d'un soupçon de paternalisme. À l'occasion, 
il distribue parcimonieusement des récompenses à ses 
employés, comme la république de l'âge classique 
distinguait ses citoyens méritants. 
 
Il ne s'agit là, cependant, que des clowneries de la 
grande entreprise, des paillettes dont elle se pare pour 
offrir d'elle l'image d'un service soucieux de l'intérêt 
général, et émérite qui plus est. C'est, au mieux, une des 
nombreuses recettes qu'elle applique pour stimuler 
l'enthousiasme et la loyauté de ses directeurs, de ses 
employés, de ses actionnaires et du grand public des 
consommateurs ; une méthode qu'elle met en œuvre 
pour fabriquer et vendre ses produits aux citoyens 
ordinaires. Sa véritable campagne, ou son vrai travail, 

porte sur l'étude intensive de l'opinion, sur la 
manufacture des produits définis à partir de cette étude, 
et sur l'utilisation exhaustive de tous les moyens 
d'atteindre le grand public. 
 
Les campagnes politiques se résument à un 
enchaînement 
de 
performances 
mineures 
et 
d'hommages grandiloquents, éclatants et bavards. Elles 
ne font quasiment pas place à cette fonction pourtant 
essentielle qu'est l'étude scientifique du public, ni à la 
nécessité de lui présenter un parti, un candidat, un 
programme, des résultats, et de lui vendre ces idées et 
ces produits. 
 
La politique fut la première grande entreprise 
américaine. Aussi est-il assez piquant de constater 
qu'alors que l'entreprise privée a parfaitement assimilé 
les enseignements de la politique, la politique elle-
même n'a pas appris grand-chose des méthodes 
commerciales de diffusion de masse des idées et des 
produits. 
 
Un article d'Emily Newell Blair paru dans The 
Independent décrit un cas typique du gaspillage 
d'efforts et d'argent que peut occasionner une campagne 
politique – en l'espèce, une tournée d'une semaine à 
laquelle Mme Newell Blair participait. Elle estime que 
ces cinq jours de déplacement sur une distance de près 
de quinze cents kilomètres auront permis au sénateur 

dont elle rédigeait les discours politiques de s'adresser 
en tout et pour tout à mille cent cinq personnes – des 
gens que ce labeur acharné aura peut-être, mais rien 
n'est moins sûr, convaincu de voter autrement. Le coût 
de l'appel lancé à ces électeurs s'établirait selon elle 
(étant entendu qu'elle calcule le temps passé sur une 
base très raisonnable) à 15,27 dollars par suffrage 
susceptible de basculer en faveur du candidat. 
 
Si elle précise qu'il s'agissait d'« une campagne 
électorale, de même qu'une opération publicitaire pour 
le savon Ivory est une campagne de vente », elle se 
demande 
néanmoins 
« 
comment 
un 
dirigeant 
d'entreprise accueillerait un directeur des ventes qui 
aurait grassement payé un représentant pour décrire son 
produit à moins de mille deux cents personnes, et 
dépensé d'emblée 15,27 dollars par acheteur potentiel ». 
Et elle trouve « étonnant que des hommes qui gagnent 
des millions grâce à des campagnes très sophistiquées 
pour des savons, des actions ou des voitures changent 
de tactique et acceptent de dépenser des sommes 
considérables pour gagner des voix au moyen de 
méthodes totalement inefficaces et datées ». 
 
Il est en effet incompréhensible que les hommes 
politiques ignorent les procédés commerciaux mis au 
point par l'industrie. Ils sont peut-être imbattables en 
stratégie politique, capables de développer des thèmes 
de campagne, de concevoir les points forts de leurs 

programmes, d'envisager des grandes réformes, mais 
cela ne signifie pas pour autant qu'ils sont qualifiés pour 
vendre des idées à une population aussi vaste que celle 
des États-Unis. 
 
Le politicien comprend le public, il sait ce que 
veulent ses compatriotes et ce qu'ils sont prêts à 
accepter, mais il n'a pas forcément l'étoffe d'un directeur 
général des ventes, un conseiller en relations publiques, 
un homme versé dans la diffusion de masse des idées. 
 
Il est pourtant incontestable que certains dirigeants 
politiques possèdent toutes les qualités requises des 
leaders, de même que dans les milieux d'affaires on 
rencontre parfois des industriels brillants, tout à la fois 
financiers, directeurs d'usine, ingénieurs, responsables 
des ventes, conseillers en relations publiques. 
 
Un principe fondamental guide la conduite de la 
grande entreprise : elle définit sa politique avec le plus 
grand  soin  et  se  conforme  à  ce  plan  d'ensemble  
pour  vendre  une  idée  au  vaste  public  des  acheteurs 
américains. Le stratège politique devrait s'inspirer de ce 
principe. Il concevrait alors sa campagne en fonction de 
quelques grands axes ; les programmes, les propositions, 
les promesses, les prévisions budgétaires, les activités, 
les personnalités, tout serait aussi soigneusement 
analysé, réparti et utilisé que dans une grande entreprise 
décidée à obtenir ce qu'elle veut de l'opinion. 

 
La première étape d'une campagne politique porte 
sur la définition des objectifs, qui doivent trouver 
l'expression la plus juste possible dans la forme en 
vigueur aujourd'hui, à savoir le programme présenté aux 
électeurs. Il serait bon que le chef de file soit sûr de 
présenter un programme honnête. Si l'on veut, en effet, 
que l'opinion ne prenne pas les promesses de campagne 
à la légère, il faudrait les étayer au moins en partie sur 
les principes de garantie et de rentabilité financière que 
toute institution commerciale honorable applique à la 
vente de ses produits. Nos concitoyens se méfient de 
l'activité promotionnelle qui entoure la campagne. Il 
serait abusif d'en déduire qu'ils considèrent les 
politiciens comme des gens sans honneur, mais cela en 
dit long sur la nature éphémère des promesses 
électorales. L'opinion, en tout cas, n'a guère de doutes à 
ce sujet, et le parti qui souhaite rassembler les suffrages 
aurait tout intérêt à en tenir compte. 
 
La préparation du programme devrait s'appuyer sur 
une analyse aussi scientifique que possible de la 
population et de ses besoins. Une enquête sur les 
aspirations et les exigences du public serait des plus 
utiles au stratège politique, puisqu'il lui incombe 
d'élaborer des propositions cohérentes sur les activités 
que le parti et ses élus poursuivront au cours de leur 
mandat. 
 

Une entreprise qui projette de lancer un produit 
commence par étudier et par analyser le marché avant 
de seulement songer à fabriquer et à commercialiser 
ledit produit. Si une partie de la population accepte sans 
réticences l'idée de cette nouveauté, il est inutile de 
dépenser un sou pour la lui vendre. Si une autre tranche 
de la population ne jure que par un article concurrent, la 
cause est perdue d'avance et ce n'est pas la peine de jeter 
l'argent par les fenêtres. Très souvent, l'étude préalable 
pousse à apporter des changements et des améliorations 
au produit lui-même, en même temps qu'elle précise la 
manière dont il conviendra de le présenter. Cette 
analyse 
des 
marchés 
et 
des 
ventes 
est 
si 
scrupuleusement menée qu'en règle générale, quand 
une firme prépare son budget de ventes annuel, elle le 
subdivise en fonction des tirages des divers journaux et 
magazines dans lesquels elle publie ses annonces, en 
calculant très exactement combien de fois elle touche 
telle ou telle partie de la population. Elle peut ainsi 
déterminer approximativement les effets d'amplification 
d'une campagne nationale qui reprendrait le message 
d'une campagne locale. 
 
En politique comme dans le commerce, les frais de 
campagne 
devraient 
être 
budgétés. 
Une 
grande 
entreprise sait aujourd'hui avec précision quelles 
sommes elle consacrera à la propagande au cours de 
l'année à venir, et même des suivantes. Elle sait quel 
pourcentage de ses recettes sera réinvesti dans la 

publicité (presse quotidienne et périodique, affichage 
extérieur) ; quel pourcentage ira à l'impression de 
prospectus et à la promotion des ventes (publications 
maison et matériel publicitaire) ; quel pourcentage, 
enfin, sera reversé aux responsables des ventes qui 
parcourent le pays pour dynamiser les campagnes 
locales. 
 
Les hommes politiques seraient bien inspirés 
d'observer ces règles budgétaires. En ce qui les concerne, 
la première priorité est de fixer le montant des fonds 
nécessaires à la campagne, ce qui suppose un examen 
approfondi des frais à engager. Les procédures 
commerciales sont désormais suffisamment rodées pour 
que des experts puissent déterminer ces dépenses avec 
précision. Une fois cela réglé, il faut réfléchir à la 
manière de solliciter les bailleurs. 
 
Il 
est 
évident 
que 
la 
politique 
gagnerait 
considérablement en prestige si les croisades visant à 
réunir de l'argent étaient marquées au sceau de la 
franchise et de la clarté, comme c'est le cas pour les 
emprunts de guerre. Les opérations lancées par les 
œuvres de bienfaisance pourraient à cet égard lui servir 
de modèles. Qu'elle renonce à la part d'ombre de ses 
financements, et elle sortira définitivement grandie aux 
yeux de l'Amérique.  Dans  le  même  ordre  d'idées,  le 
grand  public  s'y intéresserait  davantage  si  la  
contribution financière qui lui est demandée intervenait 

plus tôt dans la campagne, avec une perspective plus 
constructive. 
 
Là encore, comme dans l'entreprise il faut décider 
clairement comment l'argent ainsi récolté va être 
dépensé. Cela aussi réclame des prévisions budgétaires 
rigoureuses, établies en fonction de l'importance relative 
des différentes phases de la campagne et fixant en 
conséquence les sommes à y consacrer. La publicité 
diffusée dans les journaux de toute nature ou sur les 
affiches 
et 
les 
banderoles, 
l'exploitation 
des 
personnalités au cinéma ou à la tribune, dans des 
conférences et des réunions publiques, les événements 
spectaculaires représentent autant de formes de 
propagande qu'il convient de chiffrer à proportion, 
compte 
tenu 
du 
budget, 
en 
les 
coordonnant 
systématiquement avec le plan dans son ensemble. 
Certaines dépenses se justifient si elles ne comptent 
que pour une petite fraction du budget, alors qu'on se 
gardera de les engager si, à l'inverse, elles en prélèvent 
une part importante. 
 
Similairement, il faudrait prévoir dans le projet 
global le type d'émotions que l'on cherche à susciter 
dans le public. La campagne risque sinon de basculer 
dans un sentimentalisme excessif qui se payera au prix 
fort et dilapidera les énergies, car on aura oublié 
d'inclure l'idée maîtresse dans l'organisation pourtant 
cohérente de l'ensemble. 

 
La grande entreprise a compris qu'elle devait agir sur 
toute la palette des émotions. Les politiciens, eux, 
tablent toujours exclusivement sur celles qu'éveillent 
leurs discours. 
 
Chercher à émouvoir le public pendant une 
campagne électorale n'a en soi rien de malsain, et c'est 
d'ailleurs indispensable. Il est cependant primordial que 
le contenu émotionnel : a) coïncide parfaitement avec 
les grandes lignes de la campagne et les points de détail 
les plus infimes ; b) soit adapté aux nombreux groupes 
auxquels il s'adresse ; et c) soit en adéquation avec les 
moyens de diffusion. 
 
Surexploité pendant des années, le filon des 
émotions de l'art oratoire a fini par se tarir. Aujourd'hui, 
les défilés, les rassemblements monstres et autres 
manifestations similaires sont productifs à condition 
que le public y participe avec enthousiasme. Le candidat 
qui prend un bébé sur ses genoux devant les 
photographes joue avec sagacité du ressort émotif si, et 
seulement si, ce geste illustre une proposition précise de 
son programme. Cajoler des bébés ne présente qu'un 
intérêt très mineur si l'on n'en fait pas un symbole d'une 
politique familiale. Toute improvisation publique sur un 
registre sentimental ne présentant que peu ou pas de 
valeur pour la campagne dans son ensemble est un 
gaspillage d'efforts, de la même façon qu'un fabricant de 

patins de hockey sur glace gaspillerait ses efforts en 
choisissant une affiche publicitaire montrant une photo 
d'église entourée de feuillages printaniers. L'image de 
l'église exalte le sentiment religieux et tout le monde 
aime le printemps, mais ces émotions-là n'aident pas à 
vendre l'idée que les patins de hockey sont des objets 
amusants et utiles, propres à rendre plus agréable la vie 
de leurs acheteurs. 
 
La personnalité est au centre de la vie politique 
actuelle. C'est sur la base de cet élément intangible que 
l'on essaie d'obtenir l'adhésion du public à un parti, un 
programme, une stratégie internationale. Le charme du 
candidat 
est 
le 
secret 
d'alchimiste 
capable 
de 
transmuter un programme prosaïque en l'or des 
suffrages. Si utile que soit cet homme qui, pour une 
raison ou pour une autre, enflamme l'imagination du 
pays, il est tout de même moins important que le parti 
et les objectifs définis en son sein. Un plan de campagne 
bien conçu devrait mettre en avant non pas la 
personnalité du candidat, mais sa capacité à réaliser le 
programme du parti, et le contenu même de ce 
programme. Henry Ford lui-même, la personnalité la 
plus haute en couleur des milieux d'affaires américains, 
s'est fait un nom grâce à sa production ; ce n'est pas son 
nom qui a d'abord aidé à vendre sa production. 
 
Il est essentiel que le directeur de campagne sache 
jouer des émotions en fonction des groupes. Le corps 

électoral ne comprend pas uniquement des démocrates 
et des républicains. Puisque la grande majorité de nos 
contemporains ne se passionnent pas pour la politique, 
il faut piquer leur curiosité en reliant les questions 
abordées dans la campagne à leurs intérêts particuliers. 
Le public se compose de centaines de groupes emboîtés 
les uns dans les autres – des groupes économiques, 
sociaux, 
religieux, 
éducatifs, 
culturels, 
raciaux, 
corporatistes, régionaux, sportifs, et quantité d'autres. 
 
Ce n'est pas seulement parce que le président 
Coolidge avait compris que les acteurs constituent un 
groupe qu'il les a invités un matin à prendre le petit 
déjeuner avec lui ; en agissant ainsi, il s'adressait 
également au groupe plus large des gens qui apprécient 
les spectacles, qui aiment ceux qui les amusent et ceux 
qui ont envie de s'amuser. 
 
La  loi  Sheppard-Towner  a  été  adoptée  parce  que  
ses  défenseurs  avaient  compris  que  les  mères,  les 
éducateurs, les médecins constituaient autant de 
groupes distincts qui chacun en influençaient d'autres, 
et qu'à eux tous ces groupes étaient suffisamment 
puissants et nombreux pour convaincre le Congrès que 
la population tout entière voulait intégrer ces mesures 
de protection dans la législation nationale. 
 
Une fois définis les principaux objectifs et les grands 
axes de la campagne, une fois précisée la teneur de 

l'appel lancé au public, il faut minutieusement répartir 
le travail entre les divers organes d'information. 
 
Les moyens sur lesquels s'appuyer pour donner un 
large écho à la campagne sont multiples et bien connus. 
Les événements et les activités propres à faciliter la 
circulation des idées peuvent être annoncés via des 
canaux aussi diversifiés que les modes d'expression 
humains : cela revient à utiliser, et de multiples façons, 
tout objet sur lequel figurent des images ou des mots 
visibles, des sons intelligibles. 
 
À l'heure actuelle, les candidats en campagne se 
servent essentiellement de la radio et de la presse, des 
banquets, des meetings, de la tribune et de l'estrade 
pour promouvoir leurs idées. Il est dommage qu'ils s'en 
tiennent là. Quantité d'autres manifestations pourraient 
en effet servir à placer la campagne sur le devant de la 
scène et, partant, au centre des conversations. Pourquoi 
ne pas organiser, par exemple, des expositions et des 
concours, mettre à contribution des instituts politiques 
et des établissements d'enseignement, solliciter des 
groupes dont la coopération serait d'autant plus 
retentissante que jusqu'alors ils ne se mêlaient pas 
activement de politique, bref, se saisir de toutes les 
plates-formes imaginables pour présenter les idées au 
public ? 
 

Toutes ces initiatives exigent cependant d'être 
parfaitement harmonisées avec les différentes formes 
d'adresse à la population. Les nouvelles parviennent au 
grand public par l'imprimé (livres, magazines, lettres, 
affiches, prospectus  et  banderoles,  journaux),  par  
l'image  (photographie  et  cinéma),  par  les  ondes  
sonores (conférences, discours, musique d'orchestre, 
radio, hymnes de campagne). Pour réussir, un parti 
politique doit utiliser toutes ces ressources. Une 
méthode d'annonce n'est jamais qu'une méthode 
d'annonce et, à une époque où des milliers de 
mouvements et d'idées rivalisent pour capter l'attention 
du public, il serait pour le moins imprudent de mettre 
tous ses œufs dans le même panier. 
 
En politique, les méthodes de la propagande ne sont 
efficaces que sur les électeurs qui opèrent leur choix en 
fonction des préjugés et des attentes du groupe dans 
lequel ils se reconnaissent. Les situations d'allégeance 
ou l'excès de dévouement pour un chef à l'autorité 
incontestée affectent le libre arbitre de l'électeur. La 
force de la position politique du chef découle bien 
évidemment de l'étroitesse des liens qu'il a su nouer 
avec ceux qui votent pour lui. 
 
Le politicien qui a appris à modeler l'opinion de ses 
électeurs sur sa propre vision de l'assistance sociale et 
du service public peut secouer le joug des préjugés 
collectifs. 
L'important, 
pour 
les 
hommes 
d'État 

contemporains, n'est pas tant de savoir plaire à l'opinion 
que de savoir l'amener à partager leurs vues. En théorie, 
cette éducation se fait au moyen de brochures savantes 
qui expliquent les complexités des grandes questions 
publiques. Dans la réalité, il suffit de se mettre au 
diapason du public en créant les circonstances qui vont 
ordonner l'enchaînement des pensées, en jouant sur 
les traits de personnalité, en se mettant en rapport 
avec les leaders qui contrôlent les opinions des divers 
groupes. 
 
La campagne, cependant, n'est qu'un moment de la 
vie politique, alors que le processus du gouvernement se 
déroule en continu. À cet égard, même si c'est moins 
spectaculaire, il est plus utile et plus fondamental de 
mettre la propagande au service de l'administration 
démocratique, plutôt que de s'en servir pour recueillir 
les suffrages. 
 
On peut amener une collectivité à accepter un bon 
gouvernement comme on la persuade d'accepter 
n'importe quel produit. C'est tellement vrai que je me 
demande souvent si les dirigeants politiques de 
demain, qui auront la responsabilité de perpétuer le 
prestige et l'efficacité de leurs partis, ne vont pas 
entreprendre de former des politiciens qui seraient aussi 
des propagandistes. George Olvany m'a récemment 
confié qu'un certain nombre de jeunes gens de 
Princeton rejoignaient le Tammany Hall. À sa place, je 

choisirais quelques- uns des plus brillants d'entre eux, 
et avant de les recruter au service du parti je les 
enverrais travailler pour des spectacles de Broadway, ou 
faire un stage auprès de propagandistes chevronnés. 
 
La lenteur des politiciens à se saisir des méthodes 
couramment appliquées dans les milieux d'affaires tient 
peut-être à ce qu'ils ont d'emblée accès aux moyens de 
communication dont leur pouvoir dépend. 
 
Sans cesse sollicités par la presse, ils exercent une 
censure efficace sur l'actualité politique en choisissant 
simplement de livrer ou de retenir des informations. 
Quant aux journalistes qui, jour après jour et année 
après année  dépendent  d'eux,  ils  sont  contraints  de  
travailler  en  bonne  intelligence  avec  leurs  sources 
d'information. 
 
Un 
dirigeant 
politique 
est 
un 
créateur 
de 
circonstances, pas une créature engendrée par le 
processus de reproduction mécanique des stéréotypes et 
des tampons en caoutchouc. 
 
Imaginons qu'il fasse campagne pour l'abaissement 
des tarifs douaniers. Il choisira certainement la 
technique moderne de la radio pour exposer ses vues, 
mais tout laisse à craindre qu'il opte néanmoins pour la 
vieille méthode de l'approche psychologique, déjà 
désuète du temps d'Andrew Jackson et à laquelle 

l'entreprise a largement renoncé. « Votez pour moi et 
pour la baisse des tarifs douaniers, car plus ils sont 
élevés, plus vous payez cher ce que vous achetez », 
proclamera-t-il sur les ondes. Il est vrai qu'il a pour lui 
l'immense 
avantage 
de 
s'adresser 
directement 
à 
cinquante millions d'auditeurs, seulement sa tactique 
est démodée : il cherche à argumenter avec le public ; il 
s'attaque à lui tout seul à la force d'inertie. 
 
Pour peu que cet homme soit aussi propagandiste, il 
se servira également de la radio, mais comme d'un 
instrument au service d’une stratégie élaborée.  Ce  
champion  de  la  baisse  des  droits  de  douane  ne  se 
contentera pas d'expliquer que leur niveau élevé 
augmente le prix d'achat des produits ; il créera les 
circonstances à même de conférer à cette affirmation la 
force de l'évidence. Pour cela, il choisira peut-être de 
monter  simultanément  dans  vingt  villes  différentes  
une  exposition  illustrant  clairement  les  surcoûts 
imputables aux tarifs douaniers en vigueur. Il veillera à 
ce que ces expositions soient solennellement inaugurées 
par des hommes et des femmes importants qui, sans 
prendre aucune part à son destin politique personnel, 
ont de bonnes raisons de soutenir sa proposition. 
S'appuyant sur des groupes dont les intérêts sont 
particulièrement menacés par le renchérissement du 
coût de la vie, il encouragera en sous-main l'agitation 
sociale pour l'abaissement des tarifs. Il portera la 
question sur la scène publique, par exemple en incitant 

des personnalités en vue à boycotter les vêtements en 
laine et à exercer leurs hautes fonctions en costumes de 
coton jusqu'à ce que les droits de douane sur la laine 
diminuent. Se faisant le porte-parole des assistantes 
sociales, il expliquera que le prix élevé des lainages 
attente à la santé des plus pauvres, en hiver. 
 
Ainsi, quelle que soit la manière dont il s'y prenne il 
réussira à attirer l'attention sur le problème avant de 
s'adresser en personne au public. Le jour où il parlera à 
la radio, il n'aura donc pas besoin de marteler ses 
arguments à ces millions de gens qui ont sûrement 
d'autres 
sujets 
de 
préoccupation, 
et 
pourraient 
s'offusquer qu'on vienne encore les solliciter. Son 
discours répondra au contraire aux questions qu'ils se 
posent spontanément ; il exprimera les attentes et les 
émotions d'un public déjà en partie gagné à sa cause. 
 
La sage décision prise par Thomas Masaryk, à 
l'époque où il n'était pas encore président de la 
Tchécoslovaquie mais chef du gouvernement provisoire, 
montre combien il est important de tenir compte de 
l'opinion mondiale lorsqu'on prépare un événement 
majeur. 
 
Si la Tchécoslovaquie a officiellement acquis le statut 
d'État indépendant le lundi 28 octobre 1918, et non pas 
le dimanche 27, c'est que le professeur Masaryk avait 
compris qu'en début de semaine le monde serait plus 

réceptif à la proclamation de la liberté de son pays. 
Pour quelle raison ? Parce que la presse du lundi 
relaterait plus largement la nouvelle. 
 
Lors de la conversation que nous avons eue à ce 
propos, avant qu'il n'annonce sa décision, le professeur 
Masaryk m'a dit : « Si je change la date de naissance de 
la Tchécoslovaquie en tant que nation indépendante, je 
ferai l'histoire pour le câble. » Le câble fait l'histoire, et 
la date fut donc modifiée. 
 
Cette anecdote illustre la part prise par la technique 
dans la nouvelle propagande. 
 
D'aucuns rétorqueront bien sûr que la propagande 
finira par causer sa propre perte, dans la mesure où le 
grand public en comprend de mieux en mieux les 
mécanismes.  Je ne suis pas de cet avis.  La seule 
propagande qui perdra en crédit au fur et à mesure que 
le monde deviendra plus subtil et plus intelligent est 
celle qui est fallacieuse ou foncièrement antisociale. 
 
D'autres protestent que la propagande est utilisée 
pour fabriquer des personnalités politiques. « Est-ce le 
chef qui décide de la propagande ou la propagande qui 
fait le chef ? » demandent-ils. Selon une impression 
largement partagée, un bon publiciste serait capable 
d'ériger le premier venu en grand homme. 
 

Ces inquiétudes appellent la même réponse que la 
vieille question de savoir si le journal fait l'opinion, ou 
l'opinion le journal. Ni le chef ni l'idée du chef ne 
peuvent prospérer en l'absence d'un terreau fertile, mais 
encore faut-il que le premier ait des graines à semer. Ou, 
pour prendre une autre image, les deux parties doivent 
être l'une à l'autre nécessaires pour que l'action ait une 
efficacité positive. La propagande est utile au politicien 
si, et seulement si, le public, consciemment ou non, a 
envie d'entendre ce qu'il a à dire. 
 
À supposer d'ailleurs qu'il existe une propagande 
fausse ou malhonnête, ce ne serait pas un motif suffisant 
pour rejeter en bloc toutes les méthodes de la 
propagande. Aussi longtemps, en effet, que les 
responsables politiques auront besoin d'en appeler à 
leurs 
électeurs, 
ils 
continueront 
d'utiliser 
cette 
technique sous une forme ou sous une autre. 
 
On reproche également à la propagande d'avoir fait 
du président des États-Unis un personnage à ce point 
considérable 
qu'il 
apparaît 
comme 
une 
vivante 
incarnation du héros, pour ne pas dire de la divinité, à 
qui l'on rend un culte. J'en conviens, mais comment 
mettre fin à une situation qui est le reflet exact des 
désirs d'une partie de la population ? Le peuple 
américain ne se trompe pas en accordant intuitivement 
une immense importance à la fonction exécutive. Ce 
n'est pas la faute de la propagande s'il voit dans le 

président un symbole héroïque de ce pouvoir ; cela tient 
à la nature même de la charge, et à la manière dont 
celle-ci se rattache au peuple. 
 
On peut certes regretter ce besoin passablement 
irrationnel de porter aux nues l'homme qu'on a porté au 
pouvoir, mais la situation serait-elle vraiment plus saine 
si le candidat ne s'appuyait pas du tout sur la 
propagande,  ou  utilisait  une  propagande  inadaptée  à  
l'objectif  poursuivi ?  L’exemple du prince de Gallesnote 
illustre bien ce point. Sa visite en Amérique a rapporté 
à ce jeune homme une belle moisson de coupures de 
presse et peu de gloire additionnelle, pour la simple 
raison qu'il était mal conseillé. Le public américain 
garde de lui l'image d'un garçon charmant et élégant, 
bon danseur et amateur de sport mais peut- être un peu 
frivole. Rien n'a été tenté pour ajouter une touche de 
dignité et de prestige à cette première impression, 
hormis, en fin de séjour, une escapade dans le métro de 
New York. Cette aventure sur le terrain de la démocratie 
et de la vie durement gagnée, dont témoigne la mise des 
passagers qui se rendent au travail, a éveillé chez le 
prince un intérêt inattendu. Mieux conseillé, il l'aurait 
alimenté en se documentant sérieusement sur le mode 
de vie américain, comme avant lui le prince Gustave de 
Suède. Faute d'une propagande bien conçue, le prince 
de Galles est apparu aux yeux du peuple américain non 
pour ce qu'il est constitutionnellement – un symbole de 
l'unité de l'Empire britannique –, mais comme un 

membre à part entière de la jeunesse dorée de Long 
Island. En réalisant trop tard combien il était important 
de bien préparer les relations publiques de Son Altesse 
Royale, la Grande-Bretagne a perdu une précieuse 
occasion d'élargir la coopération et la compréhension 
entre nos deux pays. 
 
S'il faut vraiment les présenter ainsi, on dira, oui, que 
les actions publiques du chef de l'exécutif américain 
sont orchestrées. Cela étant, leur mise en scène a pour 
but de grandir l'homme en le montrant dans ses 
fonctions de représentant du peuple. La tendance du 
chef à suivre plus qu'il ne guide est à l'origine d'une 
curieuse tradition politique, ici baptisée tactique du 
ballon d'essai, à laquelle nos dirigeants recourent pour 
rester, croient-ils, en contact avec le public. Le 
politicien, bien sûr, est à l'affût du moindre bruit. Se 
livrant à une sorte d'auscultation clinique, il colle son 
oreille contre le sol pour écouter les perturbations de 
l'univers politique. 
 
Mais,  la  plupart  du  temps,  le  sens  de  ces  
perturbations  lui  échappe  et  il  ne  sait  pas  distinguer  
les superficielles des plus profondes. Alors il envoie un 
ballon d'essai sous la forme, par exemple, d'un entretien 
anonyme dans la presse, puis il guette les résonances 
que cela déclenche dans le peuple – un peuple qui 
s'exprime au moyen de rassemblements de masse, ou 
dans des résolutions, des télégrammes, voire des 

réactions aussi lisibles que les éditoriaux de la presse, 
partisane ou non. En fonction des échos qui lui 
reviennent, notre homme décidera soit d'entériner la 
mesure sur laquelle il hésitait, soit de l'écarter, soit 
encore de la modifier pour la rendre compatible avec la 
somme des opinions reçues en retour. Cette méthode 
est calquée sur le dispositif mis en place pendant la 
guerre afin de sonder les dispositions de l'ennemi à faire 
la paix, ou de tester les grandes tendances de 
l'opinion. Beaucoup de politiciens l'appliquent avant 
de défendre publiquement telle ou telle mesure 
législative, et les gouvernements agissent de même 
avant d'engager une politique étrangère ou intérieure. 
 
Elle n'est pourtant guère justifiée. Un homme 
politique qui a les qualités d'un chef saura, en utilisant 
habilement la propagande, guider le peuple au lieu de le 
suivre à l'aveuglette, en procédant par tâtonnements. 
 
De fait, la démarche du propagandiste est à l'exact 
opposé. Afin de mettre toutes les chances de son côté, il 
commence par se fixer un objectif, puis il entreprend 
de le réaliser en s'appuyant sur une connaissance 
précise du public, quitte au besoin à intervenir sur les 
circonstances pour manipuler l'opinion et entraîner son 
revirement. 
 

Selon George Bernard Shaw, « la fonction d'un 
homme d'État est de formuler scientifiquement la 
volonté du peuple ». 
 
Le dirigeant politique d'aujourd'hui devrait aussi 
bien maîtriser les techniques de la propagande que 
l'économie politique et l'instruction civique. S'il entend 
simplement refléter l'intelligence moyenne de ses 
électeurs, autant qu'il renonce aux affaires publiques. 
Puisqu'en démocratie le troupeau, autrement dit le 
groupe, suit les chefs qu'il s'est désignés, pourquoi les 
jeunes gens qui se préparent à diriger ne seraient-ils pas 
formés aux techniques de l'autorité, en plus de l'être à 
son idéalisme ? 
 
« Quand l'écart entre les classes intellectuelles et les 
classes laborieuses se creuse, les premières n'ont plus 
aucune influence et les secondes n'en tirent aucun 
bénéfice », affirme l'historien Thomas Buckle. Dans la 
civilisation complexe de la modernité, la propagande est 
l'outil propre à réduire cet écart. 
 
Seul 
son 
usage 
avisé 
peut 
permettre 
au 
gouvernement, 
considéré 
comme 
l'agent 
de 
l'administration permanente du peuple, de maintenir 
avec l'opinion cette relation intime indispensable à la 
démocratie. 
 

David Lawrence s'est récemment prononcé pour la 
création d'un bureau d'information intelligent au sein 
du gouvernement fédéral. Certes, il y a déjà un service 
d'information d'actualité rattaché au ministère des 
Affaires étrangères. Il était dirigé par un journaliste 
expérimenté, au début, mais par la suite ce poste a 
surtout été attribué à des membres du corps 
diplomatique, des gens n'ayant qu'une idée très 
approximative du grand public. Tout en reconnaissant 
que certains d'entre eux avaient fait du bon travail, M. 
Lawrence a expliqué très clairement qu'il était dans 
l'intérêt à long terme du pays de confier la direction de 
ce service à une autre catégorie de personnes. 
 
Il me semble pour ma part que le gouvernement 
devrait s'adjoindre un secrétaire d'État rompu au 
problème que pose la divulgation des informations – 
quelqu'un qui épaulerait le ministre des Affaires 
étrangères et aurait suffisamment d'autorité pour le 
convaincre de rendre publics des faits dissimulés pour 
de mauvaises raisons. 
 
La fonction du propagandiste ne se limite pas, loin 
s'en faut, à simplement communiquer des informations 
à la presse. Ce serait une bonne chose que le 
gouvernement des États-Unis crée un portefeuille des 
Relations publiques intégré au cabinet présidentiel.  Son 
ministre aurait pour vocation d’une part d’expliquer 
précisément au monde les objectifs et les idéaux de 

l'Amérique, d'autre part d'informer les citoyens de ce 
pays des activités du gouvernement et de leurs raisons 
d'être. Il serait, en d'autres termes, l'interprète du 
peuple auprès du gouvernement et l'interprète du 
gouvernement auprès du peuple. 
 
Ni 
propagandiste 
ni 
publiciste, 
au 
sens 
habituellement prêté à ces mots, ce personnage officiel 
serait plutôt un technicien expérimenté, versé dans 
l'analyse des courants d'opinion et des modes de pensée 
populaires, capable par conséquent de tenir le 
gouvernement informé de l'opinion publique, et le 
peuple informé de l'action du gouvernement. Sa 
nomination améliorerait considérablement les relations 
des États-Unis avec l'Amérique du Sud et l'Europe. 
Notre démocratie ayant pour vocation de tracer la voie, 
elle doit être pilotée par la minorité intelligente qui sait 
enrégimenter les masses pour mieux les guider. 
 
S'agit-il de gouverner par la propagande ? Disons, si 
vous préférez, qu'il s'agit de gouverner par l'instruction. 
En 
la 
matière, 
toutefois, 
l'instruction 
au 
sens 
théorique du terme ne suffit pas. Il faut l'adosser à 
une propagande habile, seule à même d'adapter les 
circonstances aux besoins, de dégager les points forts 
des événements notables, d'orchestrer la présentation 
des grandes questions. L'homme d'État de demain 
pourra alors focaliser l'attention du public sur les enjeux 
politiques cruciaux et, à partir de là, mobiliser la masse 

immense et hétérogène des électeurs en faveur d'une 
action intelligente et réfléchie. 

7.  LA PROPAGANDE ET LES ACTIVITÉS FÉMININES 
 
Les femmes américaines contemporaines ont obtenu 
l'égalité juridique avec les hommes. Cela ne signifie pas 
qu'elles exercent les mêmes fonctions qu'eux. Elles ont, 
dans l'ensemble, des centres d'intérêt et des activités 
bien à elles, qui s'ajoutent à leurs occupations 
économiques et professionnelles. 
 
Leur force ne se fait jamais mieux sentir que 
lorsqu'elles s'organisent collectivement et brandissent 
l'arme de la propagande. Ainsi organisées et armées, 
elles peuvent peser efficacement sur des conseils 
municipaux et des assemblées législatives, sur des 
congrès nationaux et des hauts dirigeants, sur des 
campagnes politiques, sur l'opinion publique en général, 
à l'échelle régionale et nationale. 
 
La 
position 
que 
les 
Américaines 
occupent 
aujourd'hui dans la sphère politique est beaucoup plus 
importante du point de vue de l'influence des divers 
groupes qu'elles ont constitués que du point de vue de 
l'autorité individuelle découlant des positions de 
pouvoir ou des charges qu'elles occupent. La femme 
politique n'a jamais eu beaucoup d'ascendant, jusqu'à 
présent, et les femmes en général estiment d'ailleurs que 
ce n'est pas là le plus important. Après tout, Ma 
Ferguson n'était jamais qu'une femme au foyer, la 
marionnette d'un mari destitué ; et, de l'avis de tous, 

Nellie Ross, un temps gouverneur du Wyoming, ne 
possède aucune des qualités qui font le fin politique ou 
le leader d'opinion. 
 
La campagne pour le droit de vote féminin aura au 
moins eu le mérite de démontrer ce que peut la 
propagande pour un mouvement animé par un but 
précis. À Washington comme dans les différents États 
de l'Union, les femmes continuent d'ailleurs de l’utiliser 
pour réaliser leurs programmes. Dans la capitale 
fédérale, elles se sont regroupées au sein d'une 
commission 
législative 
qui 
rassemble 
quatorze 
organisations féminines (dont, entre autres, la Ligue des 
électrices, l'Association des jeunes chrétiennes, l'Union 
antialcoolique des femmes chrétiennes, la Fédération 
des clubs féminins). Ces groupes organisés élaborent un 
programme législatif, puis recourent à la technique 
moderne de la propagande pour faire voter leurs 
propositions et les intégrer à la législation nationale. 
Cette tactique leur a permis de remporter plusieurs 
succès. Ainsi les femmes peuvent-elles à juste titre 
s'attribuer le mérite d'une grande partie des lois de 
protection sociale. La journée de travail de huit heures 
est leur œuvre, comme, indéniablement – si tant est 
qu'il s'agisse bien d'un progrès –, la loi sur la prohibition 
et ses décrets d'application. Il faut également porter à 
leur actif la loi Sheppard-Towner, qui prévoit que le 
gouvernement central doit aider les États à assurer la 
protection maternelle et infantile. Ce texte n'aurait pas 

été adopté sans la prescience politique et la sagacité de 
femmes telles que Mmes Mitchell et Vanderlip. 
 
Les mesures recommandées par la Ligue nationale 
pour le suffrage des femmes lors de son premier 
congrès, et qui depuis figurent dans la législation 
fédérale, illustrent bien l'activité des organisations 
féminines dans le domaine de l'assistance sociale. D'une 
portée très large, elles vont de la protection des enfants 
aux tâches domestiques, en passant par l'éducation, la 
cherté de la vie, les rémunérations des métiers féminins, 
la santé et la moralité publiques, l'émancipation civique 
et juridique des épouses, etc. 
 
La Ligue nationale pour le suffrage des femmes a 
assuré une large propagande à ces principes en publiant 
des documents de toute nature (bulletins, calendriers, 
brochures électorales), en organisant des cours par 
correspondance sur le rôle et la composition du 
gouvernement, 
des 
conférences 
publiques, 
des 
programmes d'instruction civique. 
 
Deux facteurs expliquent probablement l'efficacité 
des organisations féminines dans la vie politique de 
l'Amérique contemporaine : l'existence, d'abord, d'un 
corps professionnel de secrétaires de direction et 
d'assistantes juridiques formé pendant les campagnes 
pour le droit de vote des femmes, quand pour rallier à 
la cause une majorité récalcitrante il fallut utiliser tous 

les mécanismes bien connus du propagandiste ; le fait, 
ensuite, 
que les têtes d'affiche du mouvement 
suffragiste, déjà très actives dans les manifestations et 
les mobilisations de masse du temps de guerre, se sont 
tournées vers d'autres activités une fois la paix revenue. 
C'est le cas, pour en citer quelques-unes, de Mme Frank 
Vanderlip, d'Alice Ames Winter, de Mme Henry 
Moskowitz, de Florence Kelley, de Mmes John Blair et 
O.H.P. Belmont, de Doris Stevens ou d'Alice Paul. 
 
Si je donne l'impression de m'en tenir ici aux 
accomplissements politiques des femmes, c'est parce 
qu'ils offrent un exemple probant de l'utilisation 
intelligente de la nouvelle propagande au service des 
idées d'une minorité. Aussi étonnant que cela paraisse, 
il était somme toute logique que les dernières recrues 
du monde politique s'emparent des armes neuves de la 
persuasion pour contrebalancer leur inexpérience dans 
ce qu'on appelle, par euphémisme, la « pratique » 
politique. J'en veux pour preuve le procédé mis en 
œuvre il y a quelques années par le Comité des 
consommatrices 
pour 
contester 
le 
projet 
de 
réévaluation des tarifs douaniers : ce groupe loua une 
boutique dans la 57e Rue, à New York, et y installa une 
exposition de produits très divers, tous présentés avec 
une étiquette indiquant leur prix actuel et celui qu'ils 
vaudraient si le projet était adopté. Par centaines, les 
visiteurs de cette exposition apportèrent leur soutien à 
l'action du comité. 

 
La politique n'est pas, loin s'en faut, le seul domaine 
où les femmes exercent une indéniable influence sociale 
en appliquant le principe de l'autorité collective pour 
arriver à leurs fins. 
 
La Fédération des clubs féminins rassemble pas 
moins de treize mille assemblées réparties en quelques 
grandes catégories : clubs municipaux ou de quartier, 
clubs de mères et de femmes au foyer, clubs culturels 
qui privilégient l'art, la musique ou la littérature, clubs 
professionnels et clubs à vocation très large qui se 
consacrent à des activités communales ou régionales 
recoupant celles énumérées ci-dessus. 
 
Ces clubs sont généralement très actifs sur les 
questions qui ont trait à la santé et à l'hygiène ; à 
l'approfondissement des connaissances artistiques ; à 
l'adoption de lois visant à améliorer le sort des femmes 
et des enfants ; à l'aménagement de terrains de jeu et à 
l'embellissement des jardins publics ; à la moralité 
sociale ou politique ; aux tâches ménagères et à 
l'économie domestique ; à l'éducation, et ainsi de suite. 
Dans toutes ces matières, ils s'attaquent à des problèmes 
qui ne sont pas, d'ordinaire, traités par les organismes 
existants ; souvent, leurs initiatives et les mouvements 
qu'ils soutiennent contribuent au bien commun. 
 

Un club qui a pour vocation d'encourager la bonne 
gestion du foyer et les arts ménagers parrainera une 
école de cuisine s'adressant tout spécialement aux 
jeunes épouses. Les cours culinaires récemment 
organisés au Carnegie Hall sous la houlette du Herald 
Tribune new-yorkais témoignent du vif intérêt des 
femmes pour ce type d'apprentissage : organisés sur 
plusieurs jours et suivis par près de trois mille 
personnes, ils ont fait salle comble, rivalisant avec le 
pouvoir 
d'attraction 
d'un 
McCormack 
ou 
d'un 
Paderewski, et apportant un démenti flagrant à l'idée 
selon laquelle les habitantes des grandes villes 
bouderaient le rôle de maîtresse de maison. 
 
Un club qui a à cœur de promouvoir la santé 
maternelle et infantile appuiera sans réserves un 
mouvement prônant la distribution de lait dans les 
écoles, ou l'ouverture d'un centre de soins pour enfants 
en bas âge. 
 
Un club de musique fera œuvre utile si, élargissant sa 
sphère d'influence, il aide la station de radio locale à 
proposer des programmes musicaux de meilleure 
qualité. La dénonciation de la mauvaise musique 
nécessite un engagement aussi ferme que n'importe 
quelle campagne politique, et peut mobiliser autant 
d'énergie. 
 

Un  club  artistique  apportera  à  sa  ville  une  
contribution  précieuse  en  y  organisant  des  
expositions temporaires. Il peut également préparer des 
expositions itinérantes d'œuvres réalisées par ses 
membres, ou présenter les créations des élèves des 
écoles des beaux-arts. 
 
Un club littéraire qui s'aventure hors du cercle 
enchanté de la lecture et des grands auteurs peut jouer 
un rôle décisif dans la vie éducative locale. Il pourra par 
exemple organiser à l'intention des lycéens un concours 
de dissertations sur l'histoire de la ville ou sur la vie du 
plus célèbre de ses fils. 
 
En sus de défendre la cause particulière autour de 
laquelle il s'est constitué, le club féminin, en règle 
générale, n'hésite pas à lancer ou à soutenir un 
mouvement se proposant d'améliorer les conditions de 
vie de tous dans tel ou tel domaine. Enfin et surtout, 
c'est un relais efficace qui permet aux femmes de se 
sentir pleinement partie prenante de l'opinion publique. 
 
De même que dans la vie privée les femmes 
complètent les hommes, elles les compléteront dans la 
vie publique en concentrant systématiquement leurs 
efforts sur ces objets qu'ils ont tendance à négliger. Un 
espace immense s'ouvre aux femmes désireuses d'être 
les protagonistes de nouvelles idées et de nouvelles 
méthodes dans l'administration politique et sociale du 

foyer. Bien organisées, conscientes de l'influence qu'elles 
exercent sur leur entourage, elles peuvent utiliser de 
bien des façons leur liberté récemment acquise pour 
faire du monde en endroit où la vie serait plus belle. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

8. 
 LA 
PROPAGANDE 
AU 
SERVICE 
DE 
L'ÉDUCATION 
 
Le grand public ne s'intéresse pas à l'éducation 
autant qu'elle le mérite. Le système d'enseignement 
public reçoit certes les appuis matériels et financiers 
dont il a besoin ; la plupart des jeunes gens rêvent 
d'entrer à l'université et toutes les classes d'âge 
partagent de vagues aspirations culturelles qui trouvent 
à s'exprimer dans des cours et des conférences 
innombrables. Pourtant, le public n'a pas idée de la 
véritable valeur de l'éducation, et il ne réalise pas que 
cette force de cohésion sociale devrait être traitée avec 
plus d'attention, en démocratie. 
 
On peut regretter que les journaux ne lui fassent pas 
plus de place ; qu'il n'y ait pour ainsi dire pas de 
discussion de fond sur les enjeux éducatifs ; que 
l'enseignement ne mobilise l'opinion que de manière 
épisodique – à propos, par exemple, du nouveau système 
scolaire mis en place à Gary, ou de quelque vaste débat, 
tel celui déclenché par la décision d'ouvrir à Harvard un 
institut d'études commerciales. 
 
Des raisons multiples sont à l'origine de cette 
situation. Il y a tout d'abord la formation des 
enseignants, qui les prépare à stimuler la réflexion 
individuelle des élèves, dans la salle de classe, mais pas à 
être les éducateurs, au sens large, du peuple. 

 
Dans un régime démocratique, l'enseignant devrait 
entretenir avec l'opinion une relation saine et bien 
définie, qui serait le pendant logique de ses devoirs 
professionnels. 
Strictement 
définis, 
ceux-ci 
ne 
s'étendent pas au grand public, mais d'une certaine 
façon l'enseignant lui est redevable à plusieurs égards : 
il gagne sa vie grâce à lui, il a besoin de son soutien 
moral, et pour bien exercer son métier il a tout autant 
besoin d'un bon niveau de culture générale. Or, dans le 
domaine éducatif, le constat est identique à celui que 
nous avons déjà dressé en politique et dans d'autres 
secteurs de la vie sociale : les spécialistes de la 
profession n'ont pas évolué au même rythme que la 
société moderne et ils ne se sont pas saisis des outils 
qu'elle a conçus pour assurer la diffusion des idées. Si 
cette observation est juste, la formation dispensée aux 
enseignants dans les écoles normales devrait ouvrir le 
programme d'études à tous les sujets susceptibles 
d'élargir leur point de vue. Comment le grand public 
aurait-il une vision claire des choses, si les enseignants 
eux-mêmes ignorent tout du rapport entre l'opinion et 
l'idée du savoir ? 
 
La formation qu'ils reçoivent dans les écoles 
normales devrait les amener à réaliser que leur tâche 
comporte en fait deux volets : l'enseignement à 
dispenser aux élèves en tant que professeur, et 

l'enseignement à dispenser à l'opinion en tant que 
propagandiste. 
 
L'écart qui existe aujourd'hui entre les visées 
éducatives et les préoccupations ou les intérêts du 
grand public a une autre cause, qui tient à l'attitude 
mentale du pédagogue (instituteur ou professeur de 
lycée) envers le monde extérieur à l'école. On touche ici 
à un problème psychologique très délicat. L'enseignant 
vit dans un monde qui accorde une extrême importance 
aux buts et aux accomplissements objectifs tant prisés 
par la société américaine. Lui-même gagne sa vie 
modestement, voire chichement. S'il se juge à l'aune des 
critères unanimement acceptés, il ne peut se défendre 
d'un sentiment d'infériorité, car il sait que dans leur 
for intérieur ses élèves le comparent avec l'homme 
d'affaires ou le leader d'opinion ayant brillamment 
réussi dans le monde extérieur. Il se sent lésé, rejeté par 
notre civilisation. Les choses étant ce qu'elles sont, la 
situation ne changera de l'extérieur que si le grand 
public adopte d'autres critères de réussite, ce qu'il ne 
fera sûrement pas de sitôt. 
 
Elle pourrait cependant être modifiée de l'intérieur 
par le corps enseignant lui-même, s'il prenait conscience 
non seulement de la relation individuelle entre maître et 
élève, mais aussi de la relation sociale entre les maîtres 
et le grand public. Personne ne lui conteste le droit de 
mener sa propre propagande afin d'éclairer l'opinion sur 

la nature du service qu'il rend à la société. En sus de 
faire de la propagande pour ses membres pris 
individuellement, le corps enseignant doit élever le 
niveau de considération qui lui est témoigné. Faute d'y 
réussir tout seul, il se privera rapidement des moyens 
d'attirer à lui des talents remarquables. 
 
La propagande ne suffira d'ailleurs pas à rectifier tous 
les aspects regrettables de la situation des enseignants. 
Les bas salaires, l'absence d'une trésorerie suffisante 
pour assurer des retraites convenables font partie des 
facteurs qui jouent au détriment de leur statut 
professionnel. 
En 
revanche, 
des 
déclarations 
intelligentes fondées sur la composition effective de 
l'opinion auraient probablement pour effet de modifier 
l'attitude générale vis-à-vis du corps enseignant. Ce 
changement 
se 
manifesterait 
d'abord 
par 
des 
interventions en faveur d'une réévaluation des salaires 
de la profession. 
 
Les institutions universitaires américaines n'ont pas 
toutes les mêmes sources de financement. Il en est dont 
le fonctionnement est essentiellement assuré par les 
sommes que leur versent les gouvernements des États. 
D'autres qui s'appuient essentiellement sur les fonds 
qu'elles reçoivent de fondations privées. On en trouve 
également 
qui 
bénéficient 
d'autres 
sources 
de 
financement, confessionnelles par exemple, mais les 
deux premières catégories rassemblent de loin le plus 

grand nombre d'établissements de l'enseignement 
supérieur. 
 
Chaque université d'État a droit à un budget, 
alimenté par les habitants de l'État et voté par les 
instances législatives. En théorie, ce soutien financier est 
fonction du crédit de l'institution auprès des électeurs. 
La prospérité d'une université d'État dépend en 
définitive de sa capacité à se vendre à ses bailleurs, 
autrement dit à la population de l'État. 
 
Elle est donc dans une position délicate, sauf si par 
extraordinaire elle a pour président un homme hors du 
commun, un excellent propagandiste passé maître dans 
la présentation des enjeux éducatifs. À supposer que ce 
soit le cas – à supposer qu'elle définisse l'ensemble de 
ses programmes dans le but avoué d'obtenir le soutien 
de la législature –, sa fonction éducative risque d'en 
pâtir. En effet, l'université pourrait alors céder à la 
tentation de fonder son appel au grand public sur le 
service public, réel ou supposé, qu'elle assure, et 
abandonner à elles-mêmes ses fonctions éducatives 
proprement dites. Cela reviendrait à choisir d'éduquer la 
population générale aux dépens de la population 
étudiante, et provoquerait à plus ou moins brève 
échéance de nombreux problèmes. À terme, l'université 
ne serait plus qu'un instrument politique à la 
disposition du parti au pouvoir. Si le président de 
l'université en impose au grand public et à la classe 

politique, il est à craindre que sa personnalité fasse de 
l'ombre à la mission première de l'institution. 
 
La situation des facultés ou des universités financées 
sur des fonds privés n'est pas moins compliquée. Leurs 
dotations, la plupart du temps, sont laissées à la 
discrétion d'industriels éminents, qui poursuivent des 
objectifs sociaux et économiques concrets, strictement 
définis, et par conséquent difficilement conciliables avec  
la  quête  du  savoir  abstrait.  L’homme d’affaires au 
sommet de sa réussite reproche aux grandes universités 
d'être trop académiques, pas de pécher par esprit 
pratique. De là à imaginer que les grands industriels 
rêvent de voir « leurs » universités se spécialiser dans les 
sciences appliquées, les techniques de vente ou la 
rentabilité économique, il n'y a qu'un pas. On ne peut 
pas exclure que les exigences formulées à l'égard de ces 
institutions par leurs donateurs potentiels s'avèrent 
pour finir incompatibles avec les valeurs de l'érudition 
et de la culture générale. 
 
D'où la situation paradoxale dans laquelle se retrouve 
plus d'un institut universitaire, obligé de faire de la 
propagande pour le savoir auprès de gens incapables 
d'apprécier les objectifs qu'on leur demande de financer. 
 
Des hommes (les pédagogues) qui connaissent sinon 
l'échec, à tout le moins une réussite très relative au vu 
des critères en vigueur dans notre monde américain 

cherchent à convaincre les vivants symboles de la 
réussite (les industriels) de payer pour des idéaux 
auxquels ces derniers ne croient pas. Des gens que leur 
sentiment d'infériorité entretient dans le mépris de 
l'argent essaient de s'allier les bonnes grâces des 
puissants qui vouent un culte à l'argent. 
 
Tout laisse à penser que l'avenir des universités 
privées dépend avant tout d'un retour à l'équilibre de 
ces deux pôles, grâce à quoi chacun, les universitaires 
comme les donateurs, obtiendra la considération qui lui 
est due. 
 
L'université doit conquérir l'opinion à sa cause. Si 
d'aventure elle se heurte à l'indifférence de ses 
donateurs, elle pourra alors se réclamer de l'approbation 
sans réserve du grand public. Et si les donateurs 
prétendent exercer  une  influence  sur  sa  politique  
éducative,  c'est  à  nouveau  sur  l'opinion  qu'elle  
s'appuiera  pour continuer de remplir sa mission. Que 
l'un de ces deux groupes ait barre sur l'autre, et il y a 
tout lieu de craindre que, pour lui complaire, 
l'institution cède à la démagogie ou au snobisme. 
 
Le problème admet toutefois une autre solution. 
Sachant que des actions de propagande éducative 
peuvent amener la population de ce pays à mieux 
prendre conscience des enjeux sociaux, il ne devrait pas 
être impossible d'éveiller chez les hommes d'affaires, 

considérés en tant que classe, une conscience sociale qui 
ferait éclore en plus grand nombre des philanthropes 
aussi généreux que Julius Rosenwald, V. Everitt Macy, 
John D. Rockefeller, ou le regretté Willard Straight. 
 
Plusieurs instituts d'enseignement supérieur ont 
d'ores et déjà adopté une propagande intelligente pour 
nouer avec le grand public une relation sérieuse et 
solide. La volonté de rester en contact avec la 
collectivité les a amenés à créer en leur sein des bureaux 
d'information. Ces services qui répondent à une 
stratégie précise sont regroupés dans une association 
collégiale, dont les membres se réunissent une fois par 
an pour examiner leurs problèmes. Il peut s'agir du 
niveau de culture générale des anciens élèves, et de son 
effet sur le grand public ou sur des catégories 
particulières de la population ; des conseils à donner 
aux futurs étudiants pour les guider dans leur choix 
d'une université ; de l'esprit de corps à maintenir pour 
que les exploits sportifs de l'établissement ne priment 
pas sur le reste ; de la publicité à donner aux travaux 
de recherche effectués au sein de l'université, afin 
d'attirer ceux qui seraient en mesure d'y contribuer ; 
des moyens à utiliser pour mieux faire connaître les buts 
et le travail de l'institution, et attirer ainsi des donations 
exceptionnelles, accordées en vue d'objectifs précis. 
 
Au 
nombre 
de 
soixante-quinze 
environ, 
ces 
nouveaux 
services 
sont 
aujourd'hui 
fédérés 
par 

l'Association américaine des bureaux d'information 
universitaires – y compris ceux récemment créés à Yale, 
à Wellesley, auprès des universités de l'Illinois, de 
l'Indiana, du Wisconsin, de la Californie, à la Western 
Reserve Academy et à la Tufts University. Un bulletin 
bimensuel tient les membres au courant de ce qui se 
passe dans les différents établissements du supérieur. 
L'association s'est donné pour mission de défendre les 
règles éthiques de la profession, et elle met tout en 
œuvre pour travailler en bonne intelligence avec la 
presse. 
 
L'Association nationale de l'enseignement et les 
autres organisations similaires utilisent elles aussi les 
outils de la propagande pour promouvoir les grandes 
missions du secteur éducatif. Ce faisant, elles cherchent 
bien évidemment à revaloriser le métier d'enseignant et 
à améliorer la situation matérielle de ceux qui l'exercent. 
De temps à autre, un scandale comme l'affaire 
McAndrew vient rappeler au public que les professeurs 
de certains établissements scolaires sont loin de jouir 
d'une totale liberté d'enseignement, que dans certaines 
municipalités ils sont plus choisis sur la base de 
considérations politiques ou confessionnelles que sur 
leurs qualités et qualifications professionnelles. Si l'on 
utilisait la propagande pour donner à ces graves 
questions un retentissement national, il ne fait guère de 
doute qu'elles trouveraient rapidement un début de 
solution. 

 
Les problèmes qui se posent concrètement aux 
universités sont autrement plus variés et déconcertants 
qu'on ne l’imagine. La faculté de pharmacie de telle 
université tire la sonnette d’alarme parce que l'officine 
pharmaceutique rattachée à l'institution a élargi son 
champ d'activités et sert aussi de buvette, de cantine, de 
librairie, de caverne d'Ali Baba où les articles de 
papeterie côtoient les pièces détachées de postes de 
radio. Tout en comprenant l'utilité économique que 
présente 
l'épicerie-quincaillerie-buvette 
pour 
le 
pharmacien en titre, la faculté considère qu'elle porte 
atteinte à l'art antique et honorable des préparations 
pharmaceutiques. 
 
L'université Cornell vient de découvrir que ses 
donations se raréfiaient. Pourquoi ? Parce que, dans 
l'esprit des gens, Cornell est une institution d'État 
financée sur les fonds publics. 
 
Beaucoup de nos grandes universités estiment à juste 
titre que les résultats des recherches effectuées en leur 
sein ne devraient pas être présentés uniquement aux 
bibliothèques et aux revues scientifiques, mais aussi, 
chaque fois que c'est envisageable et opportun, au grand 
public, sous une forme qui lui soit accessible. Harvard 
n'est pas la seule à s'être engagée dans cette voie. 
 

« Il y a peu, écrit Charles Merrill dans Personality, un 
professeur de Harvard a fait les gros titres de la presse. 
Pendant quelques jours, on ne put pas ouvrir un journal 
sans tomber sur son nom, accolé à ses exploits. 
 
Parti au Yucatan pour des raisons purement 
scientifiques, à son retour ce professeur a levé le 
mystère du calendrier vénusien des Mayas. Il a 
découvert la clé de l'énigme, le procédé inventé par ce 
peuple antique pour garder trace du temps fugitif. En 
comparant les événements célestes consignés par les 
Mayas avec des faits astronomiques connus, il a mis au 
jour une corrélation parfaite entre la mesure du temps 
de ces Indiens d'Amérique centrale et les positions 
effectivement occupées par la planète Vénus au VIe 
siècle avant J.-C. Du même coup, il a démontré qu'une 
civilisation florissante il y a deux mille cinq cents ans 
avait atteint des sommets jusqu'alors insoupçonnés. 
 
Un coup d'œil rétrospectif sur les raisons qui ont 
conduit la presse populaire à relater la découverte du 
professeur est tout aussi révélateur. […] Livré à lui-
même, l'éminent savant n'aurait sans doute jamais été 
publié, sauf peut-être dans une revue spécialisée, et ses 
observations n'auraient pas été plus accessibles à M. ou 
Mme Tout le Monde que s'il les avait retranscrites en 
hiéroglyphes mayas. 
 

Ce message d'une lointaine antiquité fut en réalité 
divulgué à l'initiative d'un jeune homme, M. James W.D. 
Seymour. […] 
 
Certains, poursuit Charles Merrill, seront peut-être 
étonnés et choqués d'apprendre qu'un haut lieu du 
savoir, le plus vieux, en l'occurrence, et le plus 
prestigieux du pays, a décidé d'emboîter le pas aux 
compagnies de chemin de fer, aux associations 
professionnelles, aux producteurs de cinéma, aux partis 
politiques, et qu'il recrute désormais des agents de 
publicité. Telle est pourtant la réalité. […] 
 
[…] 
avec 
la 
bénédiction 
de 
leur 
conseil 
d'administration et du corps enseignant, la grande 
majorité des facultés  et  universités  américaines  se  
sont  dotées  d'un  service  de  publicité,  avec  directeur  
appointé  et brochette d'assistants, dans le but avoué de 
nouer des rapports cordiaux avec la presse, et, par 
journaux interposés, avec le grand public. […] 
 
Voilà un procédé qui rompt catégoriquement avec la 
tradition. Cette innovation toute récente au regard de 
l'ancienneté des sièges du savoir viole un article 
fondamental du credo des vieilles sociétés savantes. La 
réclusion dans la tour d'ivoire était la première des 
règles imposée aux érudits d'antan. L'université veillait 
jalousement à tenir le monde à distance. […] 

Longtemps les universités n'ont pas aimé qu'on 
s'intéresse à elles de trop près. Il est arrivé qu'elles 
invitent, de mauvaise grâce et avec un mépris affiché, 
des journalistes à la cérémonie de remise des diplômes, 
mais elles ne leur ouvraient pas davantage leurs portes. 
[…] 
 
À l'heure actuelle, un journaliste qui veut interviewer 
un professeur de Harvard n'a qu'à téléphoner au 
secrétaire du bureau d'informations de l'université. 
Officiellement, Harvard affiche sa répugnance pour le 
titre de “directeur de la publicité”.  En pratique, 
cependant, le responsable dudit bureau fait office de 
publiciste maison. C'est un personnage important, 
aujourd'hui, à Harvard. » 
 
L'idée que le président d'une université se soucie de 
l'impression produite sur le grand public par son 
institution est sans doute trop nouvelle pour ne pas 
dérouter. Il est pourtant dans les attributions du 
président de veiller à ce que son université occupe sa 
juste place dans la collectivité, autrement dit dans 
l'opinion publique, et dégage les résultats souhaités, tant 
culturellement que financièrement. 
 
Lorsqu'il s'avère que l'image de son institution n'est 
pas aussi bonne qu'on pourrait le souhaiter, c'est soit 
parce que la communication avec le public est mauvaise, 
soit parce que l'institution dans son ensemble est à 

blâmer. Si la vision du public est biaisée, il faut 
s'employer à la rectifier ; si au contraire cette vision est 
conforme à la réalité, c'est vraisemblablement le 
fonctionnement même de l'institution qu'il faut revoir. 
Dans un cas comme dans l'autre, la solution relève des 
compétences du conseiller en relations publiques. 
 
Solennellement  inaugurée  en  présence  des  
représentants  du  gouvernement  italien,  la Casa  
Italiana que l'université Columbia vient de fonder 
souligne la valeur accordée par cette institution aux 
humanités latines et à l'étude des langues romanes. Pour 
sa part, l'université Harvard s'est dotée depuis plusieurs 
années d'un Musée germanique, ouvert en grande 
pompe par le prince Henri de Prusse. 
 
Il existe dans de nombreux établissements de 
l'enseignement supérieur des instituts d'éducation 
permanente qui permettent au grand public de 
participer à la vie de l'université. C'est une très bonne 
chose, bien sûr. Pour peu toutefois que du point de vue 
des relations publiques leurs programmes aient été mal 
préparés, soient par trop érudits et détachés de la 
réalité, l'effet sera tout sauf positif. Bien compris, le 
travail du conseiller en relations publiques consistera 
alors, non pas à assurer une large publicité à ces 
programmes, mais à recommander leur révision 
conformément à l'impression que l'on souhaite créer, 

sans pour autant faire fi de la conception du savoir 
défendue par l'université. 
 
Tel institut universitaire a peut-être la réputation de 
se consacrer à quatre-vingts pour cent aux recherches 
doctorales, et de s'aliéner ainsi l'intérêt du grand public. 
Ou bien cette réputation est justifiée, ou bien elle ne 
l'est pas. Si elle ne l'est pas, il faut s'employer à la 
redresser en insistant davantage sur les cours de licence. 
 
Si en revanche il est vrai que quatre-vingts pour cent 
des recherches effectuées à l'institut concernent des 
travaux de thèse, force est d'en tirer le meilleur parti. Le 
président aura alors à cœur de divulguer les découvertes 
susceptibles 
d'intéresser 
le 
grand 
public. 
Une 
expédition académique en territoire biblique n'a rien de 
captivant si elle se cantonne à l'érudition pure, mais si 
elle contribue à éclairer tel ou tel verset de la Bible elle 
passionnera sûrement des pans entiers de la population. 
Autre exemple, même si l'étrange bacille que traque le 
département 
de 
zoologie 
n'est 
apparemment 
responsable d'aucune maladie humaine, en elle- même 
la traque obstinée des bacilles peut fournir la matière 
d'une histoire palpitante. 
 
À 
l'heure 
actuelle, 
les 
universités 
autorisent 
volontiers leurs membres à contribuer aux enquêtes 
d'intérêt public. M. Wilcox, professeur à Cornell, a ainsi 
aidé le gouvernement à préparer le recensement 

national. Irving Fisher, qui a une chaire à Yale, a de 
même été sollicité à propos du cours des changes. 
 
Considérée sous l'angle de l'éthique, la propagande 
entretient avec l'enseignement le même rapport qu'avec 
l'entreprise ou avec la politique. Elle peut, c'est vrai, être 
dévoyée, utilisée pour flatter la réputation d'une 
institution et lui conférer dans l'opinion une valeur 
artificielle. Rien ne permet de garantir qu'elle ne sera 
pas abusivement employée. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

9.  LA PROPAGANDE ET LES ŒUVRES SOCIALES 
 
Le conseiller en relations publiques est un auxiliaire 
indispensable du travail social. Dans la mesure en effet 
où celui-ci, de par sa nature même, ne peut être mené à 
bien sans la contribution bénévole des plus riches, il 
doit nécessairement s'appuyer sur une propagande 
continue. Les leaders des grands mouvements sociaux 
furent parmi les premiers à faire un usage délibéré de la 
propagande, au sens moderne du terme. 
 
La force d'inertie est l'obstacle majeur auquel se 
heurtent les tentatives de changer les comportements 
humains. La civilisation trouve sa limite dans l'inertie. 
 
La manière dont nous envisageons les relations 
sociales, l'économie, la politique intérieure ou étrangère 
est l'héritière de conceptions du passé confortées par la 
force de la tradition. Comstock transmet le flambeau de 
la moralité prosélyte à un Sumner tout feu tout flammes 
; Penrose confie le sien à Butler ; Carnegie agit de même 
avec Schwab, et ainsi de suite, ad infinitum . Seule une 
opinion publique active, sciemment canalisée dans des 
mouvements qui combattent l'inertie, peut contrer la 
traditionnelle domination d'idées ayant fait leur temps. 
Autrefois, c'étaient les chefs de tribu, les rois, les 
dignitaires religieux qui créaient ou modifiaient 
l'opinion publique. Aujourd'hui, tout le monde partage 
ce privilège. La démocratie, en effet, a cela de 

particulier qu'elle autorise le premier venu à essayer de 
convaincre ses semblables et à exercer l'autorité en vertu 
de la thèse qu'il défend. 
 
Idées neuves et faits inédits mènent une lutte de tous 
les instants pour trouver leur place dans l'ordre des 
choses. 
 
Les œuvres sociales, les campagnes engagées contre 
la tuberculose ou le cancer, les recherches innombrables 
visant expressément l'éradication des fléaux et des 
dérèglements sociaux : toutes ces activités altruistes 
dont l'énumération réclamerait un épais volume ne 
peuvent atteindre leurs fins que si elles se fondent sur 
une solide connaissance de l'opinion publique et de la 
psychologie collective. Au vrai, le travail social fait déjà 
l'objet d'une publicité si abondante et repose sur des 
principes si fondamentaux qu'un seul exemple me 
suffira à illustrer la technique de propagande ici utilisée. 
 
Il concerne le combat mené contre les lynchages, les 
lois Jim Crow etla persécution des nègres au sud de la 
ligne Mason-Dixon. 
 
L'Association nationale pour la promotion des 
personnes de couleur en est un des fers de lance. Pour 
donner plus de retentissement à sa campagne et révéler 
au grand jour les problèmes qu'elle dénonce, elle a 

décidé il y a quelques années d'organiser un grand 
congrès. 
 
Il fallait ensuite retenir un lieu, choisir entre le nord 
et le sud, l'est et l'ouest des États-Unis. Le but étant de 
toucher tout le pays, le propagandiste préconisa d'opter 
pour le Sud. En bonne logique, argua-t-il, une prise de 
position sur des problèmes sudistes aurait d'autant plus 
de poids qu'elle serait annoncée dans une ville du Sud, 
étant entendu qu'elle prendrait à contre-pied les 
conceptions sudistes traditionnelles. Le choix se porta 
sur Atlanta. 
 
La troisième phase consistait à solliciter le concours 
de personnalités qui, dans l'esprit de nos compatriotes, 
se confondent avec un certain nombre d'idées fortes. Il 
s'agissait donc d'obtenir le soutien des représentants de 
divers comités religieux et politiques, sociaux et 
éducatifs. On leur envoya des télégrammes et des lettres 
pour leur demander leur avis sur la teneur du congrès. 
Par ailleurs, d'un simple point de vue technique il était 
aussi très important de s'assurer la collaboration des 
progressistes du Sud, y compris dans la ville d'Atlanta, 
afin de mettre clairement en lumière les objectifs de la 
manifestation. Un groupe de pasteurs d'Atlanta avait 
récemment eu le courage d'appeler publiquement à un 
rapprochement des deux races. Contacté, il accepta de 
participer au congrès. 
 

Celui-ci se déroula comme prévu et aucun incident 
ne vint perturber le programme. Placés côte à côte à la 
même tribune, des nègres et des hommes blancs du Sud 
y parlèrent d'une même voix. 
 
Les faits marquants furent traités avec l'attention 
qu'ils méritaient.  Un responsable national venu du 
Massachusetts tomba d'accord en théorie et en pratique 
avec un prêcheur baptiste du Sud. 
 
Si la radio avait retransmis les discours, le pays tout 
entier aurait applaudi les principes qu'ils énonçaient. Il 
put toutefois découvrir ces mots et ces idées dans la 
presse écrite, car les éléments réunis pour créer 
l'événement étaient de taille à éveiller l'intérêt de la 
nation tout entière et à la gagner à cette cause, y 
compris dans le Sud. 
 
Les éditoriaux des journaux du Sud exprimèrent 
fidèlement le sentiment général en montrant que la 
participation de personnalités de la région avait 
persuadé les rédactions de donner un large écho au 
sujet. 
 
Quant à l'Association elle-même, ce succès lui a 
procuré des armes décisives pour élargir le cercle de ses 
sympathisants. Elle lui a assuré une large publicité en 
dépêchant des rapports, des courriers et des documents 
de propagande divers à des groupes dûment choisis. 

En ce qui concerne les résultats tangibles, le plus 
immédiat fut sans doute le changement d'état d'esprit 
de nombreux  journalistes  du  Sud  :  constatant  que  
les  questions  soulevées  lors  du  congrès  n'étaient  pas 
seulement passionnelles et qu'elles méritaient d'être 
sérieusement 
discutées, 
ils 
s'empressèrent 
de 
communiquer ce point de vue à leurs lecteurs. D'autres 
résultats sont plus difficilement quantifiables. La 
conférence d'Atlanta a indéniablement eu pour effet 
d'encourager la prise de conscience des inégalités 
raciales et la solidarité avec les nègres. La diminution du 
nombre des lynchages est très probablement due à 
l'action menée, entre autres à cette occasion, par 
l'Association pour la promotion des personnes de 
couleur. 
 
La publicité payante et les campagnes de propagande 
font désormais partie intégrante des activités de 
plusieurs Églises. Leurs services publicitaires n'hésitent 
pas à se servir de la presse, de l'affichage public, de 
l'édition de brochures et de prospectus. Beaucoup de 
ces Églises ont leurs propres périodiques. Le Bureau des 
informations et des publications du culte méthodiste 
publie 
systématiquement 
des 
annonces 
et 
des 
communiqués dans les quotidiens et les magazines 
grand public. 
 
En réalité, toutes les activités de nature sociale 
relèvent de la propagande. Une campagne pour 

l'hygiène dentaire vise à inciter les gens à changer leurs 
habitudes et à se brosser les dents plus souvent. Une 
campagne pour l'embellissement des jardins publics 
cherche à opérer un revirement d'opinion sur l'impôt, 
en montrant qu'il est bel et bon que les citadins 
contribuent à l'entretien des kiosques et des massifs. 
Une campagne contre la tuberculose doit convaincre la 
population que cette maladie est curable, et qu'en 
conséquence 
toute 
personne 
présentant 
certains 
symptômes doit sans tarder consulter un médecin. 
Une campagne visant à réduire le taux de mortalité 
infantile tentera de modifier les comportements 
maternels en mettant l'accent sur l'importance des 
tétées, de la toilette, des soins à apporter aux bébés. En 
définitive, le service social peut être défini comme une 
propagande humaniste. 
 
Ses formes plus gouvernementales et administratives 
que charitables et bénévoles doivent elles aussi, pour 
porter leurs fruits, s'inspirer d'une propagande avisée. 
Dans son livre sur L'Évolution de la pénologie moderne 
en Pennsylvanie, le professeur Harry Elmer Barnes 
reproche 
à 
la 
classe 
politique 
de 
freiner 
la 
modernisation de l'administration pénale de cet État. Il 
faudrait, écrit-il, persuader le corps législatif de la 
nécessité d'appliquer les méthodes les plus éprouvées de 
la pénologie scientifique, et pour cela encourager le 
développement d'une opinion publique éclairée. « Tant 
que ces conditions ne sont pas réunies, poursuit M. 

Barnes, 
les 
progrès 
de 
la 
pénologie 
resteront 
sporadiques, épars, et donc généralement infructueux. Il 
semble par conséquent que la solution aux problèmes 
de la prison passe d'abord et avant tout par la publicité, 
une publicité qui se doit d'être consciencieuse et 
scientifique. » 
 
Le progrès social est ni plus ni moins l'éducation 
progressive visant à éclairer l'opinion publique sur les 
problèmes, imminents ou plus lointains, qui touchent la 
société dans son ensemble. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
10.  L'ART ET LA SCIENCE 
 
La propagande joue un rôle important dans 
l'éducation artistique du grand public américain. Une 
galerie qui veut lancer un artiste doit amener l'opinion à 
apprécier son œuvre, et engager pour cela un effort de 
propagande délibéré. 
 
L'art comme la politique est entre les mains d'une 
minorité qui, pour diriger, doit rencontrer le public sur 
son propre terrain et étudier l'anatomie de l'opinion 
pour l'utiliser à bon escient. 
 
En ce qui concerne les arts graphiques et les arts 
appliqués, la propagande offre aux artistes des 
opportunités plus vastes qu'autrefois. Pourquoi ? Parce 
qu'une production de masse exclusivement fondée sur 
les prix irait droit dans le mur. Les industriels n'ont 
donc pas d'autre solution que de créer dans de 
nombreux secteurs des conditions concurrentielles 
fondées sur des valeurs esthétiques. Des entreprises de 
tous ordres capitalisent sur ces valeurs ; elles 
capitalisent sur le sens du beau pour s'ouvrir des 
marchés et augmenter leurs bénéfices. Ce qui revient à 
dire que l'artiste a maintenant l'occasion de collaborer 
avec l'industrie et de cultiver ce faisant le goût du 
public, d'injecter de la beauté en place de la laideur dans 

des articles d'usage courant, et d'y gagner par-dessus le 
marché de la reconnaissance et de l'argent. 
 
Aidée de la propagande à qui elle confie le soin de 
préciser les critères du beau, l'entreprise, de son côté, 
contribue indéniablement à hausser le niveau culturel 
du pays. Dans la tâche qui lui est ici assignée, la 
propagande 
va 
naturellement 
s'appuyer 
sur 
des 
personnalités dont les goûts et les avis font autorité. 
 
Pour éveiller l'intérêt du public, elle travaillera 
principalement 
sur 
l'orchestration 
d'événements 
singuliers 
et la 
mise 
en 
rapport 
des 
valeurs 
esthétiques. Un nouveau motif d'inspiration peut 
avoir, pour l'artiste, un caractère très technique, en 
liaison avec un type de beauté abstraite, et si l'on veut 
que le public y soit sensible il faut l'inciter à l'associer à 
des valeurs qu'il reconnaît et apprécie. 
 
Je prendrai pour exemple le cas de l'industrie de la 
soierie américaine, qui conquiert des marchés en allant 
chercher ses sources d'inspiration à Paris. Le cachet 
d'autorité qu'elle en retire lui permet de consolider sa 
position aux États-Unis. 
 
L'entrefilet ci-dessous, paru dans le New York Times 
du 16 février 1925, relate un épisode particulièrement 
instructif : Copyright, 1925, The New York Times 
Company. Dépêche câblée au New York Times. 

Paris, 15 fév. – Pour la première fois de l'histoire, des 
tissus d'art américains vont être exposés dans la section 
des Arts décoratifs du musée du Louvre. 
 
Cette exposition qui ouvrira le 26 mai prochain sous 
le haut parrainage de M. Paul Léon, ministre des Beaux- 
Arts, présentera notamment des soieries de la maison 
Cheney Brothers (Manchester Sud et New York), avec 
des motifs conçus à partir des créations d'Edgar 
Brandt, le célèbre ferronnier d'art français, le moderne 
Bellini qui crée des œuvres magnifiques en fer forgé. 
 
M. Brandt a dessiné et réalisé les monumentales 
portes en fer du mémorial de Verdun. Il a accepté de 
prêter son concours et de participer nommément à cette 
exposition 
qui 
présentera 
à 
la 
France 
les 
accomplissements de l'art industriel américain. 
 
Trente motifs inspirés de l'œuvre d'Edgar Brandt 
sont déclinés dans des centaines de coloris sur deux 
mille sept cents mètres de soieries, de guirlandes et de 
coupons de velours. […] 
 
Ces « ferronnières imprimées » sont les premières 
créations textiles à illustrer l'influence de ce maître 
moderne qu'est M. Brandt. Les soies, d'une composition 
remarquable, s'ornent des motifs caractéristiques de la 
manière de Brandt, reproduits dans l'entrelacs des 
grands dessins dus aux artistes de la maison Cheney, qui 

ont su relever la gageure insensée consistant à passer 
du fer à la soie. La beauté des couleurs chaudes 
rehausse encore la force et l'éclat des compositions 
originales. 
 
La solennité donnée à l'événement incita des grands 
magasins de New York, de Chicago et d'autres villes 
américaines à se proposer pour accueillir l'exposition. Ils 
entreprirent, autrement dit, de façonner le goût du 
public conformément à l'idée approuvée par Paris. Les 
soieries de la maison Cheney Brothers (produits 
commerciaux fabriqués en quantité) conquirent ainsi 
l'estime générale, par association avec l'œuvre d'un 
artiste reconnu et d'un prestigieux musée. 
 
Ces remarques valent pour la quasi-totalité des 
articles commerciaux se prêtant à une conception 
soignée. Meubles, vêtements, lampes ou affiches, 
étiquettes de marque, jaquettes destinées à protéger les 
livres ou couvertures de livres de poche, baignoires… 
très rares sont en réalité les objets manufacturés 
auxquels ne s'appliquent pas les lois du bon goût. 
 
Aux États-Unis, des secteurs de production entiers 
sont travaillés par la propagande afin de mieux répondre 
à des besoins à la fois économiques et esthétiques. 
L'obligation économique de satisfaire la demande de 
plus de beauté introduit des transformations jusque 
dans les ateliers de fabrication. Récemment, un 

fabricant de pianos a confié à des artistes le soin de 
concevoir des pianos modernistes. Ce n'est pas le 
surgissement d'une demande importante qui l'a poussé 
à agir de la sorte, et d'ailleurs il ne comptait 
probablement pas vendre beaucoup de ses pianos 
modernistes. Il savait seulement qu'il faut proposer plus 
qu'un piano pour attirer l'attention sur cet instrument. 
On ne parle pas des caractéristiques des pianos autour 
d'un thé mondain ; en revanche, un piano moderniste 
aux lignes inouïes est un excellent sujet de conversation. 
 
Il y a trois ans, j'ai fait partie de la commission 
appointée par le ministre Hoover pour la grande 
exposition des arts décoratifs à Paris. J'ai aidé, dans mes 
fonctions de commissaire adjoint, à constituer le groupe 
d'éminents hommes d'affaires qui, à cette occasion, 
devaient se rendre en France pour représenter le 
secteur de l'art industriel. La propagande pensée en 
fonction de la mission et des objectifs de cette 
délégation a sans nul doute considérablement modifié 
l'attitude des Américains à l'égard des applications 
industrielles de l'art : aujourd'hui le mouvement 
artistique moderne a pénétré tous les domaines de 
l'industrie. 
 
Les grands magasins ne sont pas en reste. R.H.  Macy 
& Company a monté une exposition « Art et 
Commerce » avec l'appui du Metropolitan Museum, qui 
intervenait au titre de conseiller ; Lord & Taylor en a 

parrainé une autre, « Arts modernes », qui présentait 
les réalisations d'exposants étrangers. Ces enseignes 
étroitement associées à la vie de la population ont 
rempli de la sorte une fonction de propagande en 
permettant à un grand nombre de gens de découvrir ce 
que l'art appliqué à l'industrie a de meilleur à offrir. 
Quant au Metropolitan Museum, averti de la nécessité 
de multiplier les contacts avec le public, il n'a pas hésité 
à passer par un grand magasin pour développer la 
sensibilité artistique de l'opinion. 
 
De toutes les institutions artistiques, ce sont les 
musées qui pâtissent le plus des carences de leur 
propagande. La plupart des musées ont aujourd'hui la 
réputation de n'être que des morgues ou des 
sanctuaires, alors qu'ils devraient au contraire se vouloir 
les guides et les éducateurs de la vie esthétique de la 
communauté. Ils n'ont malheureusement pas de lien 
vital avec cette dernière. 
 
Les trésors des musées ont besoin d'interprètes pour 
toucher le grand public, et le propagandiste est tout 
désigné pour mener à bien cette tâche. Une ménagère 
du Bronx ne tombera vraisemblablement pas en arrêt 
devant un vase grec antique conservé au Metropolitan 
Museum. Un artiste travaillant pour un fabricant de 
vaisselle peut néanmoins adapter le dessin de ce vase à 
une série d'objets en porcelaine qui, vendus pour un 
prix modique car produits en quantité, trouveront peut-

être leur place dans les appartements du Bronx ; là, sans 
même que la ménagère s'en rende compte, la perfection 
de leurs lignes et de leurs couleurs développera chez elle 
le sens de la beauté. 
 
Quelques-uns de nos musées se sentent investis de 
cette responsabilité. Le Metropolitan Museum de New 
York tire une fierté justifiée du million deux cent 
cinquante mille visiteurs qu'il a attirés en 1926 ; des 
efforts 
déployés 
pour 
assurer 
la 
présentation 
spectaculaire de civilisations dont ses départements 
conservent les témoignages visuels ; de ses causeries et 
de ses débats avec des historiens ; du prêt de ses 
collections de gravures, de photographies, de plaques de 
lanterne magique ; des services qu'il propose aux firmes 
commerciales dans le domaine des arts appliqués ; des 
conférenciers extérieurs qu'il invite à parler dans son 
auditorium, 
comme 
des 
conférences 
que 
ses 
conservateurs prononcent à l'extérieur ; des concerts de 
chambre gratuits organisés en ses murs sous la direction 
de David Mannes. Toutes ces initiatives tendent à faire 
du musée le foyer par excellence de la beauté, mais elles 
ne résolvent hélas qu'une partie du problème. 
 
La difficulté, en effet, n'est pas tant d'attirer les gens 
dans les musées que de décider ces institutions à aller 
vers les gens, avec les joyaux rassemblés dans leurs 
collections. 
 

La réussite des musées ne devrait pas se mesurer 
uniquement au nombre de leurs visiteurs. Loin de se 
limiter à l'accueil du public, leur mission est de se 
porter, avec tout ce qu'ils représentent, au-devant de la 
collectivité qu'ils ont vocation de servir. 
 
On pourrait imaginer qu'un musée défende des 
critères ou des normes esthétiques qui, aidés par une 
propagande intelligente, se répandraient par contagion 
dans la vie quotidienne de tous les habitants de la ville. 
Pourquoi n'instituerait-il pas un haut conseil des arts, 
chargé de préciser les règles du beau dans la décoration 
intérieure, en architecture et dans la production 
commerciale ? Ou, plus simplement, un bureau des arts 
appliqués ? Au lieu de s'en tenir à conserver les trésors 
qu'il recèle, pourquoi n'entreprendrait-il pas d'en 
ranimer 
la 
signification 
dans 
des 
termes 
compréhensibles par le grand public ? 
 
Le passage qui suit est extrait du rapport d'activités 
annuel récemment communiqué par un musée d'art 
d'une 
grande 
ville 
américaine 
: 
« 
Une 
des 
caractéristiques principales d'un musée tel que le nôtre 
reste le conservatisme, puisque après tout son premier 
devoir est de préserver soigneusement les grandes 
réalisations humaines, artistiques et scientifiques. » 
 

Est-ce vraiment exact ? N'est-il pas tout aussi 
important que le musée se fasse l'interprète des modèles 
de beauté en sa possession ? 
 
Ce rôle actif qui en vérité incombe au musée lui 
impose de réfléchir à la manière dont il doit formuler 
son message pour le rendre intelligible au plus grand 
nombre. Il s'agit pour lui d'exercer au grand jour son 
autorité en matière d'esthétique. 
 
Ce qui vaut pour l'art vaut également pour la science, 
pure ou appliquée. La première fut longtemps protégée 
et couvée par des sociétés savantes et des associations 
scientifiques. Aujourd'hui, l'industrie aussi la soutient et 
l'encourage. 
Bien 
des 
laboratoires 
de 
recherche 
théorique abstraite sont désormais rattachés à une 
grande entreprise, qui n'hésite pas à consacrer des 
centaines de milliers de dollars à ces hautes études 
scientifiques, dans l'espoir qu'elles débouchent un jour 
sur une invention ou une découverte en or. 
 
Lorsque cela arrive, l'entreprise gagne gros, bien sûr. 
Aussitôt, cependant, assumant ses responsabilités, elle 
met la nouvelle invention au service du public et s'en 
fait l'interprète auprès de lui. 
 
Les intérêts industriels peuvent de la sorte fournir 
aux écoles, aux universités, aux étudiants qui préparent 
leur 
doctorat 
la 
vérité 
exacte 
sur 
les 
progrès 

scientifiques de notre époque. Et non seulement ils le 
peuvent, mais ils le doivent. Cet instrument de la 
concurrence commerciale qu'est la propagande a dégagé 
des opportunités pour l'inventeur et stimulé le travail de 
recherche du scientifique. Les succès impressionnants 
engrangés au cours des cinq ou dix dernières années par 
quelques-unes de nos plus grosses entreprises ont 
donné un formidable élan aux domaines scientifiques 
qu'ils 
concernaient. 
L'American 
Telephone 
and 
Telegraph Company, la Western Electric Company, la 
General Electric Company, la Westinghouse Electric 
Company et bien d'autres ont pleinement saisi 
l'importance de la recherche scientifique. Elles ont 
également compris que leurs idées ne porteraient tous 
leurs fruits que si elles étaient intelligibles au grand 
public. La télévision, les émissions de radio, les haut-
parleurs sont des auxiliaires efficaces de la propagande. 
 
La propagande facilite la commercialisation des 
nouvelles inventions. Elle prépare l'opinion à accueillir 
les nouvelles idées et inventions scientifiques en s'en 
faisant inlassablement l'interprète. Elle habitue le grand 
public au changement et au progrès. 
 
 
 
 
 
 

 
11.  LES MÉCANISMES DE LA PROPAGANDE 
 
Pour transmettre leurs messages de propagande au 
public, les spécialistes du plaidoyer pro domo ont le 
choix entre toute une panoplie de moyens qui, 
aujourd'hui, permettent à chacun d'entre nous de 
transmettre ses idées à d'autres. Il n'est pas de mode de 
communication humaine qui ne puisse aussi servir à la 
propagande, étant entendu que celle-ci vise simplement 
à faciliter la compréhension réciproque entre un 
individu et un groupe. 
 
Le propagandiste sait en revanche que la valeur 
relative des divers instruments à sa disposition est tout 
sauf constante, de même que leur action sur les masses. 
Pour assurer à son message le plus grand retentissement 
possible, il doit tirer parti de ces fluctuations de valeur à 
l'instant où elles se produisent. Il y a cinquante ans, 
l'instrument par excellence de la propagande était le 
rassemblement public. À l'heure actuelle, il n'attire 
guère qu'une poignée de gens, à moins que le 
programme ne comporte des attractions extraordinaires. 
L'automobile incite nos compatriotes à sortir de chez 
eux, la radio les y retient, les deux ou trois éditions 
successives des quotidiens leur livrent les nouvelles au 
bureau, dans le métro, et surtout ils sont las des 
rassemblements bruyants. 
 

Il existe, pour les remplacer, une infinité de moyens 
de communication, nouveaux pour certains et pour 
d'autres plus anciens, mais qui ont tellement changé 
qu'ils en deviennent modernes. Le journal, bien sûr, 
reste un outil idéal pour la transmission des points de 
vue et des idées, en d'autres termes pour la propagande. 
 
Il n'y a pas si longtemps, les rédacteurs de presse 
s'offusquaient de ce qu'ils appelaient « l'utilisation des 
colonnes des journaux à des fins de propagande ». 
D'aucuns se disaient prêts à éliminer un bon papier 
qu'ils auraient soupçonné de servir des intérêts 
particuliers. Cette façon de voir a encore ses partisans. 
Aujourd'hui, les directeurs de rédaction estiment 
cependant que la valeur informative des articles qui leur 
sont soumis est le premier critère sur lequel fonder la 
décision de les publier. Il n'est ni dans les attributions ni 
de la responsabilité d'un journal de garantir que rien de 
ce qu'il publie ne sert les intérêts de qui que ce soit. On 
aurait d'ailleurs du mal à dénicher dans n'importe quel 
quotidien un paragraphe totalement neutre, ne pouvant 
profiter ou nuire à personne. Telle est la dure loi de 
l'actualité. Le journal a en revanche la responsabilité de 
vérifier, premièrement, que les nouvelles qu'il publie 
sont exactes et, deuxièmement (puisqu'il faut bien 
opérer un tri entre toutes celles qui lui parviennent 
chaque jour), que des groupes très larges de lecteurs les 
trouvent intéressantes et importantes. 
 

Le journal affirme sa personnalité dans la page 
éditoriale, où faits et événements sont commentés dans 
la perspective particulière qui le distingue. C'est dans les 
pages d'actualité que le journal américain typique de 
notre époque s'efforce de retracer les événements et les 
propos marquants du jour, compte tenu bien sûr de leur 
intérêt. 
 
Il ne se pose pas la question de savoir si telle 
information est ou non de la propagande. L'important 
est qu'elle soit d'actualité. En principe, le rédacteur en 
chef a toute latitude pour sélectionner les informations. 
Celles qui  paraissent  dans  le New  York  Times,  pour  
citer  un  modèle  du  genre,  ont  été  retenues  en  
raison, exclusivement, de l'intérêt qu'elles présentent 
pour le public. Les rédacteurs de ce quotidien 
appliquent ce critère en toute indépendance. Ils 
n'exercent aucune censure. Ils ne cèdent pas à des 
pressions 
extérieures 
et 
n'agissent 
pas 
par 
opportunisme. Tous les rédacteurs consciencieux savent 
qu'ils 
ont 
à 
l'égard 
du 
public 
une 
obligation 
d'information. En s'en acquittant, ils font l'actualité. 
 
Le conseiller en relations publiques qui parvient à 
insuffler la vie à une idée lui permet de prendre place 
dans l'air du temps et de recevoir l'attention qu'elle 
mérite. Il n'est sûrement pas coupable d'avoir « 
contaminé l'information à sa source ». Il a créé un des 
événements du moment, un fait qui doit rivaliser avec 

tous ceux portés à la connaissance du service de la 
rédaction. À vrai dire, les événements qu'il crée 
présentent souvent une pertinence particulière pour les 
lecteurs d'un journal donné, et il arrive aussi qu'il les 
crée en fonction de ce public. 
 
Si l'on est d'accord pour penser que ce qui marque 
notre époque, ce sont, pêle-mêle, des causeries 
radiophoniques 
transatlantiques 
réglées 
par 
des 
compagnies de téléphone commerciales, des inventions 
qui 
vont 
rapporter 
gros 
à 
ceux 
qui 
les 
commercialiseront, les automobiles révolutionnaires 
produites par Henry Ford, alors force est de convenir 
qu'il s'agit bien là d'actualité. Autrement dit, le flot de 
propagande qui submerge paraît-il les journaux du pays 
peut finir à la corbeille à papiers sur simple décision du 
rédacteur en chef. 
 
À cet égard, il serait bon que les informations 
présentées au rédacteur en chef portent clairement la 
mention de leur source et que les faits soient relatés 
avec exactitude. 
 
Du point de vue du propagandiste, la presse 
périodique et la presse quotidienne n'ont pas grand-
chose en commun. À la différence des journaux, les 
magazines ne sont pas tenus de rendre compte de 
l'actualité. Leurs rédacteurs choisissent les articles à tête 
reposée, en fonction d'une politique définie une fois 

pour toutes. Un magazine n'est pas tant un organe 
d'opinion publique, à l'instar des journaux, qu'un organe 
de propagande : il fait de la propagande pour une idée 
ou une occupation particulière, pour les soins du 
ménage, pour les vêtements chics ou pour la décoration 
de la maison, pour le dénigrement de l'opinion 
publique, pour l'édification du peuple, pour le 
libéralisme ou pour les loisirs. L'un se propose de 
vendre la santé ; tel autre, les jardins anglais. Celui-là 
est spécialisé dans l'habillement masculin et celui-ci 
dans la philosophie nietzschéenne. 
 
Le conseiller en relations publiques peut jouer un 
rôle important dans tous les domaines de spécialisation 
de la presse périodique. Il est en effet en mesure de 
défendre les intérêts de ses clients en suscitant des 
événements propres à appuyer leur propagande. Une 
banque qui souhaite mettre en lumière les services 
offerts à sa clientèle féminine s'entendra avec un grand 
magazine féminin pour lui fournir une série d'articles et 
de conseils en investissement rédigés par la responsable 
de ce secteur. De son côté, le magazine féminin 
exploitera ces informations originales pour renforcer 
son prestige et son audience. 
 
Les conférences n'ont plus tout à fait le même 
pouvoir de persuasion que jadis, et leur valeur s'est 
réduite à celle, toute symbolique, d'un cérémonial. La 
seule chose qui compte, pour les objectifs visés par la 

propagande, est qu'elles aient lieu. Peu importe que cinq 
cents personnes ou dix fois moins soient venues écouter 
le 
professeur 
Untel 
à 
propos 
d'une 
invention 
extraordinaire ; si son exposé le mérite, il passera à la 
radio, les journaux s'en feront l'écho, et tout cela 
incitera les gens à en parler. La vraie valeur de la 
conférence, du point de vue de la propagande, réside 
dans son éventuel retentissement sur le grand public. 
 
Bien que la radio soit à l'heure actuelle un des 
outils dont le propagandiste se sert le plus, l'avenir de 
ce moyen de communication est incertain. 
 
Il a tout pour concurrencer la presse écrite dans le 
domaine de la publicité. Sa capacité à toucher 
simultanément des millions de personnes séduit bien 
sûr les publicistes. Et comme, en règle générale, ces 
derniers ont des budgets limités, l'argent qu'ils 
dépensent à la radio est un manque à gagner pour les 
journaux. 
 
Les rédacteurs de la presse écrite ont-ils vraiment 
pris la mesure du phénomène ? Il aura fatalement des 
répercussions sur le journalisme et l'édition, en 
Amérique. La presse écrite est obligée de reconnaître la 
puissance publicitaire des firmes qui fabriquent des 
appareils de radio, comme celle des magasins, grands ou 
petits,  qui  les  vendent ; les pages d'actualité et les  
chroniques des journaux  accordent  à la radio  une 

importance relative à l'attention croissante que lui 
porte le public. En même temps, certains titres de 
presse ont acheté des stations de radio, et grâce aux 
installations dont ils les ont équipées ils diffusent des 
informations ou des émissions distrayantes par la voie 
des ondes. 
 
Il n'est pas exclu qu'à l'avenir des groupes de presse 
vendent des espaces publicitaires aussi bien sur les 
ondes que dans les pages de leurs journaux. Ces groupes 
de presse signeront probablement des contrats avec des 
publicistes souhaitant assurer la circulation de leurs 
annonces par l'imprimé et la radio. Il existe déjà des 
services de presse qui vendent des espaces publicitaires 
sous ces deux formes, mais en les traitant comme deux 
secteurs bien distincts. 
 
Des groupes puissants de tous ordres, aussi bien 
politiques que raciaux, confessionnels, économiques ou 
professionnels, manœuvrent pour prendre le contrôle 
des stations de radio et faire de la propagande pour 
leurs 
thèses. 
Faut-il 
que 
l'Amérique 
adopte 
la 
réglementation en vigueur en Angleterre, pays où ce ne 
sont pas les annonceurs qui paient, mais les auditeurs ? 
Est-ce seulement envisageable ? 
 
Que le système actuel change, et le publiciste 
comme 
le 
propagandiste 
devront 
nécessairement 
s'adapter. Qu'à l'avenir la publicité radiophonique soit 

vendue au grand jour pour ce qu'elle est, ou que la 
diffusion de son message au public se fasse sous la 
forme 
d'émissions 
divertissantes, 
d'informations 
d'actualité ou de programmes spécialement adressés à 
des groupes bien précis, de toute façon le propagandiste 
doit s'attendre à ce que les choses changent, et se 
préparer en conséquence. 
 
Dans notre monde contemporain, le cinéma est à 
son insu la courroie de transmission la plus efficace de 
la propagande. Il n'a pas son pareil pour propager idées 
et opinions. 
 
Le cinéma a le pouvoir d'uniformiser les pensées et 
les habitudes de vie de toute la nation. Les films étant 
conçus pour répondre aux demandes du marché, ils 
reflètent, soulignent, voire exagèrent les grandes 
tendances populaires, au lieu de stimuler l'apparition de 
nouvelles manières de voir et de penser. Le cinéma ne 
sert que les idées et les faits à la mode. Tandis que le 
journal a pour vocation d'informer, le cinéma a pour 
vocation de distraire. 
 
La personnalité des dirigeants est un autre 
instrument de choix de la propagande. La tactique qui 
consiste à exploiter les traits de personnalité aurait-elle 
été poussée trop loin ? Il y a lieu de le craindre, au vu 
des photographies montrant le président Coolidge en 
grand attirail de chef indien au milieu de guerriers 

peau- rouge bon teint – images qui marquent le point 
culminant de vacances abondamment commentées dans 
la presse. Un personnage public peut devenir absurde si 
l'on utilise à contretemps le mécanisme qui a contribué 
à lui donner son ascendant. 
 
La mise en valeur des traits de personnalité 
continuera cependant de faire partie des attributions du 
conseiller en relations publiques. L'opinion exige 
instinctivement que les chefs d'entreprise ou de parti 
soient les vivants symboles des groupes qu'ils dirigent. 
 
Le bruit court qu'un grand financier se serait séparé 
d'un de ses associés parce que ce dernier venait de 
divorcer. « Mais enfin, protesta l'associé, en quoi ma vie 
privée regarde-t-elle la banque ? 
 
– Si tu n'es pas capable de remettre ta femme à sa 
place, s'entendit-il répondre, les gens ne vont sûrement 
pas croire que tu sauras placer leur argent. » 
 
Le propagandiste doit traiter la personnalité comme 
n'importe quel autre fait objectif de sa compétence. 
 
Selon les cas, une personnalité crée une situation 
(comme Lindbergh a créé le rapprochement des États-
Unis et du Mexique), ou bien les circonstances créent 
une personnalité (comme la guerre de Cuba a créé la 
figure politique de Roosevelt), mais il est souvent 

difficile de savoir quel est le facteur déterminant. Une 
fois qu'un personnage public a défini les buts qu'il 
voulait atteindre, il doit se considérer objectivement et 
présenter une image de lui-même conforme à son 
tempérament et à ses ambitions. 
 
Il existe bien d'autres voies d'approche pour toucher 
l'opinion ; certaines sont connues depuis longtemps, 
d'autres, comme la télévision, sont encore des 
nouveautés, et il n'est pas dans mon propos de les 
examiner 
chacune 
séparément. 
La 
diffusion 
d'informations scientifiques peut éventuellement passer 
par l'école. Le fait qu'une entreprise en bénéficie parce 
que cela contribue à éclairer la nature de ses activités 
ne condamne pas en soi ce mode de dissémination de 
l'information, pourvu que celle ainsi traitée ait toute sa 
place dans les programmes d'étude. Imaginons une 
boulangerie industrielle qui proposerait à une école des 
tableaux et des graphiques décomposant le processus de 
fabrication du pain ; si les explications sont exactes et 
claires, cette propagande n'a rien de répréhensible, étant 
entendu 
que 
les 
autorités 
scolaires 
auront 
soigneusement soupesé les qualités pédagogiques de ces 
documents avant de les accepter. 
 
Il est possible, aujourd'hui, de lancer un nouveau 
produit en projetant au public le film d'un défilé 
organisé à des milliers de kilomètres. Le fabricant d'un 
nouveau modèle d'avion peut, grâce à la radio et à la 

télévision, apparaître en personne dans des millions de 
foyers pour présenter son appareil. Ceux qui souhaitent 
que leurs messages soient transmis le plus efficacement 
possible à l'opinion doivent se tenir au courant de 
l'évolution des outils de la propagande. 
 
À n'en pas douter, le grand public prend conscience 
des méthodes utilisées pour modeler ses opinions et ses 
comportements. 
Mieux 
informé 
de 
son 
propre 
fonctionnement, il se montrera d'autant plus réceptif à 
des annonces raisonnables allant dans le sens de ses 
intérêts. Aussi subtil ou cynique qu'il devienne à l'égard 
des procédés publicitaires, il aura toujours besoin de se 
nourrir et envie de se distraire, il continuera à rêver de 
beauté, à répondre à l'autorité. 
 
S'il formule plus intelligemment ses demandes 
commerciales, les entreprises satisferont ses nouvelles 
exigences. S'il se lasse des vieilles méthodes appliquées 
pour le persuader d'adopter une idée ou un produit, les 
leaders s'adresseront à lui de façon plus intelligente. 
 
La propagande ne cessera jamais d'exister. Les 
esprits intelligents doivent comprendre qu'elle leur 
offre l'outil moderne dont ils doivent se saisir à des fins 
productives, pour créer de l'ordre à partir du chaos. 
 
 
 

*** 

