
 
Índice
Portada
Sinopsis
Portadilla
Dedicatoria
Cita
Matemáticas, que no es poco
¡Cuidado! ¡Tu muro de facebook te cuenta mentiras!
Las curvas de Bézier: ¿qué ciencia se encuentra tras los cuadros de Picasso?
La khaleesi no es el personaje más importante de Juego de tronos
A propósito de la lazada de los zapatos
Cómo transportar un sofá por un pasillo
Por esto las listas de consejos no sirven de nada
Los peligros del anumerismo
Caos y meteorología: ¿es realmente posible predecir el tiempo?
¡Alerta de virus! Por qué hay que vacunarse
¿Es posible oír la forma de un tambor?
Para evitar algunos problemas de pareja
Hacer matemáticas con el Pokémon Go
Real Madrid vs. Atlético: ¿quién ganará?
¿Cuántos satélites hacen falta para que el GPS encuentre tu posición?
¿Por qué los tsunamis impactan con más fuerza en las playas?
Cómo fabricar perritos con globos
¿Cuál es el mejor puesto en la cola del cine?
Cómo invertir en Bolsa con la ayuda de un dado
A propósito de las palomas, el cabello y las hileras de sillas
¿Verdad o mentira? Cuestión de escala
Aparcar el coche gracias a un árbol de Perron
La explicación científica de las olas en los estadios
Veladas, saludos y teoría de grafos
A propósito de los JPEG y de tus selfis
Resolver sudokus con lápices de colores
Utiliza menos papel para envolver el regalo de San Valentín
Donuts y máquinas de coser
Y estos virus tan monos... ¿Por qué?

Aprende a ordenar mejor que tu madre
Dime si usas Twitter y te diré si trabajas
Cómo hacer un buen selfi... aunque lleves una camisa a rayas
A Shakespeare le encantaban los problemas de lógica
Ascendentes, descendentes, etc.: una tipología de las subastas
¿Cuántos caramelos hay en este frasco?
¿Las palomas son más inteligentes que nosotros?
Detectar un spam en Twitter gracias a la ley de Benford
¿Cuántos cables hay que cortar para desconectar internet?
El recorrido del cartero y del camión de la basura
¿Qué tiene Penrose en contra de los periódicos?
La causalidad implica correlación (pero no a la inversa)
Mind the map: la lógica topológica de los planos del metro
¿Cabremos todos en el planeta?
Fútbol: las matemáticas aciertan más que el pulpo Paul
¿Vuelan los aviones en línea recta?
Lo que las hormigas nos enseñan sobre los algoritmos
Google y el álgebra lineal
A propósito del arroz, el sake y un cubo de madera
Parece que va a llover y otras historias de ascensor
¿Qué sucedió aquella noche en Montecarlo? Falsas creencias y juegos de
azar
Criptografía
Notas
Créditos

Gracias por adquirir este eBook Visita
Planetadelibros.com y descubre una
nueva forma de disfrutar de la lectura
¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!
Primeros capítulos
Fragmentos de próximas publicaciones Clubs de lectura con
los autores
Concursos, sorteos y promociones

Participa en presentaciones de libros
Comparte tu opinión en la ficha del libro
y en nuestras redes sociales:
 
 
 
 
 
Explora
 
Descubre
 
Comparte

SINOPSIS

Mira a tu alrededor y pregúntate quién controla el mundo. Efectivamente, el imperio usa las
matemáticas para conocer tus gustos, saber qué necesitas y ofrecértelo en unas condiciones
muy favorables…, para ellos. El mundo actual está controlado por las personas que saben
trabajar con números. Como decía el matemático Edward Frenkel, «la elite que nos controla lo
hace con matemáticas».
Las matemáticas nos rodean, penetran en nosotros y mantienen unida la galaxia. Están en
casi todo lo que haces, desde atarte los zapatos hasta ese selfie en el que has salido tan bien,
pasando por subastas, fútbol, vacunas, Juego de Tronos o Google.
La reconocida divulgadora científica Clara Grima sabe de esa importancia y tiene una
convicción firme y transparente: a todo el mundo le gustan las matemáticas, solo que algunos
todavía no lo saben. Con esa seguridad, ha escrito este libro que busca llegar a todo tipo de
público, de todas las edades y perfiles, convenciéndoles de que ni siquiera tienen que hacer
ningún tipo de esfuerzo, porque las matemáticas están ahí, a nuestro alrededor, mucho más
cerca de lo que solemos pensar.
Están en Pokémon Go, están en Juego de Tronos, en el equilibrio para que una relación de
pareja funcione o en las situaciones más mundanas o cotidianas que nos imaginemos.

Clara Grima
¡QUE LAS
MATEMÁTICAS
TE ACOMPAÑEN!
Ilustraciones de
Raquel Gu

A Salvador y Ventura, mis hijos, porque ellos
me ayudan a entender qué es infinito cada vez que
los miro y pienso cuánto los quiero

EMPIEZA POR EL PRINCIPIO
Y SIGUE HASTA LLEGAR AL FINAL;
ALLÍ TE PARAS.
Lewis Carroll,
Alicia en el país de las maravillas

MATEMÁTICAS, QUE NO ES POCO
Soy matemática. Y me gusta. Lo sé, puede que alguien no le encuentre la gracia
a este hecho y se imagine que quien teclea estas líneas es un «bicho» raro,
asocial, con una mente privilegiada para hacer cálculos mentales mientras sus
ojos giran a gran velocidad activando las neuronas que ponen en marcha los
algoritmos algebraicos. Pues no, no soy nada de eso. Bueno, no sé si soy rara, yo
me veo bastante normal, muy gaussiana. Lo siento, no pude evitar hacer el chiste
matemático, pero es que el texto me lo estaba pidiendo a gritos.
Muchas veces me preguntan por qué elegí estudiar matemáticas, si tuve
algún profesor que me inspirase especialmente para hacerlo, si fui una niña
prodigio que destacó haciendo cuentas, si siempre quise ser matemática. La
respuesta a todas esas preguntas es no; cuando era niña quería tener una mercería
donde vender botones, muchos botones, de todos los tamaños y de todos los
colores, porque adoraba el sonido producido al arrancarlos del cartón en el que
solían venir pegados en aquella época. Eso o cantante, cantante de copla
española. Me ponía flores de plástico de los floreros de casa en el pelo para
cantar coplas con mucho sentimiento, todo muy dramático. Cuando era
adolescente quería ser Madonna. Ese era mi sueño. Lamentablemente (o
afortunadamente) la naturaleza no me dotó de grandes aptitudes para la música y
tuve que elegir otro camino.
Pero ¿por qué matemática? Porque yo era, básicamente, perezosa. No me
gustaba aprender nombres que otros habían asignado a los ríos, los animales o
las plantas porque sí, porque ellos quisieron. Las mates, en cambio, eran un
juego; solo había que aprender las reglas y jugar. ¡Había que descubrir! Eso era
emocionante. Recuerdo que la primera vez que resolví una ecuación (lineal de
primer orden, tipo x + 3 = 5 o similar) di un grito de alegría. ¡Sabía descubrir
secretos de las matemáticas! Todo era lógico, las matemáticas son lo que tienen
que ser, no dependen del capricho humano, son y serán siempre las mismas. Son
eternas. Cualquier movimiento político puede cambiar una frontera o el nombre
de una ciudad, pero 7 siempre será un número primo y eso es algo tan poderoso
como maravilloso.

Así que cuando llegó la hora de elegir qué estudiar en la universidad lo
tenía casi del todo claro. Durante unos meses dudé entre estudiar matemáticas y
filosofía; ambas me llamaban por igual, las dos me hacían pensar. Fue mi
profesor de filosofía, Antonio Hurtado, quien me ayudó a decidir: «Estudia
matemáticas en la universidad y lee libros de filosofía en tu tiempo libre. Tienes
que comer». Desgraciadamente, mi profesor tenía razón porque en aquella época
(ahora aún más) la filosofía era una carrera con poco futuro laboral. Por otra
parte, aquel consejo de Antonio es uno de los mejores que me han dado en mi
vida, y no solo porque estoy trabajando casi desde que terminé mis estudios de
matemáticas, sino también porque las matemáticas han moldeado mi vida y les
ha quedado bastante bien. Las matemáticas me han hecho y me hacen feliz.
Empecé mis estudios de matemáticas en la Universidad de Sevilla y
descubrí qué significaba realmente esa palabra: matemáticas. Me enamoré
perdidamente de esta rama del conocimiento y, no sin esfuerzo, completé mis
estudios. Pero es que las matemáticas no son fáciles pero, eso sí, son muy
emocionantes; no hay nada más fascinante. Cuando terminé mis estudios,
comencé mi tesis doctoral en Geometría Computacional de la mano de Alberto
Márquez y ya sí, entregué mi corazón y mi amor completo a esta forma de ver la
vida, a través de las matemáticas.
Comencé a trabajar como profesora del área de Matemática Aplicada de la
Universidad de Sevilla un maravilloso día soleado de noviembre de 1995.
Rápidamente descubrí que la satisfacción de investigar es solo comparable a la
de contar y enseñar lo que has descubierto. Durante más de diez años esto último
se redujo al ámbito de mis clases en la Universidad y a las comunicaciones en
congresos. Con la llegada de mis hijos se me planteó el reto de contarlo fuera del
aula, en la alfombra del salón.
Mi hijo pequeño, Ventura, tenía 6 años en aquella época y me preguntó qué
era eso que llevaba en la camiseta.
—Mami, ¿eso es una mesa o una portería de fútbol?
—Es un número, Ventura, se llama π (pi).
Él me miró extrañado, escéptico, como son y deben ser los niños.
—Es un número que está entre el 3 y el 4 —añadí.
—Mami, no hay ningún número entre el 3 y el 4. Está el 3 y después viene
el 4.
—Bueno, sí que hay números entre el 3 y el 4, de hecho hay infinitos.
—¿Cuántos son infinitos, mamá? —mi hijo de 8 años se unió a la fiesta.

Como nunca fui cobarde, creo, y me encantaron sus preguntas, traté de
explicarles estos conceptos como pude, inventando historias, explicando que el
número π servía para medir círculos; sin él no podríamos medir las
circunferencias, les dije. Y el infinito era algo que solo estaba en nuestra cabeza
y que nunca podríamos alcanzarlo por mucho tiempo que estuviésemos
contando.
Sus conclusiones, básicamente, fueron dos:
—¡Ah, claro! Por eso las pizzas se llaman pi-zzas, porque son redondas.
—El infinito es un invento de los matemáticos para cuando se cansan de
contar.
Es fue el Big Bang de mi carrera divulgadora. Con la ayuda del pincel y las
acuarelas de Raquel GU (ilustradora de este libro) empezamos nuestro blog Mati
y sus mateaventuras, pleno de historias rellenas de matemáticas o de
matemáticas disfrazadas de cuentos.
Todavía nos sorprende el recibimiento que tuvo el blog, en principio para
familias, entre los profesores de primaria y secundaria. Y no solo profesores:
gente que pensaba que no le gustaban las matemáticas nos escribía para decirnos
que así las matemáticas eran bonitas.
No tiene mérito; las matemáticas son bonitas porque lo son. Lo único que
hicimos fue mostrarlo en contexto, dentro de historias. Aún hoy en día mucha
gente asocia las matemáticas con hacer cuentas, con hacer divisiones o raíces
cuadradas, pero eso no es matemáticas. Las matemáticas son, como ya he dicho
hace unas líneas, un juego, un juego maravilloso y poderoso: son lo que tienen
que ser. Son el lenguaje que describe nuestro mundo, son una forma de razonar
con lógica y elegancia. Son la forma de entender nuestro universo.
Desde 14 de mayo de 2011 dedico parte de mi tiempo a la divulgación, para
niños de 9 a 99 años, consciente de que a todo el mundo le gustan las
matemáticas, solo que algunos aún no lo saben.
El libro que tienes en las manos pretende demostrar esto último, que te
gustan las matemáticas. Si ya lo sabes, espero que disfrutes de este paseo por tu
vida cotidiana encontrándolas en casi cualquier cosa que haces, desde atarte los
zapatos hasta ese selfi en el que has salido tan bien, pasando por subastas,
máquinas de coser, Juego de tronos o Google. Si eres de los que piensan que no
le gustan las matemáticas, déjame convencerte de lo contrario: todo lo que haces
está relleno de ellas y son apasionantes. Y si te convenzo solo te pido a cambio
un favor: sal a la calle y grita que te gustan las matemáticas. Lo más alto que

puedas. Desgraciadamente, aún en el siglo XXI, en medio de tanta tecnología hay
gente (con un teléfono móvil en la mano) que afirma lo contrario, que asegura
que las matemáticas no sirven para nada. Pues bien, ese sentimiento que flota en
el aire es un freno en las ruedas del futuro de cualquier país, porque el futuro se
escribe con M de matemáticas. El matemático Edward Frenkel tiene una frase
tan cortita como elocuente para explicarlo: «Hay una pequeña élite que tiene el
poder. Y lo tiene porque sabe matemáticas y tú no». Hagamos, como dice el
también matemático Cédric Villani, que saber y entender matemáticas sea una
prioridad nacional.
Ponte cómodo, relájate y déjate llevar en este paseo por tu cotidianidad. No
querrás caer en el lado oscuro, ¿verdad? ¡Que las matemáticas te acompañen!

¡CUIDADO! ¡TU MURO DE FACEBOOK TE
CUENTA MENTIRAS!
Si es usuario de redes sociales, posiblemente los resultados de las
últimas elecciones le sorprendieron. Eso es porque pensaba, según
lo que leía en su muro o timeline de esas redes, que la mayoría iba
a votar lo mismo que usted. Pero no. Todos, o casi todos, fuimos
engañados con un espejismo: el espejismo de la mayoría.
Como dice el título de este capítulo, uno no se debe fiar nunca (o casi nunca) de
las tendencias —políticas o de cualquier otro tipo— que parecen mayoritarias en
su entorno de redes sociales. Las redes sociales tienen, además de un montón de
ventajas y aplicaciones, unas determinadas propiedades que nos pueden inducir a
engaño o que van en contra de los que solemos llamar intuición.
Uno de estos comportamientos —llamemos extraños— de las redes, la
conocida paradoja de la amistad, asegura que sus amigos tienen, en promedio,
más amigos que usted y será analizada en el capítulo 9 al hablar de matemáticas
para antivacunas. Aunque en principio, este hecho, el de que sus amigos tengan
más amigos que usted, suene paradójico, con un pequeño análisis se puede
entender por qué razón ocurre esto: basta con que un amigo suyo sea «muy

popular», tenga un número muy elevado de amigos, para que la media de amigos
de sus amigos se dispare y usted se sienta como un pobre mindundi al
compararse.
No se agobie; el uso de las medias en este tipo de experimentos sociales no
es muy acertado ni objetivo, como no lo es si usamos esa misma medida, la
media, para estimar los sueldos en un conjunto de personas entre los que está
Amancio Ortega, por ejemplo, y un conjunto de becarios de Formación de
Personal Investigador (FPI). El problema, en estos casos, es andar con medias y
a lo loco. A poco que lo piensen todos los españoles, tenemos más piernas que la
media (que es claramente inferior a 2 porque existen personas sin piernas en este
país) y eso no nos convierte en un país de seres extraños, ¿no?
Pero siguiendo con las redes, en ellas encontramos otro comportamiento de
los que hemos llamado «extraños» y que recientemente estudiaron unos
investigadores de la Universidad del Sur de California: el espejismo de la
mayoría. En cierto sentido, como vamos a ver, está bastante relacionado con la
paradoja de la amistad, pero, antes que nada, vamos a tratar de explicarlo.
¿QUÉ ES LA ILUSIÓN DE LA MAYORÍA?
En pocas palabras, se trata de un fenómeno que provoca que la mayoría de un
entorno social perciba como común o normal un comportamiento que es extraño.
Para ilustrar este fenómeno, Kristina Lerman y sus colegas diseñaron un ejemplo
bastante simple pero muy ilustrativo con una red social de solo 14 usuarios.
En la figura siguiente tenemos un grafo en el que cada punto es un usuario
de una determinada red social, Facebook por ejemplo, y se han unido con líneas
aquellos que son amigos en la citada red. De todos ellos, se han coloreado de
rojo solo tres.
Si ese color rojo en esos tres vértices del grafo indica un determinado
comportamiento de dichos usuarios, no sería lógico decir que se trata de un
comportamiento habitual en la red, puesto que solo lo tendrían 3 de 14, menos de
un 22 % de la población. Desde fuera de ese entorno social está bien claro que lo

normal es el comportamiento de los usuarios coloreados en blanco. Pero, ojo,
¿qué ocurre si le preguntamos a cualquiera de los usuarios en blanco qué observa
en su red? Que nos encontramos con esto:
El usuario que hemos coloreado en azul en la figura anterior observa que el
100 % de sus amigos están en rojo, de lo que puede deducir que ser rojo es lo
normal. En ese momento puede llegar a sentirse como un bicho raro y suele
tomar, en general, una de estas dos posturas: o callarse y no divulgar su
desacuerdo, o cambiar de opinión y pasarse al rojo. En general, si le
preguntamos a cualquier usuario de los 11 en blanco, nos dirá que más del 50 %
de sus amigos en la red social son rojos. Si elegimos otro azul (como en la
siguiente figura) nos dirá que el 75 % de sus amigos son rojos.
Es decir, que más del 78 % de la población (11 de 14 usuarios) nos dirá que
lo normal es ser rojo en una situación en la que son rojos menos del 22 % de los
usuarios. Esto es lo que Lerman y sus colegas han llamado espejismo de la
mayoría. Este fenómeno explicaría, por ejemplo, que se acepten como normales
(en algunos entornos) comportamientos de tipo xenófobo, machista, homófobo...
porque algunos de sus miembros, menos del 25 %, los demuestran. Pero ¿esto
ocurre siempre? Esto es, ¿pasaría lo mismo si pintamos de rojo otros tres
usuarios distintos de la red? La respuesta es no, y en el mismo trabajo de Lerman
lo ilustran con la siguiente figura:

En este segundo ejemplo, los usuarios blancos ven que lo normal es ser
blanco, que es lo que más se ajusta a la realidad. Es decir, que no se produce ese
efecto, el espejismo de la mayoría. ¿Por qué? Pues, en cierto sentido, por lo
mismo que ocurría en el caso de la paradoja de la amistad: porque el efecto
extraño lo provocan los usuarios con muchos amigos o seguidores: en el primer
ejemplo de Lerman, los tres usuarios rojos elegidos eran usuarios muy populares
(influencers los llaman algunos), mientras que en el segundo ejemplo, no.
Este fenómeno explicaría también el hecho de que algunos contenidos se
propaguen como virales por las redes, y otros, posiblemente más interesantes y
más determinantes para la población, se pierdan en ellas sin alcanzar ni
visibilidad ni gloria: basta con que lo publiquen usuarios con muchos seguidores
para provocar este espejismo de mayoría.
De la misma forma, este fenómeno, como ya hemos dicho, nos puede
inducir a formar conclusiones erróneas sobre algunas tendencias o aceptar como
normales comportamientos que no lo son ni mucho menos. Esa sería la parte
mala, claro. La parte buena es que, identificando a los usuarios más conectados,
se podrían extender contenidos positivos o campañas de vacunas que llegarían a
más miembros de la comunidad.
Visto lo visto, no se fíe siempre de lo que dicen los influencers de su red. Y,
por favor, en el caso de que usted sea uno de ellos, sea responsable y no difunda
mensajes que puedan ser peligrosos para la comunidad, como algún comentario
xenófobo o algún argumento antivacunas.

LAS CURVAS DE BÉZIER:
¿qué ciencia se encuentra tras los cuadros de
Picasso?
Si quieren conocer la respuesta, agárrense que vienen curvas.
Concretamente, curvas de Bézier.
La primera y razonable respuesta a la pregunta de qué tienen que ver Picasso, los
coches y las matemáticas podría ser: «Nada». Sin embargo, existe una relación
bastante curiosa y está relacionada con una frase que se repite muchas veces
cuando se intenta rechazar el mérito de parte de la pintura de Picasso: «Eso lo
puede dibujar cualquiera, hasta un niño». Traigan a un niño, como diría Groucho
Marx.
No es este el lugar para refutar semejante simpleza. Es más, voy a ir un
paso más allá: algunos de los dibujos de Picasso son tan simples que hasta un
matemático podría hacerlos. Toma ya. Efectivamente, gran parte de los dibujos
del ilustre malagueño pueden ser reproducidos usando solo curvas de Bézier, que
son un objeto matemático que casi seguro que has visto y usado alguna vez,
aunque no seas consciente de ello.
Las curvas de Bézier fueron desarrolladas por el ingeniero francés Pierre
Bézier, que trabajó para Citroën y para Renault. A principios de la década de

1960 desarrolló dicha herramienta y la usó con profusión en el diseño de piezas
de automóviles. Posteriormente fueron adoptadas también por la industria
aeronáutica, y en la actualidad casi cualquier programa informático que tenga
que ver con gráficos las tiene como herramienta.
Sí, hablamos de esa herramienta de diseño que sirve para dibujar curvas y
que nunca las dibuja exactamente como queremos. Bueno, el primer y último
punto sí, pero la zona intermedia siempre nos sorprende, incluso a veces nos
cabrea. Le ha ocurrido alguna vez, ¿verdad? Vamos a tratar de ver cómo
funciona y cómo se trazan las curvas de Bézier para que no nos pille
desprevenidos la próxima vez.
Una curva de Bézier depende siempre de tres o más puntos, que son los
llamados puntos de control. Tenemos que imaginarlos como el camino descrito
por un objeto que va desde el primer punto hasta el último, pero que se siente
«atraído» por los puntos intermedios.
Aunque en la mayoría de las aplicaciones se utilizan cuatro puntos de
control, creo que deberíamos empezar por las curvas que solo utilizan tres.
Abrimos nuestra aplicación de dibujo favorita, seleccionamos la herramienta que
dibuja curvas (de Bézier) y marcamos con el ratón un punto, arrastramos hasta
otro y soltamos: hemos creado nuestro segundo punto de control. Ahora nos
movemos hasta un tercer punto en el que hacemos doble clic para terminar de
dibujar la curva. Estos son nuestros tres puntos:
En contra de lo que cabría esperar, el programa nos dibuja esta curva:

Pero ¿por qué? Para entenderlo haremos lo siguiente: unimos con una línea
el primer punto (el rojo más a la izquierda) con el intermedio (azul) y este con el
final (rojo):
Pensemos ahora que un punto azul claro se pone a caminar desde el primer
punto rojo hasta el intermedio y otro, que sale al mismo tiempo desde el punto
azul, se pone a caminar desde dicho punto azul hasta el último rojo, pero los dos
puntos azul claro no caminan a la misma velocidad, sino que ajustan sus
velocidades para llegar ambos a la vez a sus respectivos destinos:

Unimos ahora ambos puntos azul claro con un elástico (elástico porque la
distancia entre ellos varía según se mueven) y en dicho elástico viaja un punto
morado que va desde un punto azul claro hasta el otro azul claro y que también
ajusta su velocidad para empezar su recorrido a la vez que ambos azul claro y
terminar con ellos:
Pues si dibujamos la ruta que sigue dicho punto morado, obtenemos
exactamente la curva de Bézier definida por los puntos rojos y el azul.
¿Y si tenemos cuatro puntos de control? El proceso es similar: empezamos
en un punto, arrastramos hasta otro, nos movemos hasta el último y arrastramos
para crear el «tirador» (segundo punto intermedio). Los cuatro puntos son estos:

Y el resultado es esta «carita triste»:
¿Cómo se llega a ella? Pues por un procedimiento similar al descrito antes:
unimos el primer punto con el segundo, este con el siguiente y el tercero con el
último:
Y ahora tres puntos azul claro se ponen a caminar por cada uno de los tres
segmentos de tal forma que salgan y lleguen a la vez. Entre el primer y el
segundo punto azul claro llevan un elástico por el que camina un punto morado,

y entre el segundo y el tercero hacemos igual, y ahora le damos otro elástico que
va entre ambos puntos morados y por dicho elástico camina un punto marrón
que será el que trace la curva:
Y ya está. Bueno, ya está, no; pueden seguir añadiendo puntos de control y
obtener curvas de Bézier monísimas.
La próxima vez que intenten usar una curva de Bézier en su ordenador y no
les salga el dibujo esperado, piensen que a lo mejor no son tan simples los
dibujos de Picasso como algunos creen.

LA KHALEESI NO ES EL PERSONAJE MÁS
IMPORTANTE DE JUEGO DE TRONOS
Tanto si han visto la serie (o han leído los libros) como si no, estoy
segura de que casi todos han oído hablar de Juego de tronos,
¿verdad? Un reciente trabajo matemático sobre esta saga desvela
que Daenerys Targaryen no es tan protagonista como parece.
 
 
Hace algún tiempo se publicó en la revista Math Horizons de la Mathematical
Association of America un artículo titulado «Network of Trones» (red de
tronos), de Andrew Beveridge y Jie Shan, profesor y estudiante respectivamente
de la Macalester College de Minnesota. Lo de Minnesota es importante para
entender por qué alguien se dedica a hacer trabajos como el que les voy a contar.

En el citado artículo, los autores han utilizado técnicas matemáticas de
redes y teoría de grafos —y algo del algoritmo de Google— para tratar de
decidir quiénes son los verdaderos protagonistas de Juego de tronos.
Antes de pasar a explicar cómo lo han hecho Beveridge y Shan, déjenme
que les confiese que hemos exagerado un poco en el título. Si bien es cierto que
Daenerys Targaryen no aparece como personaje principal en el artículo citado,
también lo es que los autores han usado para su base de datos el tercero de los
libros de George R. R. Martin, Tormenta de espadas, y ahí nuestra khaleesi aún
no la ha liado del todo parda.
Ahora sí, vamos a ver cómo lo han hecho. Los autores han construido un
grafo con los personajes de la serie y sus relaciones. Un grafo se puede entender
como un conjunto de puntos que llamamos vértices y unas líneas que unen a
algunos de dichos puntos, de dos en dos, a las que llamamos aristas.
Un ejemplo simple y conocido de grafo es, por ejemplo, Facebook: los
vértices son los usuarios de esta red social y dos de ellos están unidos por una
arista si son amigos en dicha red. En el capítulo 1 de este libro ya usamos algún
grafo para explicar la ilusión de la mayoría.
 
 
Volvamos con los tronos. En el grafo de Beveridge y Shan, los vértices son
todos los personajes que aparecen en el citado libro: un puntito por cada uno de
ellos hasta un total de 107 vértices o personajes. Estos puntos se unen entre sí,
con aristas, si a) existen entre ellos lazos familiares o de amistad, b) se

mencionan juntos, o c) si sus nombres aparecen en el texto a menos de 15
palabras de distancia. Aquí es donde entra la importancia del dato de Minnesota,
hay que estar muy aburrido para dedicarse a estas cosas. Es broma.
Con estas tres reglas se han creado 353 enlaces (aristas) entre puntos. Eso
sí, cada uno de estos enlaces lleva asignada una medida, un peso en función de
las veces que aparecen juntos, de lo cercanos que sean familiarmente... Podemos
interpretar este peso como que algunas aristas (líneas que unen los vértices) son
más gordas que otras porque aparecen más veces relacionadas en el texto.
Aparte del grosor o peso de las aristas, también los vértices y las etiquetas
de los mismos tendrán distintos tamaños en función de su importancia. Para
definir el tamaño del vértice (punto), los autores utilizan el método usado por
PageRank, el algoritmo que usa Google para ordenar las páginas por
importancia.
Para el tamaño de la etiqueta del vértice se basan en otra medida, la de la
centralidad del vértice, calculada en función del número de vértices relacionado
con él y el peso de dichas relaciones.
Con todas estas reglas, el algoritmo devuelve este grafo (o red) del
entramado de Tormenta de espadas:
 

 
Como se intuye en la ilustración anterior, el algoritmo usado por estos
autores para construir el grafo de Juego de tronos devuelve un grafo con los
vértices agrupados en 7 comunidades o subredes muy conectadas (en la imagen
anterior cada comunidad tiene un color distinto para sus vértices), lo que
coincide con el hilo narrativo del libro.
Observamos también que todo se organiza alrededor de unas cuantas
personas altamente conectadas: Tyrion, Jon, Robert, Daenerys...
Estos hechos (la agrupación por comunidades y la gran influencia de unos
pocos vértices) se observan en casi cualquier red social real. De hecho, como ya
vimos en el capítulo 1, son estos personajes tan conectados los que dan lugar al
espejismo de la mayoría.
Pues bien, según el algoritmo de Beveridge y Shan, el verdadero
protagonista es Tyrion. Le siguen Jon Snow —por tener una posición única en la
red al estar conectado con los señores de alta cuna, con la Guardia de la Noche y
con los Salvajes al norte del Muro— y Sansa Stark por su potencial poder como
heredera y su papel de peón en los juegos de poder.

No aparece tanto, como decíamos, Daenerys Targaryen, pero es porque aún
estamos con el tercer libro; no hay que ponerse nerviosos. De hecho, les animo a
que hagan este grafo para los siguientes libros y ya verán como el vértice de la
khaleesi les sale bien gordito. Bueno, al final, entre los fanáticos de la serie y
estos trabajos me van a convencer para que vea la serie.

A PROPÓSITO DE LA LAZADA DE LOS ZAPATOS
El matemático es ese ser que puede llegar a formularse preguntas
incluso a la hora de atarse los cordones de los zapatos. Mejor
dicho, sobre cómo atarse los cordones de los zapatos. ¿Cuántas
formas distintas hay? ¿Cuál es la más eficiente?
 
 
Para los que están fuera del mundo de la investigación científica, puede que la
revista Nature no les diga demasiado, pero para los que estamos en él, conseguir
publicar un artículo en esa revista puede ser una garantía de alcanzar un gran
prestigio (y algunos puntos para seguir promocionando la carrera académica, si
es el caso).

Pero los matemáticos tenemos un problema: muy pocas publicaciones de
esta rama son aceptadas por su comité editorial, así que, en realidad, nunca o
casi nunca mandamos nuestros trabajos a Nature. Por ejemplo, los dos resultados
matemáticos que más repercusión han tenido en la prensa mundial —la
demostración de Andrew Wiles del último teorema de Fermat y la de Grigori
Perelman de la conjetura de Poincaré— fueron presentados en foros exclusivos
de las matemáticas.
Bueno, en realidad lo de Perelman fue para darle de comer aparte (por no
decir lo de darle dos collejas, que queda regular): no llegó a publicar la
demostración completa en ninguna revista especializada y solo la dejó disponible
en internet. Este hecho fue aprovechado por dos matemáticos chinos que la
publicaron diciendo que Perelman solo había publicado los resultados
preliminares y las ideas y que ellos la habían desarrollado. Naturalmente la
comunidad internacional no dio ninguna validez a los argumentos mostrados por
los dos profesores chinos y Perelman continuó con su show: renunció al premio
más importante que se otorga a los matemáticos, la medalla Fields, y al otorgado
por el Instituto Clay por haber demostrado uno de los problemas del milenio, con
una dotación de un millón de dólares. En fin.
Pero volvamos a Nature. Como decía, son muy pocos los trabajos
matemáticos que en ella se publican, y la mayoría de ellos son investigaciones
interdisciplinarias que tienen que ver con resolución numérica de sistemas de
ecuaciones diferenciales. Esos trabajos suelen tener también un fuerte impacto
en otras ramas del saber, como la física o alguna ingeniería. Por ello no deja de
ser absolutamente sorprendente que un profesor australiano, Burkard Polster,
consiguiera publicar un artículo en Nature en 2002 que trataba sobre... ¡las
matemáticas de los cordones de los zapatos!
En el artículo, el autor abordaba tres cuestiones absolutamente
trascendentales para la humanidad: cuántas formas distintas hay de pasar un
cordón por los ojales de un zapato, cuál es la que necesita menos longitud de
cordón y cuál es la más fuerte. La respuesta a la primera de las preguntas es:
muchas. Piénsese que si tenemos 12 ojales, podemos empezar en cualquiera de
ellos, continuar en otro y así hasta llegar al último, eso es 12! = 479.001.600
(aclaración: 12! no es decir 12 gritando como comentan algunos graciosos, sino
el factorial de 12, es decir: 12! = 12 × 11 × 10 × 9 × 8 × 7 × 6 × 5 × 4 × 3 × 2).
Pero además, cada una de esas pasadas se puede hacer en dos sentidos, lo cual da
un total de 1.961.990.553.600.

Naturalmente, la mayoría de esas formas son absurdas, y por esa cuenta tan
sencilla no se consigue una publicación en Nature. Polster se puso unas
restricciones lógicas que iban desde empezar y acabar en un extremo, o que sea
el mismo, hasta que cada ojal cumpla un papel para apretar el zapato, o que fuera
estético el conjunto bajo ciertos parámetros.
En este caso, llegar a una fórmula es mucho más complicado, pero con la
que Polster ha obtenido llegamos a que en el mismo zapato hay 43.200 formas
«razonables».
Ahora bien, ¿cuál de esas 43.200 es la que necesita menos longitud de
cordón? Este es un problema aún más complicado porque no olvidemos que una
de las condiciones es que cada ojal cumpla un papel de sujeción del zapato.
Utilizando diversos métodos combinatorios, el autor de nuevo llegó a una
conclusión: el conocido como método de «corbata de moño» (C) es el más
eficiente en este sentido, esto es, en el de minimizar la longitud del cordón.
Por último, quedaba la cuestión de cuáles son más fuertes según su
conclusión. Para averiguarlo tuvo que definir las ecuaciones apropiadas que
modelaban tal fenómeno, que son dos de los más tradicionales: el de cruce (A) y
el recto (B).
 
 
En esta figura, las configuraciones A y B son las más comunes para atarse los zapatos y también
son las más fuertes. La configuración C es una de las que menos utilizan longitud de cordón.
 
En el mismo trabajo también se analiza cómo se debe, finalmente, hacer el
nudo de los cordones para que sea lo más fuerte posible. La mayoría de nosotros
hace primero un nudo con los dos extremos de los cordones y después dos
lacitos que volvemos a anudar en el mismo sentido en el que hemos hecho el
primer nudo. Es una cuestión de costumbres y lateralidad.

Pues bien, si el segundo nudo, el de los lacitos, se hace en sentido contrario
al del primer nudo, no habrá quien desate los zapatos. Bueno, y no olviden la
seguridad que nos daba el triple nudo que nos hacían nuestros abuelitos para que
no nos cayésemos al pisarnos los cordones. Ese no lo ha tenido en cuenta nuestro
matemático australiano.

CÓMO TRANSPORTAR UN SOFÁ POR UN
PASILLO
Seguro que alguna vez han hecho mudanza y han tenido que sacar
muebles a través de pasillos sudando lo suyo con alguno de ellos.
Por ejemplo, han tenido que deshacerse de un viejo y enorme sofá.
Pero ¿cómo de grande puede ser el sofá como máximo para que no
se nos quede atascado al girar? No, no vale pensar en sofás
desmontables suecos que se transportan en cajas.
Imaginen que estamos a principio de año, tiempos de cambios y de ambiciosos
propósitos. Los hay que deciden apuntarse a un gimnasio, los más a una
academia de inglés y unos pocos, a los que les ha quedado dinero tras las fiestas,
a cambiar los muebles de casa. Ninguno de los tres propósitos es simple, pero
como esto va de mates, no hablaremos ni de inglés ni de gimnasios, aunque es
posible, eso sí, que acabemos sudando.
Vamos a ponernos un reto no muy difícil: supongamos que queremos
mover un mueble a lo largo de un pasillo, ¿cómo de grande puede ser dicho
mueble? Pues sí, aunque parezca mentira, este es un problema que también han
considerado los matemáticos, entre otras cosas porque tiene aplicaciones en
robótica (movimientos de robots) y porque nos depara más de una sorpresa.
Estamos ante el problema del sofá.

Para simplificar la cuestión, y puesto que podemos suponer que los robots
se mueven por el suelo, es más fácil considerar el caso de dos dimensiones: un
pasillo será el terreno comprendido entre dos líneas rectas, y nos preguntamos si
cierta región plana (que representa a nuestro sofá) cabe por dicho terreno. Si el
pasillo es recto, la respuesta es conocida desde hace más de treinta años. No voy
a dar los detalles, solo unas palabras clave por si alguien quiere profundizar un
poco más: basta con calcular la anchura del mueble como sigue. En la siguiente
figura tenemos en azul el pasillo y en rojo el presunto sofá que pueden llamar,
por su atrevido diseño, sofá Pythagausseulerdöska.
La solución, en este caso, en el de dos dimensiones, tiene dos pasos
fundamentales. En el primero de ellos debemos calcular la envolvente convexa
del mueble, rellenando los huecos tal y como aparece en la figura siguiente.
Intuitivamente pueden pensarlo como que rodean todo el sofá con una banda
elástica, ya que la envolvente convexa es la forma que adoptaría esa banda.
A continuación, calculamos las dos líneas paralelas más cercanas que
encierran a esa figura (la envolvente convexa del sofá). Esto se puede hacer
calculando la distancia entre cada segmento del borde (de la banda elástica) y el
vértice más alejado a la línea que determina dicho segmento. O bien pensando en
usar la misma técnica de calibre que usan los fontaneros para medir tubos, por
ejemplo.

Si la distancia entre esas dos paralelas es menor que la anchura del pasillo,
entonces nuestro mueble cabe, en otro caso, no. Y la solución en ese caso, en el
caso de que no quepa, la dejo a gusto del usuario. Naturalmente, la cosa se
complica si tenemos un pasillo que no es recto. En 1996, el matemático Leo
Moser se preguntó cuál era la figura de área máxima que podríamos pasar (girar)
por un pasillo en forma de «L» y de anchura de un metro.
A poco que lo piensen, pueden sospechar o pensar que un semicírculo de
radio un metro, que puede girar en esas condiciones, es el objeto de mayor área
que podemos transportar, área que, por cierto vale π/2 ≈ 1,570796...
Pero no, el británico John Hammersley (matemático que, dicho sea de paso,
es especialista en percolación) encontró un «sofá» de área mayor que también
cabe por ese pasillo.
El «sofá» de Hammersley tiene forma de auricular de los teléfonos de antes
y sus componentes son arcos de circunferencias y segmentos de rectas y tiene un
área de π/2 + 2/π ≈ 2,2074... Mayor que la del semicírculo de radio 1 que
decíamos antes.
Sin embargo, este no es el mayor objeto que podemos mover por ese
pasillo. En 1991, Joseph L. Gerver diseñó una complicada modificación del
anterior que tenía un área mayor.
En el «sofá» de Gerver ya no tenemos arcos de circunferencias y
segmentos, sino curvas más complicadas (siguen existiendo segmentos) y su
área es de 2,219531669, que sigue siendo el récord hasta el momento. Desde
entonces, nadie ha conseguido demostrar que este sea el sofá de mayor área o
encontrar otro mayor.
Fascinante, ¿no creen? Claro que todos estos maravillosos retos para la
mente los eclipsan rápidamente unos fabricantes de muebles nórdicos que te
venden el sofá por piezas en cajas del tamaño de las de zapatos. ¡Ay!


POR ESTO LAS LISTAS DE CONSEJOS NO
SIRVEN DE NADA
¿No les da la sensación de que las personas que saben cómo
manejar nuestras vidas no tienen mucha idea de cómo manejar las
suyas propias? Es aquello tan castizo de consejos vendo que para
mí no tengo. Sin embargo, se puede demostrar matemáticamente
que los problemas se resuelven más rápido si, de vez en cuando,
nos salimos de todas las listas de consejos, si somos más genéticos.
 
 
Todos sufrimos, en mayor o menor medida, esas comidas familiares propias de
las fechas en las que celebramos el triunfo del día sobre la noche a partir del
solsticio de invierno e, irremediablemente, la mayoría tenemos que escuchar con
paciencia a algún familiar, posiblemente un cuñado, que nos regala sus mejores
consejos sobre qué hacer con nuestras vidas. Como dice mi madre, son dos días

al año, qué trabajo te cuesta escucharlo y ser amable. Pero esta maña cuñadil ha
traspasado fronteras y es difícil terminar el día sin encontrar en la red alguna
entrada del tipo «10 consejos para...».
Voy a dar hoy un consejo: no deis consejos. Y no solo porque pueden llegar
a cansar a los demás, sino porque si seguimos todos los mismos consejos y
convergemos todos en el mismo perfil, ya sea como humano o como usuario de
Twitter, Facebook, Instagram, Flickr... no habrá evolución, no mejoraremos.
Puede que todos lleguemos a ser un poco mejor, pero no llegaremos a las cotas
más altas porque no existirá el elemento diferenciador que produzca la mutación
necesaria para mejorar la especie. Huy, qué serio y profundo me ha quedado.
Voy a explicarlo con matemáticas porque me resulta más fácil. Al menos, voy a
intentarlo.
Existen problemas de optimización (encontrar el mejor valor para una
determinada función objetivo: costes, beneficios, tiempo...) que no es posible
resolver usando los métodos clásicos, ni siquiera aprovechando la potencia de un
ordenador. Uno de los más típicos problemas de este tipo se conoce como el
problema del viajante (traveling salesman problem, TSP por sus siglas en
inglés). El planteamiento del TSP es muy simple: dado un conjunto de ciudades
conectadas por carreteras, se trata de diseñar la ruta más corta que, saliendo
desde un determinado punto, recorra todas las ciudades y vuelva al punto de
partida. Por ejemplo, en la figura siguiente, se trataría de diseñar una ruta que,
saliendo desde el punto marcado como casita, pasara por todas las librerías del
plano y volviera al principio.
 

 
En un primer acercamiento a este problema, alguien podría pensar, y con
razón, que para resolverlo basta con probar con todas las rutas posibles,
intercambiando el orden de las ciudades visitadas, calcular la longitud de cada
una de esas posibles rutas y quedarse con la más corta. Bien. Salvo por el
pequeño detalle de que solo es posible calcular esta solución para un número
muy pequeño de ciudades. Para que nos hagamos una idea, si tenemos 100
ciudades, el número de rutas posibles es 100! (= factorial de 100, el signo de
admiración no significa que esté gritando) y 100!, créanme, es un número una
jartá de grande. Es mucho más grande que el número de partículas elementales
en el universo observable. Por lo tanto, este primer intento de solución no es
válido ni con la potencia de cálculo de los ordenadores.
¿Qué hacemos cuando no podemos encontrar la solución óptima (la mejor)
ni siquiera con ordenadores? Pues se trata de buscar la mejor posible por aquello
de que a falta de pan... Para ello se pueden usar, por ejemplo, los llamados
algoritmos genéticos: algoritmos que tratan de simular el proceso darwinista
mediante el cual la naturaleza consigue especies que se adapten a su medio. Voy
a intentar explicarlo con un ejemplo del «problema TSP».
Supongamos que tenemos 6 ciudades a las que denominamos A, B, C, D, E
y F. Tratamos de encontrar la permutación óptima de dichas letras que nos dé la
distancia mínima (saliendo de A y volviendo a A). Los elementos que componen
nuestro algoritmo genético son los siguientes:

 
> Una población inicial: Esta población inicial tendrá el número de
individuos que decidamos de antemano. Para obtener dicha población nos basta
con encontrar aleatoriamente tantas permutaciones como sean necesarias y, entre
estas, escogemos por sorteo unas cuantas. Supongamos que, en nuestro caso, la
población inicial es de 6 individuos. Construimos dichos individuos
aleatoriamente y obtenemos los siguientes:
 
{ABEFDC, ABCEFD, AEBCFD, ACDBEF, AEFCDB, ADCBFEE}
 
Empezamos siempre en la A, que es donde está el punto de partida, y
entendemos que al final hemos de volver a A.
 
> Una función de evaluación: Algún criterio que nos mida cómo de buenos
son los elementos de esta población que hemos creado aleatoriamente, asignando
a cada elemento un número que será la medida de su aptitud. En el ejemplo de
las 6 ciudades, este número sería la longitud de cada una de las rutas, sumando
las distancias entre elementos consecutivos de cada permutación: para ABEFDC,
por ejemplo, medimos la distancia de A a B, le sumamos la distancia de B a E,
de E a F, de F a D, de D a C y de C a A.
Si una de las parejas elegidas es, por ejemplo, la formada por los individuos
ABCEFD y ACDBEF, tenemos que cruzarlos para obtener un nuevo individuo
para la siguiente población.
Hay varios métodos para hacer esto; voy a proponer uno simple: hacemos
otro sorteo y elegimos un número entre 2 y 4. Sale 3. Eso significa que al cruzar
ABCEFD con ACDBEF, vamos a obtener dos hijos: para el primero escogemos
las 3 primeras ciudades de ABCEFD: ABC y el resto de las ciudades las
recorremos, después de C, en el orden en el que aparecen en el otro progenitor,
ACDBEF: después de C está D, después estaría B, pero como por B ya hemos
pasado, nos la saltamos y vamos a E y por último a F; por tanto, el primer hijo
sería ABCDEF. Ahora hacemos lo mismo empezando por ACDBEF y
obtenemos el segundo hijo: ACDBEF (que, curiosamente, es igual que uno de
sus padres, pero no nos preocupamos por ello).

Con este procedimiento tendríamos 2 hijos de cada una de las 3 parejas
elegidas por sorteo, es decir, 6 nuevos individuos para volver a empezar y repetir
el proceso si queremos mejorar la aptitud. Pero, ¡ojo!, ahora viene un detalle
muy importante. Ahora interviene un elemento esencial, sin el cual el método no
funcionaría; sin él la naturaleza no habría obtenido los individuos que mejor se
adaptan a su hábitat: la mutación, las cadaunadas.
Mutaciones ocurren pocas y la mayoría son regresivas: dan peores
individuos, pero, muy de vez en cuando, producen individuos mejor adaptados y
sin ellas, el proceso darwiniano no tendría sentido. Así, lo que hacemos es, una
vez obtenidos los hijos, realizamos un nuevo sorteo pero tal que la probabilidad
de ser mutado sea muy pequeña (digamos 1 entre 1.000). Así, de cada 1.000
individuos mutamos aproximadamente a 1. Supongamos que uno de los hijos
que hemos obtenido en el proceso anterior ABCDEF sale mutante: ¿qué
hacemos? Otro sorteo (ya llevamos unos cuantos) y sacamos dos números entre
el 2 y el 6, por ejemplo 3 y 5, pues intercambiamos las ciudades que aparecen en
tercer y quinto lugar para obtener ABEDCF. Se trata ahora de medir la aptitud
de la nueva población; si nos satisface, paramos; en otro caso, repetimos el
proceso.
Lo increíble de este tipo de algoritmos en el que se toman tantas decisiones
aleatorias, con tantos sorteos, es que en muy pocos pasos se consiguen
soluciones muy buenas. De hecho, existe un resultado matemático que nos
asegura que, con este método, vamos a aproximarnos a la solución óptima tanto
como queramos (cuantas más generaciones mejor) y que si no tenemos en cuenta
algunos de los elementos, puede que nunca nos aproximemos a esa solución por
quedarnos estancados en lo que se llama un óptimo local sin llegar al óptimo
global, que es lo que estamos buscando.
 

 
¿Y qué tiene que ver todo esto con las listas de consejos para usar Twitter,
Facebook, Instagram, Flickr...? Si todos adoptamos las listas de consejos, no
estamos siguiendo un proceso evolutivo: nos estamos estancando en óptimos
locales —que hacen que todos los individuos se parezcan— y eliminamos
diversidad, que es fundamental para obtener mejores elementos. En algún
sentido se puede decir que el mestizaje es fundamental para la mejora de la
población, y que poblaciones muy endogámicas (como las familias reales)
suelen degenerar y dar individuos muy defectuosos.
Un consejo: mézclense, y si alguna vez se les ocurre algo que a los demás
les parece una auténtica locura, recuerden lo que decía Gaudí: «Mis ideas son de
una lógica indiscutible; lo único que me hace dudar es que no hayan sido
aplicadas anteriormente». No duden.

LOS PELIGROS DEL ANUMERISMO
Ser anumérico (no manejar con soltura conceptos matemáticos
básicos) puede inducirnos a comportamientos no siempre
razonables, como hacer una cola interminable para comprar
lotería, y en ocasiones con graves consecuencias, sobre todo
cuando nos presentan un producto bancario o nos muestran un
análisis médico.
 
En los tiempos que corren (y menos mal que corren), estamos siendo
bombardeados continuamente con datos estadísticos y, créanme, no siempre bien
interpretados. Algunos nos afectan más, como las cifras relativas al desempleo, y
otros menos, como el tiempo de posesión de balón de un determinado equipo.
Sí, ya sé que hay quien prioriza en orden inverso los ejemplos anteriores,
incluso yéndose a ver un partido de fútbol el mismo día en el que el país que
preside suplica de Europa un rescate económico. Hay gente pa' tó, como dijo
aquel torero refiriéndose a Ortega y Gasset.

Pero no me queda duda de que, si la estadística se refiere a una prueba
médica que nos acaban de hacer para detectar si tenemos una enfermedad
mortal, el asunto nos pone en guardia a todos. Por eso, y porque a todos alguna
vez nos darán los resultados de un análisis, y convendría saber interpretarlos con
rigor y actuar racionalmente en consecuencia.
Imaginemos que nos hacen un test para determinar si tenemos cierta
enfermedad para la que, por ejemplo, no existe tratamiento y que nos llevará a
una muerte segura, rápida y muy dolorosa. Imaginemos que el test da positivo.
En estas circunstancias, algunas personas, si no se informan de la fiabilidad de la
prueba y de la frecuencia de dicha enfermedad en la población, podrían tomar
decisiones drásticas y muy muy perjudiciales para ellos y sus familias —de
perdidos al río—, como colgar una foto haciendo desnudos en Instagram. Pero
¿y si no están enfermos?
Sí, puede que no estén enfermos. ¿Cuál es la probabilidad de tener esa
enfermedad malísima si el test ha dado positivo? Pues, depende, claro. ¿De qué
depende? Como he dicho unas líneas antes, de la frecuencia con que esa
enfermedad afecta a la población y de la fiabilidad del test realizado. Vamos a
suponer, para ilustrarlo con un ejemplo, que la enfermedad en cuestión es una
que solo afecta al 0,1 % de la población (1 de cada 1.000) y que se ha realizado
el test a 10.000 personas. Usamos números redondos para facilitar los cálculos.
En cuanto a la fiabilidad de la prueba, supongamos que en caso de enfermedad,
el análisis la detecta correctamente en el 80 % de los casos, y que si no hay
enfermedad, el test es correcto en el 90 % de los casos. En estas condiciones, si
ha salido positivo, ¿qué probabilidad hay de que esté enfermo? Algunas personas
responden a esta pregunta diciendo que un 80 %. Vamos a verlo.
Si la frecuencia de la enfermedad es del 0,1 %, en un grupo de 10.000
personas habrá aproximadamente 10 personas enfermas. Al realizar el test, este
dará 8 casos positivos, los de personas realmente enfermas (solo detecta
correctamente la enfermedad en un 80 % de los casos), y 999 falsos positivos.
¿De dónde salen esos 999 falsos positivos? Si hay, como hemos dicho, solo 10
personas enfermas (por ser la frecuencia de la enfermedad del 0,1 %), habrá
9.990 personas sanas. Como la prueba detecta que no estás enfermo
correctamente en el 90 % de los casos, dará un falso positivo en un 10 % de
estos 9.990, es decir, dará un falso positivo a 999 personas.
Resumiendo, de las 10.000 personas sometidas al test, 1.007 (8 + 999)
darán positivo en la prueba, pero solo 8 de ellas tienen la enfermedad. Por lo

tanto, la probabilidad de que en estas condiciones estés enfermo si el test sale
positivo es de 8/1.007, esto es, del 0,79 %: solo hay que usar el teorema de
Bayes...
Pero, vamos, que convendría someterse tranquilamente a otras pruebas
antes de hacerse un Leaving Las Vegas. Lo de subir una foto de tu espalda a
cualquier red social lo dejo a tu elección, no seré yo quien censure ese tipo de
cosas. Lo inmoral no tiene nada que ver con fotos, va por dentro y es invisible a
los ojos, como lo esencial.

CAOS Y METEOROLOGÍA:
¿es realmente posible predecir el tiempo?
A menudo hacemos chistes sobre los fallos del hombre del tiempo
y no nos fiamos de su predicción, pero ¿es tan fácil predecir el
comportamiento del clima? ¿No han encontrado ya los
matemáticos y/o los físicos alguna fórmula exacta para predecirlo?
 
 
Cuando alguien me pregunta qué es eso del anumerismo, suelo contar la primera
anécdota que, en su libro El hombre anumérico, relata John Allen Paulos. Según
cuenta él, durante una cena con amigos, el hombre del tiempo en la televisión
anunció que la probabilidad de lluvia para el sábado era del 50 % y también era
de 50 % la probabilidad de lluvia para el domingo. De estos datos, uno de los
comensales dedujo que la probabilidad de lluvia en el fin de semana era ¡del 100
%!

No es difícil rebatir esta tesis con probabilidad, pero lo más fácil, creo yo,
es hacerlo usando el mismo argumento para calcular la probabilidad de que
llueva mañana, hora por hora, en una tabla como esta:
 
Horas
Probabilidad de
precipitación
 
Horas
Probabilidad de
precipitación
00:00-01:00
10 %
12:00-13:00
10 %
01:00-02:00
10 %
13:00-14:00
10 %
02:00-03:00
10 %
14:00-15:00
10 %
03:00-04:00
10 %
15:00-16:00
10 %
04:00-05:00
10 %
16:00-17:00
10 %
05:00-06:00
10 %
17:00-18:00
10 %
06:00-07:00
10 %
18:00-19:00
10 %
07:00-08:00
10 %
19:00-20:00
10 %
08:00-09:00
10 %
20:00-21:00
10 %
09:00-10:00
10 %
21:00-22:00
10 %
10:00-11:00
10 %
22:00-23:00
10 %
11:00-12:00
10 %
23:00-00:00
10 %
 
Si usamos el argumento del amigo de Paulos, la probabilidad de que llueva
mañana es del 240 %. Digo. Que no falte de ná. Pero no es de esto de lo que
quería hablar, sino de la pregunta que muchas veces me hacen cuando cuento
esta historia y ya nos hemos reído lo suficiente del argumento de sumar las
probabilidades: ¿qué significa que la probabilidad de lluvia mañana sea de un 50
%? Hay quien hace el chiste, ya manido, de que la probabilidad siempre es de un
50 % porque solo hay dos posibilidades: o llueve o no llueve. Ya avisé que era
un chiste manido. Seguimos.
Si la probabilidad de lluvia es del 50 %, ¿tengo que coger el paraguas? ¿No
será que el meteorólogo no tiene ni idea y por eso pone un 50 %? ¿Cómo
calculan lo del 50 %? Existen respuestas simples a estas preguntas y otras un
poco más elaboradas (y otras mucho más elaboradas, pero estas últimas las
vamos a dejar para especialistas).
Veamos las respuestas simples, aunque sinceramente espero que no nos
quedemos en ellas porque son de poco interés: ¿Qué significa que la
probabilidad de lluvia mañana sea de un 50 %? Significa que si consideramos
varios días en los que anuncien tal probabilidad de lluvia, aproximadamente en

la mitad de ellos va a llover. ¿Tengo que coger paraguas? Sí. Aunque tampoco
pasa nada por mojarse un poco. ¿Será que el meteorólogo no tiene ni idea y por
eso pone un 50 %? No lo creo, aunque siempre es posible.
¿Cómo calculan lo del 50 %? Para responder esta pregunta de una forma un
poco más elaborada tenemos que entender un poco cómo se hace, grosso modo,
la predicción meteorológica. Vamos a ello. En realidad se conocen
perfectamente las ecuaciones matemáticas que rigen la meteorología: las
ecuaciones de la dinámica de fluidos (que también gobiernan los flujos de aire
alrededor de un Fórmula 1 o de las alas de los aviones) y de la termodinámica.
Lo que ocurre es que dichas ecuaciones no se pueden resolver mediante alguna
función determinada de la misma forma que, por ejemplo, no existe ninguna
fórmula para resolver ecuaciones de grado 5 o superior. En estos casos, en los
que no se pueden resolver las ecuaciones de forma exacta, se hacen simulaciones
numéricas que den una aproximación de la solución exacta. Para la predicción
meteorológica, lo que se hace es básicamente:
 
> Primero se divide la Tierra o una zona amplia de ella en celdas pequeñas.
> Segundo, se marcan las condiciones meteorológicas en un momento dado
de cada una de esas celdas.
> Por último se aplican las ecuaciones para ver cómo van a evolucionar
tales condiciones en función de los datos iniciales medidos en las celdas
cercanas y usando las ecuaciones que hemos mencionado.
 
Y si lo tenemos tan claro, ¿por qué se falla en las predicciones
meteorológicas?
Pues porque dichas ecuaciones, nada simples como hemos dicho, son muy
sensibles a los datos iniciales que les introducimos. Esto es: una mínima
variación en dichos datos puede llegar a dar predicciones totalmente opuestas
para una zona dada. Es lo que se ha dado en llamar efecto mariposa: el aleteo de
una mariposa en el Amazonas puede llegar a producir un tifón en el Pacífico.
Eso y que los datos iniciales que se introducen para realizar los cálculos no
pueden ser totalmente precisos, ya que los instrumentos de medición solo
alcanzan cierto nivel de precisión, además de otros posibles errores.

Por lo tanto, para paliar esta incertidumbre, suelen ejecutarse las
simulaciones numéricas muchas veces con pequeñas variaciones de los datos y,
ahora sí, surgen los porcentajes que nos presentan en la tele: si se ejecuta una
simulación con unos determinados datos iniciales cien veces y en cincuenta de
dichas ejecuciones sale lluvia y en cincuenta no, nos anunciarán que la
probabilidad de lluvia es de un 50 %. O sea, que no es tan simple como el
chistecito de marras, sino que implica un enorme aparataje matemático para
poder inferir algo del comportamiento caótico del clima.
Eso sí, unos juanetes bien pronunciados, además de castrar cruelmente tu
pasión por los zapatos de tacón, también pueden ser unos pronosticadores fiables
de lluvia. Me lo ha dicho una amiga.

¡ALERTA DE VIRUS!
Por qué hay que vacunarse
Una paradoja matemática aplicable a nuestros amigos de
Facebook sirve para explicar por qué es fundamental vacunarse
contra las enfermedades.
Desgraciadamente para todos, especialmente para un niño de 6 años que murió
en España de difteria, en junio de 2015 fue noticia una nueva moda de padres
que se posicionan en contra de vacunar a sus hijos por algo que han visto en
Facebook o en alguna revista en la peluquería. En el siglo XXI no debería ser
necesario explicar por qué todos los niños deben ser vacunados. Pero visto lo
visto en los medios, vamos a recordar algunas cosas sobre la importancia de la
inmunidad de grupo (o inmunidad de rebaño, que es una expresión más bonita).

Para ello hablaremos de un fenómeno conocido como la paradoja de la
amistad. Básicamente, esta paradoja asegura que, en general, tus amigos tienen
más amigos en Facebook que tú. De ahí lo de paradoja, porque, intuitivamente,
parece que no tiene por qué ser así.
En realidad, esta paradoja de la amistad afirma que si haces la media
aritmética del número de amigos de tus amigos, esta media es más alta que el
número de tus amigos. Vamos, que tus amigos, de media, tienen más amigos que
tú. Y no es solo una percepción, es un teorema.
Vamos a ponernos serios para hablar de epidemias y de la necesidad
ineludible de vacunar a todos los niños. A todos los que puedan ser vacunados,
claro, ya que algunos, por problemas de salud, no se pueden vacunar. Lo mismo
ocurre con muchos adultos, sobre todo con personas de edad avanzada.
Pensemos en la paradoja de la amistad aplicada al caso de una campaña de
vacunación urgente ante un brote espontáneo de una nueva enfermedad. En este
caso es prácticamente imposible, por falta de recursos económicos y humanos,
vacunar a toda la población. Pero es necesario vacunar, extender la inmunidad,
al mayor número de personas posible y lo antes posible.
En esta tarea nos puede ayudar nuestra paradoja. Se ha probado que una
estrategia efectiva es escoger una cierta población inicial aleatoriamente,
vacunarla y que sus miembros designen cada uno a unos cuantos amigos, de
estos que tendrán más amigos de media que el que los señaló para la vacunación.
Si vacunamos a estos amigos, que están en contacto con mucha otra gente, solo
necesitamos vacunar a un 20-40 % de la población para evitar la difusión de la
enfermedad.
Si no adoptamos esta estrategia basada en la paradoja de la amistad y
seguimos un procedimiento meramente aleatorio, necesitaríamos vacunar a un
80-90 % para alcanzar la misma efectividad. Este método de propagación
también se usa para vender seguros o fiambreras, pidiéndote el nombre de tus
amigos a cambio de una ensaladera.
Esto cuando se trata de un brote de algún tipo de gripe. Ahora vamos a ver
la influencia del efecto de la paradoja de la amistad en la vacunación contra las
enfermedades que ya se conocen y están en el calendario oficial de vacunas, esas
de las que algunos jóvenes de nuestro país no han oído casi hablar y algunos
médicos jóvenes no han tenido que diagnosticar en su vida.
Si de pronto aparece un enfermo con difteria, como sucedió en 2015, en un
primer paso, este enfermo contagiará a todos los que hayan estado en contacto

físico con él, a sus amigos. Pero, ojo, estos amigos, de media, tendrán más
amigos que el primer enfermo y también la contagiarán. Y así sucesivamente de
forma exponencial. Eso ocurriría si la mayoría de la población no estuviese
vacunada contra la difteria, pero, afortunadamente, lo estamos. ¿Todos? No, aún
son susceptibles de ser infectados (aparte de los hijos de los antivacunas) bebés,
niños y adultos que no se pueden vacunar por alguna razón médica, y también
las personas más mayores.
¿Qué podemos hacer para proteger a estos últimos? Vacunarnos todos los
que podamos, como debería ser obligatorio por ley. Con esto, las personas que
no pueden ser vacunadas estarán en el centro de un «escudo» formado por sus
amigos vacunados que impedirá que la enfermedad llegue a ellas.
En la siguiente figura tenemos un grafo muy simple representando una
situación así. En rojo, el infectado, en azul los vacunados y en blanco el no
vacunado y aún sano.
El problema grave aparece cuando un no vacunado de estos de la nueva
moda antivacunas enferma y alguno de sus amiguitos no está vacunado porque,
generalmente, este tipo de modas cool los papás suelen compartirlas en sus
círculos, muchas veces, por ejemplo, en las reuniones de padres del colegio. O,
mucho peor aún, cuando un bebé, niño o adulto de los que no pueden ser
vacunados, tiene entre sus amistades a alguno de estos modernos.

Esta es la parte negativa, muy negativa, de la paradoja de la amistad. Es
cierto que es muy buena para conseguir la inmunidad de grupo de forma
eficiente, pero también nos asegura que, de la misma forma, una enfermedad
puede propagarse más rápido de lo que podemos imaginar. Y la única forma de
evitar que esto ocurra es que todos los miembros de la comunidad que puedan,
se vacunen.
Como dicen que una imagen vale más que mil palabras, les dejo la siguiente
que encontré en Wikipedia. ¿Qué pasa si la mayoría de la población no está
vacunada (en blanco)?
Efectivamente, la enfermedad se propaga hasta infectar a la mayor parte la
población. ¿Y si vacunamos a algunos pero no a todos? A las personas que no
pueden ser vacunadas añadimos los de la modita esta de marras.
La enfermedad también puede llegar muy lejos, por aquello de la paradoja.
La única opción para acabar con una enfermedad es vacunando a todos los que
se pueden vacunar, como hicimos, por ejemplo, con la difteria... y hemos pasado
28 años sin volver a verla.

Y no hay más, no hay debate posible. Las vacunas han demostrado su
eficiencia en la inmunización de la sociedad. Y punto.

¿ES POSIBLE OÍR LA FORMA DE UN TAMBOR?
Puede parecer una pregunta absurda, pero dentro encierra un
enigma matemático sumamente interesante y que ha entretenido a
parte de la comunidad durante cerca de 50 años. Nosotros somos
así.
Antes de responder, vamos a tratar de entender el significado de la pregunta:
¿qué es eso de oír la forma de un tambor? El tambor suele estar compuesto de
una caja de resonancia y de una membrana que al vibrar produce el sonido que
es amplificado por esa caja. El objetivo de la pregunta es, en realidad, la
membrana, que es la que produce el sonido.
En casi el 100 % de los tambores, la membrana es circular, cierto, pero a
alguien se le podría ocurrir construir tambores con membranas triangulares o con
aspectos aún más exóticos como un mapa de España, por ejemplo, o la cara de
un ser querido. Pues bien, existen unas ecuaciones que nos dicen cómo serán las
vibraciones de una membrana en función de su forma.
Eso es así porque el sonido que producen los tambores depende de ciertos
números asociados a esas ecuaciones, números que se llaman autovalores y que
juegan un papel fundamental en muchos problemas y aplicaciones de las
matemáticas, como, por ejemplo, el método que utiliza Google para ordenar las
páginas de internet cuando realizamos una búsqueda.

Así que, retomando la pregunta, ¿pueden dos membranas con formas
distintas tener asociados los mismos autovalores (y, por tanto, producir el mismo
sonido)? Esta pregunta fue formulada en 1966 por Mark Kac, aunque recogía
cuestiones ya planteadas unos veinte años antes por Hermann Weyl.
Nada más conocerse el artículo de Kac, John Milnor, uno de los
matemáticos más brillantes de la segunda mitad del siglo XX, dio una primera
respuesta a esa pregunta (en realidad, él había encontrado su ejemplo dos años
antes). Lo malo es que la respuesta de Milnor era la típica que alguien de la calle
echaría en cara a un matemático para acusarlo de excesiva abstracción: Milnor
dijo que existían tambores que suenan exactamente igual, producen el mismo
sonido y cuyas membranas tienen forma totalmente distinta.
Muy bien, ¿no? Bueno, el único problema es que los tambores de Milnor
solo se pueden construir en un mundo con 16 dimensiones (más bien las
membranas, pues necesitaríamos una dimensión extra para construir el tambor).
Así que permanecía abierta la cuestión de si ello era posible con membranas
bidimensionales como las de todos los tambores.
Para encontrar una respuesta en dimensión dos (una constante de muchos
problemas matemáticos, el ser más fáciles de demostrar en espacios con muchas
dimensiones que en nuestro pobre universo euclídeo tridimensional) hubo que
esperar 25 años más hasta que tres matemáticos —Carolyn Gordon, David Webb
y Scott Wolpert— construyeron dominios bidimensionales que no son iguales
pero que suenan exactamente tro pobre universo euclídeo tridimensional)
hubotro pobre universo euclídeo tridimensional) hubo que esperar 25 años más
hasta que tres matemá-que esperar 25 años más hasta que tres matemáticos —
Carolyn Gordon, David Webbticos —Carolyn Gordon, David Webb y Scott
Wolpert—y Scott Wolpert— construyeron domi-construyeron dominios
bidimensio-nios bidimensionales que no sonnales que no son iguales pero
queiguales pero que suenan exactamentesuenan exactamente igual. Bien es
verdad que la forma de los tambores también es un tanto «exótica», como puede
verse a continuación.

Si le exigiéramos al tambor no ser tan exótico eliminando entrantes y picos
(técnicamente, que la región sea convexa y analítica), entonces sí que se puede
probar, tal y como hizo el matemático Steve Zelditch, que sí distinguiríamos la
forma de la membrana por el sonido que produce. Esto es: dos membranas
distintas siempre producen sonidos distintos.
Ya ven lo que da de sí un tambor en manos de matemáticos... Aunque,
posiblemente, el científico más famoso que asociamos con tambores sea Richard
Feynman, premio Nobel de Física en 1965.


PARA EVITAR ALGUNOS PROBLEMAS DE
PAREJA
Una de las sorpresas que nos depara la vida a las mujeres cuando
compartimos casa con un hombre es la de hundirte a medianoche al
sentarte para hacer pis. Las primeras veces puede que esboces una sonrisa
de ternura y complicidad, pero con el tiempo puede llegar incluso a
molestar. ¿Podemos diseñar una estrategia óptima de convivencia en este
sentido?
 
 
En uno de estos «maravillosos» catálogos norteamericanos que dejan en los
aviones descubrí, entre otras muchas tonterías, una tapa de inodoro que se
iluminaba según la posición (verde si el asiento estaba abajo, roja si estaba
arriba, creo recordar) con el objeto de evitar esos sobresaltos femeninos en
medio de la noche, ¡y sin necesidad de encender la luz del cuarto de baño! De
Nobel, vamos.

Como no todo el mundo dispone de estas tapaderas del retrete smart, y para
todos aquellos que convivan con alguien de distinto sexo, vamos a analizar este
problema, el problema del asiento del váter, desde un punto de vista riguroso y
matemático, como deben ser analizados todos los grandes problemas de la
humanidad. Evidentemente, somos las mujeres las primeras perjudicadas en este
aspecto de la convivencia, puesto que cuando vivimos solas, el asiento del baño
siempre está donde tiene que estar: abajo. Por lo tanto, al convivir con un
hombre, la probabilidad de que tengamos que bajarlo alguna vez no es 0 casi
seguro, y habrá incrementado, aunque sea muy poco, nuestro esfuerzo al ir al
aseo.
¿Qué pasa con el hombre? ¿Cómo cambia su vida al compartir el baño con
una mujer? Bueno, en el caso del hombre, aún viviendo solo, siempre existe un
gasto energético en esta tarea cotidiana, puesto que las dos operaciones que
realiza en tal accesorio sanitario las hace una con el asiento arriba y otra con el
asiento abajo. Sí, esta es la forma razonable de actuar en el caso masculino. Por
lo tanto, habrá veces en que tendrá que bajar la tapa y otras en que tendrá que
subirla.
Si llamamos p a la probabilidad de que el hombre cuando entre en el baño
vaya a orinar (en ese caso, la probabilidad de que vaya a realizar la otra
operación es 1 – p), y C al coste energético que supone cambiar la tapa de
posición, el gasto energético medio esperado para un hombre que viva solo es el
coste C por la probabilidad de que entre a hacer pis después de haber entrado a
evacuar, más el coste C por la probabilidad de que entre a defecar después de
haber orinado (solo hay que contabilizar las veces que entra en el baño para
hacer algo diferente de lo que hizo la vez anterior):
 
Hsolo = p · (1 – p) · C + (1 – p) · p · C = 2 · p · (1 – p) · C
 
Mientras que, como hemos dicho antes, el coste energético de una mujer
que vive sola es 0:
Msola = 0
 

Veamos cómo cambia el gasto energético de hombre y mujer en esta tarea
cuando empiezan a convivir juntos. Evidentemente, este gasto dependerá de las
normas de convivencia que haya establecido la pareja después del primer
hundimiento nocturno.
Supongamos que la pareja no toma ninguna decisión al respecto, es decir,
que no se preocupan de cómo dejan la tapa después de ir al baño. Vamos a
suponer que ambos usan el aseo con la misma frecuencia. Con esa norma de
conducta, es decir, con la ausencia de reglas sobre la tapa del váter, la
probabilidad de encontrarla arriba es p/2 (donde p es la probabilidad de que el
chico haya ido a orinar, como señalamos antes, por ½ que es la probabilidad de
que vaya él); por lo tanto, la probabilidad de que esté abajo será (1 – p/2).
En este escenario, la chica tendrá que bajarla cada vez que se la encuentre
arriba, con lo cual, el coste energético medio esperado será:
 
Men pareja = C · p/2
 
El coste energético para el varón en este caso habría que calcularlo en
función de si él va a orinar y ella fue antes que él (p · ½) , o fue él mismo, pero
para algo diferente [p · (1 – p) · ½ · C + (1 – p) · p · ½ · C]. Si hacen las cuentas,
nos queda:
 
Hen_pareja = p · ½ · C + p(1 – p) · ½ · C + (1 – p) · p · ½ · C =
= C · p · (3/2 – p)
 
Con estas reglas de conducta, el beneficiado, si lo hay, es el chico. El coste
energético de la mujer ha pasado de 0 a C · p/2, mientras que el de él se ha
incrementado en C · p · (p – ½), que podría ser negativo si p es menor que ½,
cosa que no es esperable en condiciones gastrointestinales normales. Les
recuerdo que p es la probabilidad de que cuando el chico vaya al baño haga pis
en lugar de la otra operación. Normalmente, como digo, es más alta de ½. Total,
que de vivir solos a vivir en pareja sin normas sobre la tapa de marras, el coste
energético conjunto de la pareja se incrementaría en C · p².
Pero ¿y si regulamos esto de la tapa como hay que regularlo? En mi
opinión, claro. ¿Y si se impone que ambos dejan el asiento abajo después de
utilizarlo? En este caso, haciendo las cuentas, nos queda que la chica no tiene

que bajarlo nunca, con lo cual:
 
Men pareja = 0
 
Y para el chico, que tendrá que subirlo cada vez que vaya a orinar y
volverlo a bajar después, tendremos:
 
Hen pareja = 2 · p · C
 
Sí, lo sé, aquí solo se ve perjudicado energéticamente el hombre, pero
¿cómo ha incrementado el coste energético medio total de la pareja? Pues la
chica se queda como estaba cuando vivía sola y el incremento del chico en este
supuesto es de 2 · C · p². Pues, vaya, parece que el incremento energético de la
pareja se ha doblado... Va a ser que yo no tenía razón y que era mejor como
proponíamos antes.
En cualquier caso, existe otra posible estrategia para que el incremento
energético de cada uno sea más equitativo sin aumentar tanto el incremento total
de la pareja. Por ejemplo, si el chico deja la tapa arriba después de orinar con
una frecuencia (2p – 1)/p. Podemos suponer, por ejemplo, que p (la probabilidad
de que el hombre orine en lugar de...) es igual a 2/3 y por lo tanto, esta
frecuencia (2p – 1)/p sería de ½. Dicho de otro modo, que para la mejor
convivencia de esta pareja, en este aspecto tan mundano pero ineludible, bastaría
con que ellos bajaran la tapa después de orinar por la noche.
Ya saben, caballeros, si conviven con una mujer, con muy poco coste
energético por su parte pueden mejorar la convivencia. Este tipo de estudios no
nos sacarán de la crisis, pero nos sirven para olvidarnos durante un rato de cómo
está la cosa. Al menos, yo me lo pasé muy bien cuando lo leí en esta nota de
Richard Harter: <http://www.scq.ubc.ca/a-game-theoretic-approach-to-the-toilet-
seat-problem/>.1

HACER MATEMÁTICAS CON EL POKÉMON GO
A menos que estuvieras encerrado en un convento benedictino, es
seguro que has oído hablar de Pokémon Go. Es más, seguro que
has oído discusiones acaloradas a favor y en contra de tal
fenómeno. Pero ¿qué tal si usamos el dichoso jueguecito para
aprender algo de matemáticas?
Es evidente que uno de los fenómenos más llamativos en los últimos tiempos fue
(y vuelve a ser) Pokémon Go. Esta aplicación batió todos los records de
descargas, se organizaban quedadas alrededor de ella y cuando solo estaba
disponible en media docena de países, ya generaba más tráfico que todo Twitter.
Siempre que ocurre algún fenómeno así saltan muchas voces criticándolo.
A mí, sinceramente, no me parece que distraerse haga daño a nadie, y menos si
es caminando largas distancias. Puede que no sea la mejor ocupación, pero no
todo va a ser intelecto, y ser feliz haciendo algo que no daña a nadie me parece
loable. Además, aprovechando el tirón, quiero proponer precisamente algunas
ideas para introducir matemáticas, tanto en el diseño de la aplicación como para
aprovechar el juego.
Si han jugado ya saben que lo primero que tiene que hacer nuestro móvil es
localizarnos, utilizando el GPS del que dispone. Para ello, el GPS calcula la
intersección de 4 o más esferas (mucho más grandes que las pokéballs del

juego).
La idea es que la señal emitida por los satélites permite calcular la
diferencia en tiempo que tardamos en captar las señales emitidas por ellos. Pero
conocida la velocidad de transmisión (que es la velocidad de la luz), podemos
calcular la distancia a cada uno de los satélites, de los cuales conocemos sus
posiciones. Eso nos coloca sobre una esfera centrada en cada uno de los satélites,
y calculando la intersección de 4 de estas, podemos conocer con total exactitud
nuestra localización.
Hablando también de posiciones y distancias, a la hora de escribir este
artículo no está claro que funcione ninguno de los trucos que nos dicen en qué
dirección está un Pokémon que hemos detectado; solo sabemos a qué distancia
de nosotros está y eso lo ubica sobre cualquier punto de una circunferencia
centrada en nosotros y cuyo radio es la distancia al bichito.
Pero, como supongo que sospechan, usando matemáticas sí que podemos
saber exactamente en qué dirección está la preciada presa. La idea es la
siguiente: cuando el radar de nuestro móvil detecta un Pokémon, nos indica
mediante huellas la distancia del bicho. Supongamos que tres huellas signifiquen
300 metros o más, dos huellas más de 200 metros y una huella 100 metros. La
situación entonces es la siguiente:
Supongamos que estamos en un punto en el que nos marcan tres huellas y
nos ponemos a caminar. Si dejamos de ver las tres huellas, evidentemente, nos
damos la vuelta. Si en la dirección contraria tampoco entramos en la zona de dos
huellas, entonces podemos aplicar lo que vamos a contar a continuación para dos
huellas. Por lo tanto, podemos suponer que si nos ponemos a andar, entramos en
la zona de dos huellas:

Si alcanzamos la zona de una huella, ya casi lo tenemos, vamos a suponer
que nunca alcanzamos la zona de una huella. Lo que sí debemos hacer es
memorizar en qué punto hemos pasado de tres huellas a dos huellas. Digamos
que marcamos ese punto con una estrella:
Seguimos andando y, como hemos dicho, suponemos que no entramos en la
zona de una huella. En ese caso, saldremos de la zona de dos huellas para volver
a la de tres. Marcamos el punto en el que eso ocurre:
Y calculamos, aproximadamente, el punto medio entre las dos estrellas:

En dicho punto medio, giramos noventa grados y el Pokémon está seguro
en esa línea:
Naturalmente, podría ocurrir que fuéramos en el sentido inverso, pero en
ese caso volveríamos a entrar en la zona de tres huellas y bastaría con dar la
vuelta en sentido contrario.
Claro, necesitamos hacer esto si no disponemos de un mapa con la
localización de los Pokémons. Pero muchos de esos mapas están disponibles.
En ese caso, podríamos preguntarnos cómo hacer un recorrido óptimo que
pase por todos los puntos de interés andando lo menos posible. Por desgracia,
ese es un problema tremendamente complicado conocido como el problema del
viajante, del cual ya hemos hablado. Sin embargo, sí que existen algoritmos que
dan una solución aproximada del problema, e incluso otros que dan una exacta
pero con mucho mayor tiempo de computación. Por ejemplo, han calculado los
recorridos óptimos para unas cuantas ciudades de Norteamérica (aunque para la
mayoría de ellas no se han añadido todos los sitios de interés porque la
computación hubiera sido muy laboriosa).

Hasta ahora hemos visto cómo usar Pokémon Go para ver algo de
geometría (y la combinatoria y la computación en el problema del viajante). Pero
también probabilidad y fracciones aparecen en el juego. Efectivamente, las
batallas en los gimnasios están determinadas parcialmente por el poder de
combate (PC) de cada Pokémon, así que podemos calcular la probabilidad de
vencer (en parte, hay otros factores) de un determinado Pokémon (V1) sobre otro
como una fracción:
donde PC1 y PC2 son los poderes de los dos Pokémons que se enfrentan. Esto lo
podemos usar en clase, si quieren, para repasar fracciones y compararlas entre
ellas, para tratar de diseñar una estrategia óptima de combate.
Por último, sí me gustaría señalar que en todas las versiones del juego, las
distancias aparecen en el sistema métrico decimal, por lo que en ciertos sectores
de Estados Unidos se está utilizando para que los niños se familiaricen con este
sistema, y no el imperial que aún es el que se usa por aquellas tierras.
Sería gracioso, no me lo negarán, que los americanos se pasasen al sistema
métrico gracias a Pokémon. Ya lo ven, Pokémon Go nos trae geometría,
combinatoria, computación, cálculo de probabilidades...
Están ahí fuera, gotta catch'em all!

REAL MADRID VS. ATLÉTICO:
¿quién ganará?
En 2014 la Champions vivió un hecho histórico: por primera vez
se enfrentaban en la final dos equipos de la misma ciudad, el
Atlético y el Real Madrid. Un partido de alta tensión donde buena
parte de la población, incluso los que no siguen el fútbol, trataban
de predecir cuál sería el resultado, y también las matemáticas
podían opinar al respecto.
Superadas la resaca sevillana de la Europa League y las celebraciones
colchoneras tras su victoria liguera, las conversaciones futboleras en aquel final
de la primavera de 2014 se centraban en el partido que se iba a disputar el
sábado 24 de mayo en el Estadio Da Luz de Lisboa, tratando de predecir, casi
nunca de forma objetiva, el resultado de este encuentro. Puesto que el pulpo
Paul había pasado a mejor vida, había que recurrir a razonamientos de otro tipo.
Aunque ya se sabe el resultado (Sergio Ramos consiguió empatar en el último
minuto de descuento para forzar una prórroga que su equipo, el Real Madrid,
ganó con relativa facilidad), vamos a tratar de dar algunos argumentos que
podrían favorecer la victoria de unos u otros y, a ser posible, objetivos y sin
tendencias blancas ni colchoneras.
En otro capítulo de este libro presentamos el trabajo que, alrededor de la

Copa del Mundo de 2010, habían publicado Javier López Peña y Hugo
Touchette. En él usaban la teoría de grafos y, a partir de unas funciones que
medían la cercanía, la intermediación y la popularidad de cada jugador,
representaban el juego del equipo con un grafo y analizaban las posibilidades de
un equipo frente a su rival. De esta manera ellos predijeron el triunfo de España
sobre Holanda en la final, pero no deja de ser demasiado elaborado para una
charla entre amigos (o archienemigos) en un café.
Normalmente, los análisis previos a un encuentro son menos elaborados y
se basan en criterios más fáciles de medir. Pero ¿qué criterio tenemos que usar
para medir las fuerzas en aquellos momentos de los blancos y los colchoneros?
Francamente, no está claro, y si preguntabas a un aficionado de cualquiera de los
dos equipos, elegía el que más le convenía para vaticinar la victoria de los suyos.
Es aquello tan cañí (y un poco vulgar) de «tú la tienes más larga pero yo la tengo
más gorda» que los matemáticos, que somos más paraditos, conocemos como
óptimos de Pareto.
¿Qué es un óptimo de Pareto? En pocas palabras se puede resumir como
que hay distintos valores óptimos (en el caso que nos ocupa, distintos favoritos
para ganar la Champions) que no son comparables entre ellos, porque ninguno
de ellos es mejor que los otros. Con más palabras, en economía, ingeniería o
ciencias sociales, se llama mejora de Pareto a una mejora que podemos hacer en
un determinado aspecto sin que los demás se vean perjudicados; en el punto en
que no se puede mejorar ningún aspecto sin perjudicar otro (no hay mejora de
Pareto posible) estamos en un óptimo de Pareto.
Vamos a tratar de explicarlo con la final de la Champions. Imaginemos que
le preguntábamos a un seguidor del Atlético (antes del partido) qué equipo tenía
más posibilidades y que este nos iba a contestar que los suyos, puesto que
Courtois, según algunos, era el mejor portero del mundo. Imaginemos, además,
que en la misma conversación, un madridista afirmaba que su equipo tiene a
Ronaldo y que este es mejor delantero que Costa porque, entre otras cosas, tiene
(tenía) dos balones de oro en su poder. Ya la hemos liado, ¿ven? Ya estamos con
lo de comparar la larga con la gorda.
¿Y si combinamos los dos criterios? Si tratamos de usar esas dos medidas
para hacer de forma más rigurosa un pronóstico sobre la final del sábado que se
avecinaba, podemos intentar representar estos dos criterios citados, el portero y
el delantero estrella, en una gráfica y evaluar qué equipo tenía más posibilidades.
Vamos a ello.

Representaremos en el eje horizontal una medida de calidad del cancerbero,
por ejemplo, el resultado de dividir los partidos jugados en la Champions de ese
año por los goles encajados (lo hacemos así para asignarle un valor mayor en la
gráfica al que encajó menos goles, porque la bondad de un portero es
inversamente proporcional al número de goles encajados). En el caso del belga,
Courtois, encajó 6 goles en 11 partidos (le asignamos al Atlético el valor
1,83333 de portero) mientras que a Casillas se le coló la pelota 9 veces en los 12
partidos que jugó (tenemos 1,33333 para el Real). Vamos a ir poniendo estos
datos en nuestra gráfica.
Ahora medimos la calidad de los delanteros estrellas usando el número de
goles marcados en esa temporada en la Champions, y lo señalamos en el eje
vertical (directamente, porque la bondad del delantero la suponemos
directamente proporcional al número de goles marcados).
A continuación, le asignamos a cada equipo, usando estas coordenadas, un
punto sobre la gráfica.

¿Cuál de los dos es mejor? Pues ninguno. Si uno la tiene más larga, tiene
mejor delantero, el otro la tiene más gorda, tiene mejor guardameta. Estos son
los óptimos de Pareto a los que me refería. El Real Madrid, con estos criterios,
era el mejor equipo solo si se compara con equipos cuyas coordenadas queden
en el rectángulo sombreado en rojo:
Mientras que el Atlético de Madrid era mejor que cualquiera del rectángulo
sombreado en azul:

Pero entre ellos no hay favorito, los dos son óptimos de Pareto. Si queremos
añadir otro criterio más para comparar los dos equipos, tendríamos que
representarlo en tres dimensiones, y en lugar de tener un rectángulo de influencia
(como el sombreado en rojo para los blancos o el sombreado en azul para los del
Atlético), tendríamos un paralelepípedo (una caja tridimensional) de influencia:
un equipo sería mejor que otro si el segundo está dentro de la caja de influencia
del primero. Tentados hemos estado de medir también la autoestima de los
entrenadores para el encuentro de aquel sábado, pero lo hemos descartado por no
ser relevante: uno era italiano y el otro argentino.
Pero volviendo a los óptimos de Pareto, esta situación —la de no poder
comparar efectivamente— se produce cuando se usa más de un dato numérico
para la comparación con otros o con nosotros mismos en otra época. Es lo que
pasa, por ejemplo, con las cifras del paro en nuestro país: cada uno presenta el
dato que más le conviene para demostrar su teoría, unos el número de afiliados
al INEM y otros las altas en la Seguridad Social (que para mi gusto es la que

importa). Pero, en mi opinión, el ejemplo más claro del uso de este tipo de
estrategias, la de medir con el dato que más nos favorece, lo vamos a ver no el
sábado sino el domingo por la noche, cuando los partidos políticos analicen los
resultados en las urnas: ninguno pierde. Qué arte, ¿no?
Volviendo a nuestra visita al estadio, tuvimos que esperar algunos días para
saber si serían los leones de la fuente de la Cibeles —en el caso de que ganase el
Real Madrid— o los caballos de Neptuno —en el supuesto de que ganase el
Atlético— los que ocuparían las primeras localidades para ver la alegría de los
hinchas que celebraban la llegada a Madrid de aquella copa tan deseada.
P.S.: Agradezco a mis hijos, Salvador y Ventura, que me chivasen los datos
sobre ambos equipos porque tengo que reconocer que a mí el fútbol no me gusta
–40.

¿CUÁNTOS SATÉLITES HACEN FALTA PARA
QUE EL GPS ENCUENTRE TU POSICIÓN?
Tan acostumbrados estamos ya a usar nuestro smartphone para
buscar una dirección y, sobre todo, para que nos marque el mejor
camino para llegar a cualquier sitio, que nos parece algo natural.
Y no, no lo es. Lo natural era ir preguntando a los lugareños, cosa
que tenía su encanto. Pero ¿saben cómo funciona el GPS? ¿Cómo
logra ubicarnos? No, nada que ver que con un señor que lo ve todo
en todo momento: es geometría, mucha geometría, y mucha
ingeniería.
Estoy casi segura de que la mayoría de los usuarios de GPS, que somos casi
todos, sospechan que el sistema que permite que este cacharrito nos ubique casi
con total precisión en nuestro planeta tiene que ver con satélites artificiales. Y,
efectivamente, así es.
El sistema GPS es un sistema que, originalmente, estaba compuesto por 24
satélites (aunque se han lanzado más de 60 dentro del sistema y en junio de 2014
había 31 satélites operativos), y es propiedad del gobierno de Estados Unidos.
No sé si saben que, a lo mejor, su teléfono no solo tiene capacidad para detectar
los satélites de ese sistema, sino también los de GLONASS, que es un sistema
equivalente pero ruso. Cuestión de gustos.

La pregunta es: ¿cómo saben los satélites dónde estamos en cada momento?
La idea es relativamente simple. La posición de cada uno de los satélites es
conocida. Así, cuando detectamos un satélite con nuestro teléfono, se
sincronizan los relojes de nuestro aparato y del satélite, y podemos medir el
tiempo que tarda en llegarnos la señal de este y por tanto, sabiendo que la señal
viaja a la velocidad de la luz, podemos determinar a qué distancia está cada
satélite del cual recibimos señal válida. ¿Sí?
Es decir, que al detectar un satélite le indicamos a qué distancia estamos de
él. Pero con eso no tiene suficiente el satélite para saber dónde estamos. Porque
si alguien nos dice que está a, no sé, 100 metros de nosotros, lo que sabemos es
que está, como se suele decir, a 100 metros a la redonda. Dicho de otra forma,
que nosotros somos el centro de un círculo de radio 100 metros y que quien sea
está sobre la circunferencia.
Técnicamente, lo que sabemos en realidad es que esa persona está en la
esfera (tridimensional) con centro en nosotros mismos y un radio de 100 metros.
Lo que ocurre es que como supones que la otra persona está en la Tierra —salvo
que seas fan de Iker Jiménez—, te quedas con la intersección de esas dos esferas,
la Tierra (aunque no es exactamente una esfera) y la de radio 100. Por eso lo del
círculo.
Es decir, con un solo satélite no nos pueden localizar. Necesitamos más
satélites. ¿Cuántos? Olvidémonos por un rato de que estamos en la Tierra. Si nos
sincronizamos con un satélite, este nos ubicará sobre una esfera centrada en
dicho satélite y cuyo radio es nuestra distancia hasta él. Si nos sincronizamos
con dos, como cada uno de ellos nos ubicará en una esfera (cada una centrada en
el satélite correspondiente), ya pueden deducir que nos encontramos en la zona
común de las dos esferas. La intersección de dos esferas, en estas condiciones, es
una circunferencia.

Por lo tanto, necesitamos más pistas, porque la circunferencia en cuestión
puede ser una jartá de grande. Si nos sincronizamos con otro satélite, este nos
ubicará en una tercera esfera (centrada en él y de radio la distancia al mismo).
Pues bien, ya saben los satélites que estamos en la intersección de las tres
esferas, y la intersección de tres esferas en estas condiciones son dos puntos.
Solo dos, ya estamos cerca.
Si ahora, como hemos dicho antes, pensamos que estamos en la Tierra,
bastaría con elegir de esos dos puntos cuál está sobre la Tierra y basta. Pero no,
porque, por ejemplo, no sabemos a qué altura sobre el nivel del mar nos
encontramos. Para afinar mejor con nuestra posición y eliminar fallos en la
sincronización entre los relojes del GPS y los satélites, se usan al menos cuatro
satélites (el cuarto nos serviría para descartar, de los dos puntos comunes en la
intersección de las tres esferas, el que no es nuestra posición). Y con esto, ya
tienen nuestras tres coordenadas casi con exactitud: latitud, longitud y altitud.
Lo dejamos por aquí. Usen su GPS o pregunten a los lugareños, pero no se
pierdan. Les espero aquí el próximo lunes.

¿POR QUÉ LOS TSUNAMIS IMPACTAN CON
MÁS FUERZA EN LAS PLAYAS?
Las matemáticas sirven para explicar por qué un tsunami es
mucho más letal en la orilla, a pesar de que en alta mar se mueve
muchísimo más rápido.
 
 
Todos hemos visto las aterradoras imágenes de los tsunamis en el océano Índico
en la Navidad de 2004, recogidas en la película Lo imposible, o el más reciente
de Japón en 2011. Todos tenemos claro que un tsunami de tales magnitudes se
origina en un terremoto producido en el mar, pero surgen numerosas preguntas:
¿Todos los terremotos cuyo epicentro se localiza en el mar producen un
tsunami? ¿A qué velocidad se desplaza? ¿Qué altura puede alcanzar?
La respuesta a la primera pregunta es «no» y las otras dos «depende».
Vamos a verlo. En primer lugar, para que se produzca un tsunami, es necesario
que las aguas se desplacen. Eso sucede cuando un terremoto provoca un
corrimiento vertical de tierras en el fondo marino, lo que obliga al
desplazamiento de agua para acomodarse a la nueva orografía del fondo. Dicho

de otra forma: si no se produce ese corrimiento vertical, por ejemplo si dos
placas se desplazan una horizontalmente sobre la otra, no se genera un tsunami.
Bueno, también puede ocurrir por el impacto de un meteorito (el que causó la
extinción de los dinosaurios tras caer cerca de la península del Yucatán, que se
supone que generó olas de cerca de 100 metros de altura, y no ha sido el mayor
en este sentido).
Una vez producido el maremoto, la onda se desplaza a una velocidad que se
sabe calcular (es la raíz cuadrada del producto de la profundidad del fondo con
respecto a la superficie del mar en ese punto por la fuerza de la gravedad
terrestre).
Esto quiere decir que en alta mar, un tsunami se desplaza a velocidades
increíbles que pueden ser de más de 600 km/h. Si estás en alta mar y un tsunami
va hacia ti, no te escapas ni con alas.
Entonces, ¿qué puedes hacer para intentar salvarte? Curiosamente, nada, ni
falta que hace: es en estas circunstancias cuando menos dañino resulta un
tsunami porque, aunque se desplaza a tal velocidad, la distancia entre cresta y
cresta también es enorme, hasta de cientos de kilómetros, y la altura de la cresta
puede ser de solo un metro, así que no es tan grave.
Pero cuando nos acercamos a la costa, las cosas comienzan a cambiar. En
primer lugar, la velocidad baja mucho según la fórmula que hemos mencionado
antes, y suele ser de menos de 100 km/h. Por otra parte se produce un importante
fenómeno de disipación de la energía del tsunami. Efectivamente, aunque la
altura de la cresta en alta mar es muy pequeña, al existir tanta distancia entre
cresta y cresta y moverse a tan gran velocidad, la energía de un tsunami es
tremenda. Al acercarse a la costa y romper la ola, gran parte de esa energía se
disipa. Estas son las buenas noticias, todas las demás son malas.
Aunque la velocidad decrece mucho al acercarnos a la costa, la distancia
entre las crestas también se acorta enormemente y esto quiere decir que todo el
agua que estaba entre dos crestas (que podían estar a centenares de kilómetros)
se comprime a decenas de kilómetros, con lo cual la altura de la cresta se
multiplica por 10 y a veces mucho más. Así que nos encontramos una ingente
masa de agua con una pared de entre 10 y 20 metros acercándose a la costa a
cerca de 100 km/h.
Afortunadamente, un tsunami no suele romper cuando se acerca a la costa
(salvo si es muy grande), lo cual hace que inunde la tierra la mayoría de las
veces como una corriente creciente de agua, una especie de marea, lo cual

permite algún tipo de movimiento evasivo.
Así que ya saben, si sospechan que se acerca un tsunami, si observan, por
ejemplo, que el mar se aleja de la costa o que baja su nivel, huyan tierra adentro
o salgan a navegar a alta mar, pero nunca, nunca, se acerquen a la playa, ni con
sombrero ni con bikini de rayas.

CÓMO FABRICAR PERRITOS CON GLOBOS
No sé si, como a mí, te fascina ver a alguien haciendo globoflexia.
Sí, animalitos hechos con unos globos muy largos retorcidos sin
que exploten. Hoy nos preguntamos si se puede conseguir
cualquier objeto retorciendo globos, y la respuesta, cómo no, la
encontramos en las matemáticas.
No hace falta ser un niño para que nos fascine ver cómo algunas personas son
capaces de hacer perros, barcos y todo tipo de figuras con esos globos alargados,
ese arte que ha dado en llamarse globoflexia. Evidentemente, para conseguir
embobar a todos con globoflexia se necesita técnica (para no explotar los
globitos), un poco de gracia (como para bailar la bamba) y matemáticas.
Efectivamente, hay muchas matemáticas detrás de dichas figuras que,
curiosamente, están relacionadas con el primer problema que se propuso (y
resolvió) de una disciplina que hoy en día es muy fructífera: la teoría de grafos.
Sí, esa misma teoría que hace poco nos avisaba de que tu muro de Facebook te
engaña o que nos ayudaba a explicar matemáticas para antivacunas. De dicho

problema y de su aplicación, por ejemplo al diseño de rutas para los camiones de
basura, ya hablamos. Resumido era que el matemático suizo Leonhard Euler
resolvió en 1736 un problema que se planteaba la gente de la ciudad de
Königsberg —actualmente Kaliningrado—, situada en la desembocadura del río
Pregel, donde había siete puentes, como se muestra en la siguiente figura:
En aquellos tiempos, alguien formuló la siguiente pregunta: ¿Es posible,
comenzando en cualquier sitio de la ciudad de Königsberg, elegir un recorrido
que nos permita pasar una única vez por cada uno de los siete puentes sobre el
río Pregel? Esta cuestión es conocida como problema de los puentes de
Königsberg y su solución, debida a Euler, permitió encontrar la respuesta a otro
problema mucho más general: ¿qué tipo de figuras podemos dibujar sin levantar
el lápiz del papel?
La respuesta de Euler fue bien simple: las figuras que podemos dibujar de
un trazo están constituidas por puntos de unión, a los que llamaremos vértices, y
líneas entre dichos puntos, a las que llamamos aristas. Pues bien, podremos
dibujar sin levantar el lápiz del papel aquellas figuras tales que a cada vértice,
salvo posiblemente a dos, van a parar un número par de aristas. Así, concluyó
que el problema de los puentes de Königsberg no tiene solución porque hay más
de dos vértices con un número impar de aristas. De hecho, todos los vértices del
grafo de Königsberg tienen un número impar de aristas.

Actualmente, a estos diagramas con vértices y aristas que los unen los
llamamos grafos, y a los grafos en los que a todos los vértices va a parar un
número par de líneas los llamamos grafos eulerianos en honor a Euler. Sí, es el
mismo Euler de la «ecuación más bella del mundo». ¿Qué tiene todo esto que
ver con los globos y las figuras que podemos hacer con ellos? Mucho.
Es muy fácil asociar a cada figura formada con globos un grafo: los puntos
en los que estrangulamos el globo y lo unimos con otra parte serán nuestros
vértices, y los trozos de globo entre vértice y vértice serán las aristas.

Se puede comprobar que es posible hacer una determinada figura con un
globo si —y solo si— el grafo resultante tiene, como máximo, dos vértices a los
que unimos con un número impar de líneas (los dos extremos del globo, por
ejemplo, que podrían estar unidos entre sí o a otro vértice). Si nos fijamos en el
típico perrito hecho con globos comprobamos que, efectivamente, el grafo
asociado al perrito solo tiene dos vértices con un número impar de aristas: el
morrito y el rabo.
Estos modelos fueron considerados por Erik y Martin Demaine (hijo y
padre) y Vi Hart en un trabajo conjunto.1 En su artículo se plantean más
cuestiones (y más interesantes) como, suponiendo que una figura no se pueda
conseguir con un único globo, cuántos se necesitarían.
La respuesta se obtiene, de nuevo, contando los vértices con un número
impar de aristas: si el número de tales vértices es p (se puede probar que p es
siempre un número par); entonces, el número de globos necesarios será p/2.
Las dos cuestiones mencionadas anteriormente, aunque curiosas, no dejan
de ser muy simples desde el punto de vista matemático, así que el trabajo de los
Demaine y de Vi Hart contiene otros resultados mucho más complicados. Se
preguntan, por ejemplo, si una figura es realizable dando condiciones a las
longitudes de las uniones entre vértices y a las longitudes totales de los globos.
En este sentido, demuestran que esos problemas, si se pretende resolverlos con
ordenador, son tremendamente complejos, ya que prueban que pertenecen a la
clase conocida como NP-completa. Esta clase, este tipo de problemas, está muy
relacionada con uno de los problemas abiertos más conocidos en la matemática y
la computación en la actualidad: P vs. NP. Se trata de uno de los problemas del
Milenio propuesto por el Instituto Clay y para cuya resolución se ha establecido
un premio de un millón de dólares.
Así que ya saben: igual doblando globitos consiguen resolver un problema
que tiene de premio un millón de dólares (y la fama mundial).

¿CUÁL ES EL MEJOR PUESTO EN LA COLA DEL
CINE?
Estaba yo en una de esas colas que hemos formado con ilusión y
nervios para ser testigos del despertar de la fuerza cuando me vino
a la cabeza algo que había leído sobre colas de cine y procesos de
selección en Wall Street. Y claro, no he podido resistir la tentación
de compartirlo con ustedes: la tentación es intensa.
Gran parte de lo que ocurre en todo el mundo es decidido por algunos de los
cerebros que controlan Wall Street. Supongo que para muchos, ser uno de los
lobos que trabajan allí representa una especie de máximo en sus carreras.
Naturalmente, las preguntas que formulan para poder entrar en una de las
empresas punteras suelen ser bastante duras, y muchas de ellas, cómo no, tienen
un alto contenido matemático.
Como les contaba en la entradilla, el otro día en la cola del cine me acordé
de este acertijo, formulado por una de las compañías más grandes y poderosas,
Morgan Stanley: «Un grupo de personas está en la cola de la taquilla de un cine.

El dueño del local dice que cada cual puede cambiar su posición, pero que podrá
entrar gratis el primero en la cola que tenga alguien delante de él con el que
coincida el día de su cumpleaños. Si puedes elegir, ¿dónde te situarías?».
Este interesante problema nos recuerda, en algún sentido, a otros dos: la
paradoja del cumpleaños y la elección de secretaria. Recordemos la paradoja del
cumpleaños: en un grupo de N personas, ¿qué probabilidad existe de que al
menos dos de ellas cumplan años el mismo día? Para calcular esa probabilidad
es mucho más sencillo calcular su complementario, esto es: ¿cuál es la
probabilidad de que no coincida ninguna fecha de cumpleaños?
Así si hay dos personas (N = 2), la probabilidad de que no coincidan sus
cumpleaños (eliminemos años bisiestos) es de 364/365, casi 1. Recordemos que
la probabilidad es un número entre 0 (seguro que no ocurre ese hecho) y 1
(seguro que ocurre). Para tres personas, hay que multiplicar probabilidades y
obtenemos (364 × 363)/(365 × 365).
Una vez encontradas estas probabilidades de que ningún cumpleaños
coincida, para calcular su complementario basta con restar dicha cantidad a 1. Si
llamamos P(N) a la probabilidad de que en un grupo de N personas al menos dos
de ellas tengan la misma fecha de cumpleaños, obtenemos que P(1) = 0, P(2) = 1
– (364/365), P(3) =1 – (364 × 363)/ (365 × 365)...
El gráfico de estas probabilidades es:
Y sí, es muy llamativo que con solo 25 personas la probabilidad de que dos
de ellas cumplan años el mismo día sea superior al 50 %, de ahí lo de paradoja.
Pero no estamos buscando esta probabilidad. Para ganar la entrada gratis
necesitamos que al ponernos en nuestra posición en la cola, se repita un
cumpleaños y que delante de nosotros no se repita ninguno, con lo que
estaríamos garantizando que el que se repita primero sea el nuestro. Así que la

probabilidad que buscamos para cada posición N es de P(N) – P(N – 1), siendo
P(N) la probabilidad de que se repita algún cumpleaños entre los N primeros y
P(N – 1) la probabilidad de que se repita un cumpleaños antes de mi posición,
que es la N.
Haciendo algunas cuentas y con ayuda de la tabla anterior, podemos
construir esa función y nos da:
Pues bien, se puede comprobar que el mejor valor se obtiene si nos
colocamos en la posición 20, en la que se obtiene un valor de 0,03231985755.
No es mucho, pero es lo mejor. En cualquier caso, no estamos interesados en
conseguir una entrada gratis para el cine, sino en ser un lobo de Wall Street o un
jedi de la bolsa.
Estoy casi segura de que las matemáticas serían tan útiles como la fuerza
para un jedi o, mejor aún, que las matemáticas son la fuerza. En cualquier caso,
todavía tenemos mucho que aprender.

CÓMO INVERTIR EN BOLSA CON LA AYUDA DE
UN DADO
Hay veces, muchas, en que no sabemos si quedarnos como estamos
o arriesgar un poco para conseguir algo mejor. Vamos a practicar
con un juego poco trascendente, por si nos sirve de algo después
para invertir en Bolsa.
 
 
Una de las desventajas de ser adulto es la necesidad constante de tomar
decisiones que pueden mejorar o empeorar nuestra situación. Que se lo
pregunten a nuestros políticos, por ejemplo.
Vamos a jugar un rato, que nunca viene mal, ¿no? Supongamos que alguien
nos plantea el siguiente juego en el que has de pagar 12 € para poder participar:
«Tira un dado icosaédrico, con 20 caras numeradas del 1 al 20. A continuación,

puedes elegir entre cobrar tantos euros como indique la tirada o pagar un euro
más y tirar de nuevo (para volver a empezar)».
Me explico, si escoges la opción de pagar un euro y seguir tirando es como
si volvieras a la casilla de salida (pero con un euro menos) y puedes volver a
escoger entre las dos opciones. ¿En qué condiciones es preferible quedarse con
el dinero y en cuáles seguir tirando?
Está claro que lo mejor que te puede pasar es que te salga 20 en la primera
tirada, esa sería la ganancia óptima. Pero ¿y en otro caso? Analicémoslo porque,
aunque esto sea un simple juego de dados, lo curioso es que el análisis de algo
tan simple como lo que hemos planteado puede ser fundamental para entender
las dinámicas de fenómenos como la Bolsa. Efectivamente, en cada momento en
la Bolsa debemos tomar una serie de decisiones que pueden ser muy semejantes
a las que se plantean en este juego. En él debemos decidir si merece la pena
seguir apostando y volver a tirar el dado, o plantarse y recoger las ganancias (o
pérdidas).
Así que veamos cómo se ha de jugar. Hay dos elementos iniciales que
hemos de tener en cuenta para nuestro análisis. El primero de ellos puede parecer
un poco contraintuitivo: en cada momento lo que debemos intentar hacer es
maximimizar las ganancias a partir de ese instante, por lo tanto, lo hecho
anteriormente no tiene ninguna importancia.
En otras palabras, la decisión de seguir o no se debe tomar solo y
exclusivamente en función de la tirada que ha salido en ese momento y no
depende del dinero invertido (perdido) hasta el momento.
El segundo elemento es un poco más complejo, aunque menos
contraintuitivo; para verlo empecemos con el caso más sencillo. Si nos sale 20,
como hemos dicho, hemos de parar y cobrar los 20 euros ya que es imposible
mejorar en el futuro (lo mejor que nos podría pasar es que en la siguiente tirada
saliera 20 de nuevo, pero eso supondría que cobraríamos 19 € en lugar de 20 €).
Pero si nos sale 19 también hemos de parar y cobrar, porque lo mejor que
nos podría pasar si seguimos jugando es que nos saliera 20 en la siguiente tirada
y el beneficio sería el mismo. Lo que ya no está tan claro qué hacer si nos sale
18.
En función de todo lo dicho hasta el momento, podemos afirmar el segundo
elemento fundamental en nuestro análisis: debe existir un valor ideal, un umbral,
de tal forma que si sale un número superior a dicho umbral, entonces paramos, y

si sale un número por debajo de dicho umbral, hemos de pagar un euro y seguir.
Se trata de encontrar dicho umbral.
Aviso: vienen curvas. Para lo que sigue hacen falta muchas matemáticas:
ecuaciones y hasta derivadas. Pero no se asuste el lector demasiado, las cuentas
que vienen son relativamente elementales.
Supongamos que el umbral es U y vamos a tratar de encontrar qué cantidad
debemos esperar ganar si aplicamos dicho umbral (es decir, si paramos de jugar
cuando nuestra tirada sea mayor que U o seguimos en otro caso). Naturalmente,
para simplificar nuestro análisis, obviamos los 12 € iniciales: si el valor esperado
(esperanza) anterior es mayor que 12 €, entonces merecerá la pena jugar y en
otro caso no. Pues bien, la esperanza en función del umbral la podemos calcular
de la siguiente forma. Llamaremos E a la cantidad de dinero que se gana de
media con el umbral U. Si nos sale una tirada inferior o igual a U (la
probabilidad de ello es U/20, hay U resultados posibles menores o iguales que
U), tendremos una esperanza de ganar E – 1 euros (ya que hemos de seguir
tirando).
Pero si nos sale una tirada mayor que U (con una probabilidad (20 – U)/20),
entonces, como nos puede haber salido cualquiera de los valores entre U + 1 y
20, el valor medio esperado es justo la media entre U + 1 y 20, esto es: (20 + U +
1)/2. Así que la esperanza (que se calcula sumando los productos de los valores
obtenidos por la probabilidad de obtenerlos) de ganar cuando hemos fijado el
umbral U es:
 
 
Ya ha pasado lo peor. En esta fórmula solo queda despejar la E y nos
queda:
 
 

Ahora podemos tomar dos vías: la primera, derivar para obtener el máximo
de la función, y la segunda, dar valores a U de 1 a 20 y tomar el valor que nos dé
un E mayor. Naturalmente, las dos vías conducen a la misma solución ya que el
umbral óptimo es U = 14. Esto es: si nos sale 15 o más, cobramos; si nos sale 14
o menos, pagamos un euro y seguimos jugando.
¿Cuál es el valor de la ganancia esperada en el juego si U = 14? Pues basta
con usar la fórmula anterior y vemos que para U = 14, tenemos que E = 15,167
(en realidad, E = 15 + ⅓). Eso quiere decir que si pagamos los 12 € iniciales,
nos merecerá la pena jugar y que el valor esperado de nuestras ganancias (si
aplicamos la estrategia ganadora de seguir jugando hasta que nos salga 15 o
más) es de 15,167 – 12 = 3,167 €. Lo cual no está nada mal: un beneficio
cercano al 28 % de nuestro valor invertido.
Pues nada, ya están listos para invertir en Bolsa. Tengan cuidado ahí afuera.

A PROPÓSITO DE LAS PALOMAS, EL CABELLO
Y LAS HILERAS DE SILLAS
¿Crees que en Madrid habrá dos personas que tengan exactamente el mismo número de cabellos en
la cabeza? Estoy absolutamente segura de que sí. No, no me he dedicado a contar los cabellos de todos
los madrileños, aún no. Esto, y otras muchas cosas, se deducen del principio del palomar.
 
 
En matemáticas, como en la vida en general, ocurre a veces, muchas, que las
cosas que a primera vista parecen más pequeñas e insignificantes, producen
resultados y/o satisfacciones más profundas y duraderas. Parafraseando a nuestro
Serrat, son esas pequeñas cosas que nos dejó no un tiempo de rosas, sino, en este
caso, un matemático alemán del siglo XIX, Dirichlet. Me estoy refiriendo hoy al
principio del palomar. No confundir con el principio castizo de Juan Palomo,
que no tiene nada que ver. El de Juan es más de políticos con cargos que de
matemáticos...

¿Qué nos asegura el principio del palomar? Pues algo tan evidente como
que si tienes más palomas que palomares donde alojarlas, en un palomar tiene
que haber más de una paloma. Digo. Supongo que alguien habrá pensado: «Pues,
vaya, también se quebró el alemán al deducir esto...». Bueno, sí, es una
propiedad, como he dicho, evidente, pero se acepta que el primero que la
formuló formalmente fue Gustav Dirichlet, allá por 1834. Por la mañana, creo.
Con total certeza, del hecho de que si tienes más palomas que palomares,
tienes que meter en algún palomar más de una paloma, se había dado cuenta
mucha gente mucho antes. Pero si dedicamos este capítulo a recordarlo es por el
hecho de que, como se dijo al comienzo, son muchas y muy variadas las
consecuencias que se pueden deducir de este principio. Vamos a repasar algunas.
Comenzando con un ejemplo de palomas y palomares, es fácil entender que
si tienes 10 palomas y 3 palomares, en alguno de ellos como máximo hay 3
palomas. ¿Por qué? Porque para que los 3 palomares tuviesen, al menos, 4
palomas, se necesitan, de entrada, 12 de las colúmbidas.
En general, si tenemos que distribuir n objetos en 3 cajas, siempre habrá
una de ellas con, como máximo, n/3 de esos objetos (si n/3 no es entero, si tiene
decimales, nos quedamos con la parte sin decimales). Es decir, que si tengo 100
objetos en 3 cajas, en una de ellas habrá, como máximo, 33 objetos (en otro
caso, cada caja tendría 34 o más y eso son más de 100). A su vez, esta propiedad
tan evidente, la de las 3 cajas o los 3 palomares, tiene aplicaciones, por ejemplo,
en problemas de vigilancia en una galería de arte. Pa' que vean...
En cuestiones más mundanas, el principio del palomar nos permite afirmar,
por ejemplo, que en Madrid hay al menos 2 personas que tienen el mismo
número de cabellos en la cabeza. Efectivamente: si consideramos que en la
capital de España hay más de 3 millones de habitantes y que una persona, como
máximo, tiene como máximo 200.000 pelos en la cabeza, ya lo tenemos. Basta
con imaginar que asignamos a cada habitante una papeleta con su número de
pelos escrito en ella. Hay muchos más habitantes que papeletas, por lo que
algunas estarán repetidas. Al menos una.
También como curiosidad que comentar a la hora del café, podemos afirmar
que en una reunión de 10 personas, hay al menos 2 que han saludado al mismo
número de asistentes. ¿Cómo? Pues porque sabemos que en esa reunión no
puede haber, a la vez, una persona que no haya saludado a nadie y otro que haya
saludado a todos, claro. En ese caso, el número de personas saludadas por los
asistentes es, o bien uno de estos {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} (si hay un malaje que

no saludó a nadie y al que nadie saludó), o bien {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9} (si no
vino el malaje). En cualquier caso, si etiquetamos a cada asistente con el número
correspondiente al número de personas que saludó, tenemos 9 etiquetas para 10
asistentes, más palomas que palomares, por lo tanto, 2 de ellos han saludado al
mismo número de personas.
Usando el palomar también se puede asegurar, por ejemplo, que al elegir (al
azar) 7 números naturales distintos entre 1 y 11, dos de ellos sumarán 12.
¿Cómo? Metemos los números del 1 al 11 en 6 cajas, de manera que en cada
caja, el contenido sume 12, como en la figura:
 
 
A continuación, tenemos que escoger los 7 números de las cajas y solo
tenemos 6 cajas, por lo tanto, tendremos que elegir los 2 números de una ellas y
ya lo tenemos.
Estas son algunas consecuencias sencillas del principio del palomar, pero
hay muchas más, muy interesantes y llamativas para matemáticos y no
matemáticos. A mí me encanta la de que si pintas 5 puntos con un rotulador en
una pelota (esfera), siempre 4 de ellos están en la misma mitad de la pelota, en
un único hemisferio. Sí, sí. Es así aunque pueda parecer que no. Si pintas los 2
primeros, ya tienes definidos los 2 hemisferios, considerando el plano que
definen esos 2 puntos que has pintado y el centro de la esfera, y cortándola por
dicho plano. Es decir, ya hemos definido el ecuador. Ahora tienes que pintar 3
puntos y solo tienes 2 hemisferios...
 

 
Los puntos sobre el ecuador se consideran puntos pertenecientes a ambos
hemisferios. Chulísimo, ¿no? También con el principio del palomar se deduce
que si hay más de 366 personas en un grupo, dos de ellas cumplen años el
mismo día. Pero en el tema de los cumpleaños es mucho más llamativo el hecho
de que con solo 57 personas, la probabilidad de que haya al menos 2 que
cumplan años el mismo día es del 99 %. Pero esto tiene que ver con la paradoja
del cumpleaños, que ya explicamos.
Ahora les propongo un reto para la hora del café, para no hablar de cómo
está la cosa: cómo se demuestra que si se sientan al azar 9 personas en una fila
de 12 sillas, habrá 3 sillas consecutivas ocupadas. Siempre pueden probar todas
las posibilidades, pero eso es muy largo... Piensen en palomas y palomares...

¿VERDAD O MENTIRA?
Cuestión de escala
A menudo recibimos informaciones no del todo objetivas por falta
de instrumentos precisos para la medición de los hechos
cuantificados. Lo curioso es que a veces, aún disponiendo de
herramientas precisas, también somos víctimas de informaciones
erróneas. Esto va de escalas.
 
 
En los tiempos que nos han tocado vivir asistimos continuamente a la
presentación por parte de nuestros políticos de datos sobre el estado del país y
tal, y depende de quién los presente, son buenos o malos.
Una ya no sabe a quién creer... Básicamente, una ya no entiende nada...
Pero no es de eso de lo que quiero hablar, porque parece que el problema en
estos casos es que no tenemos aún diseñados buenos termómetros para medir el
desempleo de forma objetiva ni sismógrafos para predecir algún terremoto social
si este se fuese a producir. En realidad, no se trata solo de disponer de aparatos

concretos de medición, sino de, además, saber interpretar sus resultados. Porque
para la temperatura ambiente sí que tenemos termómetros, y sismógrafos para
predecir los quejidos del planeta (huy, me estoy pareciendo a Punset), y no
siempre los interpretamos bien.
En ocasiones no veo muertos, pero sí oigo a alguien decir, por ejemplo,
«Hemos pasado de 18 a 36 grados en una semana, el doble de calor, niña». Y
con educación, yo siempre contesto a este tipo de afirmaciones de ascensor:
«Bueno, eso es porque lo dices tú; si lo dijera un estadounidense, igual no».
Efectivamente, nosotros medimos la temperatura en grados centígrados o
Celsius, pero en la patria de Feynman, la temperatura se mide en grados
Fahrenheit, y en grados Fahrenheit no es el doble. Por si no lo recuerdan de
cuando lo estudiamos en el colegio, para transformar grados Celsius (ºC) en
grados Fahrenheit (ºF) hay que tener en cuenta que el agua se congela a 0 ºC y
hierve a 100 ºC, lo que indica una diferencia de 100 ºC.
El agua se congela a 32 ºF y hierve a 212 ºF, lo que indica una diferencia de
180 ºF. Por lo tanto, cada grado en la escala Fahrenheit es igual a 100/180 (o
5/9) grados en la escala Celsius. Así las cosas, si tenemos la temperatura en
grados centígrados o Celsius, la tenemos que multiplicar por 9, el resultado lo
dividimos por 5 y a lo que salga, le sumamos 32.
 
 
La escala utilizada para medir la magnitud (la energía liberada por los temblores de tierra) no es
lineal, sino logarítmica, como muestra esta figura. Aquí se observa que un seísmo de magnitud 8
libera prácticamente el doble de energía que un seísmo de magnitud 7. Por otra parte, un seísmo
de magnitud 8 hace que la tierra tiemble 10 veces más (por la amplitud del movimiento) que otro
de magnitud 7.

 
Por lo tanto, no es el doble de calor, sino el doble de temperatura en
Celsius, si quieren, eso sí. Por cierto, ¿saben que cuando Celsius propuso su
escala 100 ºC era la temperatura a la que se congelaba el agua a nivel del mar y 0
ºC la temperatura a la que hervía el agua al mismo nivel? Pues sí, fue su
compatriota Carlos Linneo el que le dio la vuelta tres años más tarde para dejarlo
como lo conocemos ahora.
Seguimos. Un error parecido a este del «doble de calor» lo encontramos
cuando se habla de terremotos... No, un terremoto de magnitud 8 no es el doble
que un terremoto de magnitud 4, como algunas veces he tenido la suerte de leer
en alguna crónica periodística. No. De hecho, un terremoto de magnitud 8 es
10.000 veces mayor que un terremoto de magnitud 4. ¿Que por qué? Pues
porque la escala sismológica de magnitud del momento es una escala
logarítmica.
Ajá, no he dicho la escala de Richter por varias razones. La más importante
es que la escala de Richter deja de usarse para terremotos de magnitud superior a
6,9 porque deja de ser fiable y asigna magnitudes similares a terremotos que son
visiblemente diferentes. De hecho, la escala de Richter solo debería usarse en la
falla de San Andrés, en California, y para un sismógrafo concreto, que, por
cierto, solo marca hasta la magnitud 6,8. Sin embargo, seguimos oyendo o
leyendo sobre magnitudes de terremotos en la escala de Richter porque algunos
periodistas se empeñan en añadir «de Richter» cuando dan la noticia...
Seguimos, ¿qué significa que la escala de magnitud del momento es
logarítmica, de base 10? Significa que cada vez que subimos 1 grado en la
escala, es como si multiplicáramos por 10. Vamos, que un terremoto de
magnitud 5 tiene una magnitud 10 veces mayor que uno de magnitud 4, uno de
magnitud 6 es 100 veces mayor que uno de 4, uno de 7 será 1.000 veces mayor,
y así, uno de magnitud 8 es 10.000 veces uno de magnitud 4. Este tipo de
escalas, las logarítmicas, son utilizadas, por ser más apropiadas cuando la
cantidad de datos a medir puede tomar valores muy diferentes, cuando el rango
de valores que puede tomar el dato a medir es muy grande.
De hecho, se acepta que Richter (cuya escala también es logarítmica y es
similar a las de la magnitud del momento para valores inferiores a 6,9) se inspiró
en la escala de magnitud aparente (logarítmica) usada en astronomía para medir
el brillo de cuerpos celestes.
Ojo, estamos hablando de magnitud, que es lo que mide el sismógrafo. A

veces, también en algunas noticias, se confunde magnitud con intensidad, siendo
esta última una medida subjetiva, asignada por la estimación que el ojo humano
hace de los daños visibles en las estructuras.
También existen escalas para medir la intensidad de una forma más o
menos estandarizada: una de las más conocidas es la escala de Mercalli y en
Europa tenemos la Escala Macrosísmica Europea (EMS)1 que establece, por
ejemplo, intensidad V (la intensidad se expresa en números romanos) o fuerte si
mucha gente que estaba dormida se despierta y/o las puertas y ventanas se
cierran solas. Ya ven, ni siquiera cuando las mediciones están hechas con
herramientas precisas podemos fiarnos siempre de las interpretaciones que nos
llegan.
Eso explicaría también que, a falta de instrumentos, una misma plaza, la
plaza Neptuno de Madrid, por poner un ejemplo cualquiera, pueda estar llena
con unas 6.000 personas en algunas ocasiones y, sin embargo, pueda dar cabida
a un millón de jóvenes píos si hiciera falta.

APARCAR EL COCHE GRACIAS A UN ÁRBOL DE
PERRON
Posiblemente alguna vez has tenido que aparcar en línea en una
calle estrecha y has desistido porque no tenías espacio suficiente
para girar en la maniobra. ¿Cuál es el espacio mínimo requerido
para girar un coche? ¿Y la varilla de un metro? A veces,
preguntas tan cotidianas y simples como estas han dado lugar a
grandes investigaciones en matemáticas.
Estoy casi segura de que han oído a alguien utilizar la expresión «dar un giro de
360º» como analogía de cambio radical en su vida, por ejemplo. Estoy casi
segura también de que han sonreído con ternura sabiendo que un giro de 360º no
es ningún cambio radical porque se trata de una vuelta completa y, por tanto, ese
giro nos deja donde empezamos. Es decir, que la expresión de marras se puede
usar más como analogía de la pasividad y el inmovilismo que como síntoma de
cambio radical. Sin embargo, en otras situaciones querer dar un giro de 360º

puede dar pie a una extensa investigación en matemáticas. Por ejemplo,
imaginen que tienen una aguja (una varilla) de un metro de longitud, ¿cuál es el
área mínima que necesito para girarla? A poco que uno lo piensa, llega a la
conclusión de que, claro, en un círculo de un metro de diámetro es posible
girarla.
Pero ¿se puede hacer en un recinto más pequeño? Pues sí, también. Basta
con un triángulo equilátero de altura 1 metro y con usar el mismo tipo de
«maniobras» que usamos para aparcar nuestro coche, girar hasta donde se pueda,
avanzar o retroceder, volver a girar...
Nos fijamos en una de las alturas del triángulo (esa será la varilla, en rojo
en el dibujo), la giramos un poco, la llevamos sobre uno de los lados del
triángulo, la bajamos hasta el otro vértice del triángulo (el inferior izquierdo en
la figura) y la giramos hasta tocar el lado opuesto del triángulo. ¿Se puede hacer
en un recinto más pequeño? Según Soichi Kakeya, sí. Este matemático japonés
defiende que el recinto de menor área en el que se puede girar una varilla de un
metro (permitiendo desplazamientos como en el parking) es una figura conocida
como deltoide, como el que aparece en la siguiente ilustración:

Si la varilla mide 1 metro, el diámetro de la circunferencia dibujada por el
punto medio de la misma, en rojo en la figura, es de 50 centímetros, la mitad de
la longitud de la varilla. Desafortunadamente, nuestro colega japonés estaba
equivocado. No obstante, este problema fue bautizado como el problema de
Kakeya, puesto que fue él quien lo propuso. Efectivamente, hay recintos más
pequeños que el deltoide en los que puede girar la aguja. De hecho, podemos
encontrar recintos del área que queramos, por muy, muy pequeña que esta sea,
en los que pueda girar la varilla. Sí, ha leído bien, podemos encontrar recintos de
áreas infinitamente pequeñas, cercanas a 0, en los que girar nuestra aguja.
A estos recintos se los llama, en un alarde de imaginación, conjuntos de
Kakeya. ¿Qué? ¿Que no? Pues sí, lo demostró el matemático ruso Abram
Samóilovich Bezikóvich. Elija un número (positivo, claro), el más pequeñito que
se le ocurra, y Bezikóvich le construye un recinto con una superficie menor que
su número elegido y en el que puede girar 360º una varilla de 1 metro de
longitud. En realidad, la propiedad que tienen los conjuntos descritos por
Bezikóvich es que en ellos podemos colocar una varilla de un metro, por
ejemplo, en cualquier dirección. Pero a partir de estos, de los conjuntos de
Bezikóvich, se pueden construir conjuntos de Kakeya.
¿Cómo lo hace? Uno de los métodos más conocidos para ello es el
propuesto por otro matemático, esta vez alemán, Oskar Perron, en un trabajo de
1928 en el que simplifica la propuesta del ruso. La construcción de Perron,
conocida como el árbol de Perron, consiste en partir de un triángulo equilátero
de altura un metro y dividirlo en un número suficiente de triángulos iguales, para
luego superponer convenientemente dichos triángulos, de forma que dentro de la

figura así obtenida quepa una varilla de un metro de longitud en cualquier
dirección. Cuantas más divisiones hagamos del triángulo original, menos área
tendrá la figura (el árbol) resultante de las superposiciones.
Ahora solo tenemos que rotar y combinar los árboles de Perron para
conseguir recintos de Bezikóvich. Igual que para aparcar en un sitio estrecho, se
trata de maniobrar con la varilla girando, avanzando y retrocediendo. Este tipo
de problemas, que nacieron casi como divertimentos matemáticos, tienen
infinidad de aplicaciones en estadística, matemática discreta, combinatoria,
ecuaciones en derivadas parciales... El trabajo de Terence Tao explica algunas de
ellas.1
Ya no tienen excusa para no aparcar en calles estrechas, solo necesitan
paciencia. Y dirección asistida, claro.

LA EXPLICACIÓN CIENTÍFICA DE LAS OLAS EN
LOS ESTADIOS
Probablemente han contribuido a formar una ola en algún estadio
deportivo. Quizá solo se dejaban llevar por la euforia del momento
o, quién sabe, por el aburrimiento del evento en cuestión. Lo que
quizá desconozcan es el hecho de que estudiar el origen y la
propagación de una ola de este tipo puede ser más que interesante
para aspectos menos lúdicos de la ciencia.
 
 
En eventos deportivos, especialmente en el fútbol, es muy común la aparición de
eso que llamamos «la ola». En realidad, esta ola es conocida como «la ola
mexicana» porque se popularizó durante el mundial de México de 1986. Este
fenómeno surge normalmente cuando el público se lo está pasando en grande y

quiere participar del espectáculo. Unos cuantos espectadores se levantan de sus
asientos alzando sus brazos y luego vuelven a su posición de inicio, y son
seguidos por espectadores adyacentes.
Pues bien, detrás de este hecho se esconde un interesante sistema digno de
ser estudiado con las herramientas de la física y la matemática. Existen diversos
estudios que tratan sobre distintos aspectos de la ola, gracias a los cuales
tenemos un buen entendimiento de sus características, que son:
 
1. Se inician con un número reducido de espectadores, del orden de unas
pocas docenas. Se podría decir que se necesitan unos 25 espectadores para
comenzar una.
 
2. Rápidamente se estabilizan y adquieren una velocidad típica de 12 m/s, es
decir, unos 20 asientos por segundo. Su anchura también permanece constante
mientras está en la fase estable, de 6 a 12 metros, alrededor de 15 asientos en la
fase levantada.
 
3. Generalmente, suelen ir en el sentido horario.
 
4. La ola se disipa de forma espontánea.
 
Crear modelos matemáticos para la ola mexicana es interesante por varios
motivos. En primer lugar se ha de tratar con sistemas que muestran un
comportamiento autoorganizado y espontáneo, comportamiento que surge de la
coordinación entre un número elevado de individuos que actúan de forma
independiente.
Esto es muy interesante ya que el comportamiento colectivo depende de la
decisión individual de cada espectador. Es decir, hay que combinar procesos de
decisión con procesos de comportamiento conjunto, y eso es un reto tanto para la
descripción teórica como para la implementación de simulaciones por ordenador.
Afortunadamente, la física y la matemática nos proporcionan herramientas para
afrontar este problema: el estudio de gases o materiales, por ejemplo, combina
descripciones de los elementos que los conforman con descripciones globales de
tales sistemas.

En segundo lugar se puede intuir una cuestión que quizá parece trivial pero
que en realidad es bastante compleja: cuando un pequeño grupo de espectadores
se coordina para iniciar la ola, generalmente haciendo algún tipo de sonido, lo
que se espera es que al levantarse y sentarse los espectadores cercanos tanto a
derecha como a izquierda sigan con el movimiento. Es decir, la ola debería
propagarse a partir del foco en las dos direcciones permitidas.
Sin embargo, la experiencia nos dice —y si hemos estado en un campo de
fútbol lo habremos vivido— que la ola se suele propagar solo en una dirección y
que además suele ser la horaria. Eso introduce un elemento de rotura de simetría
que es muy interesante, ya que lo exhiben muchos fenómenos físicos naturales.
Utilizando modelos probabilísticos del comportamiento de cada individuo
se puede obtener una buena aproximación al comportamiento global de la ola.
Con modelos muy simples se ha conseguido emular la aparición, propagación y
extinción de una ola mexicana. De hecho, hay implementaciones tan chulas
como en los campeonatos de fútbol de Lego, donde las gradas están
programadas para que surjan olas de forma espontánea. Este tipo de estudios
aparentemente lúdicos tienen gran importancia para el tratamiento de la
propagación de fuegos o de las señales eléctricas que controlan el movimiento
del corazón. Tanto en un caso como en otro, ya sea el comportamiento de cada
elemento de un bosque ante el fuego o el de cada célula del corazón ante un
determinado estímulo nervioso, es importante tener control sobre el
comportamiento del sistema al completo. Por ejemplo, si las células de nuestro
corazón no se coordinan globalmente ante los distintos estímulos, las
consecuencias son desastrosas.
Es sorprendente que las mismas herramientas matemáticas que se han
desarrollado para el estudio de gases o metales excitables, por poner unos
ejemplos, se puedan aplicar con cierto grado de confianza a grandes grupos
sociales. La investigación en este campo puede aportar herramientas para el
manejo de crisis grupales en recintos cerrados y evitar catástrofes indeseadas.
¿Qué? ¿Se merecen o no se merecen una ola? Va, empiezo yo. Voy.

VELADAS, SALUDOS Y TEORÍA DE GRAFOS
Posiblemente alguna vez han salido de una fiesta con amigos y no
recuerdan si saludaron a todos o no. Si le preguntan a su
acompañante (si lo hubiese), posiblemente tampoco lo recuerde
con exactitud. Es un buen momento para tratar de averiguarlo
jugando un poco con grafos.
No es la primera vez (ni la segunda) que hablamos de teoría de grafos en esta
casa, ni tampoco será la última, créanme. ¿Por qué? Pues, entre otras razones
más prosaicas, porque esta rama de las matemáticas proporciona unas
herramientas muy potentes para la resolución de problemas con una elegancia y
simplicidad que las hacen dignas de estar, algunas de ellas, colgadas en las
paredes de algún museo. Bueno, igual me he excedido, pero sí sería interesante
que se conociera la teoría de grafos en la escuela secundaria porque permitiría al
estudiante resolver problemas matemáticos complicados con herramientas
intuitivas y atractivas... y, ¿quién sabe?, igual acabaríamos con el desapego de
una parte importante del alumnado por esta disciplina: las matemáticas.

Vamos a ver cómo los grafos permiten resolver un acertijo sobre una fiesta
y unos saludos. Pongamos que Ana y Blas asisten a una fiesta junto con otras
cuatro parejas. Al encontrarse, algunos se saludan con un apretón de manos y
otros con un beso. Al acabar la fiesta, Blas pregunta a los asistentes a cuánta
gente ha dado la mano al saludar y recibe nueve respuestas diferentes. ¿Y a
cuántas personas ha dado la mano Ana? Les dejo un rato para que lo piensen,
hagan todas las cuentas que quieran.
Ya.
Lo más importante para resolver un problema de matemáticas es saber leer.
Lo leemos con atención y tratamos de extraer de la lectura toda la información
que nos puede ser útil para resolverlo, por ejemplo, que Blas ha recibido nueve
respuestas diferentes. Tenemos a diez personas en la fiesta, y uno de ellos, Blas,
les pregunta a los demás y obtiene nueve respuestas diferentes, eso significa que
todas las respuestas eran distintas. Parece una tontería, pero no lo es.
Seguimos. Cada uno de los nueve asistentes a los que Blas preguntó puede
haber dado la mano a un número de personas entre 0 (este sería el besucón o la
besucona de la fiesta) y 9 (este sería el más tímido o menos besucón, el que solo
saluda con apretones de manos).
O sea que las respuestas que dieron los asistentes de la fiesta a Blas estaban
comprendidas dentro del conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Alguna sobra
porque en este conjunto hay 10 números y solo fueron 9.
Vamos a pensar un poco más, que es gratis y gratificante. No tiene sentido
que ningún asistente le diera la mano a nueve personas. ¿Por qué? Pues porque
eso significa que al llegar saludó con un apretón de manos también a su propia
pareja y, normalmente, cuando se va en pareja a un fiesta se va «saludado» de
casa, ¿no? Estupendo, porque con esto eliminamos el 9 del conjunto de
respuestas posibles y ya sabemos que las respuestas que obtuvo Blas de los otros
asistentes de la fiesta fueron:
{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}
Seguimos. Recuerdo que tenemos que averiguar a cuántas personas dio la
mano Ana. Para ello vamos a representar en un grafo a los diez asistentes a la
fiesta. Dibujamos diez vértices (puntos) y los etiquetamos de la siguiente
manera: a un vértice lo llamamos Blas y los otros 9 asistentes estarán etiquetados
con el número correspondiente a la respuesta que le dieron a Blas.

Ahora vamos a unir con aristas (líneas) cada vértice (que corresponde a un
asistente) con los vértices correspondientes a los asistentes a los que dio la mano.
Empezamos con el 8. El asistente con la etiqueta 8 lo tenemos que unir con ocho
de los nueve vértices restantes. Bueno, es fácil, lo unimos con todos menos el de
la etiqueta 0, que no estará unido con nadie (este era el besucón, les recuerdo):
¿Qué podemos deducir del grafo anterior? Efectivamente, que el vértice 0
es la pareja del vértice 8, porque este último le ha dado la mano a todos los
demás y no es normal (ni deseable) saludar con un apretón de manos a tu pareja
cuando llegas a una fiesta.
Estupendo. Coloreamos con el mismo color el 0 y el 8 para señalar que son
pareja (como si de dos jubilados teutones se tratara) y seguimos dibujando el
resto de aristas (líneas) del grafo.
Es el turno del 7. De este vértice tienen que salir siete aristas, y ya tenemos
una, la que lo une con el 8, así que tenemos que añadir seis. Con el 0 no lo
unimos porque el 0 no se une con nadie, con el 1 tampoco porque ya tiene una

arista (la que llega del 8) y solo puede tener una (porque lleva la etiqueta 1), y
con el 8 ya estaba unido. Nos quedan el 2, el 3, el 4, el 5, el 6 y Blas. Vamos a
ello:
Pues ya hemos fichado a la pareja del 7, debe ser el 1. ¿Por qué? Porque el
7 ha saludado con un apretón de manos a todos menos al 0 y al 1, pero el 0 es la
pareja del 8, así que no queda otra opción. Los pintamos del mismo color para
indicar que son pareja y seguimos dibujando aristas del grafo.
Le toca al 6. Del 6 ya salen dos (la del 7 y la del 8), así nos faltan cuatro.
No lo podemos unir ni con el 0, ni con el 1, ni con el 2 porque estos están
completos; nos quedan el 3, 4, 5 y Blas. Vamos a ponerlas:
Ya lo tienen, ¿verdad? La pareja del 6 es el 2 porque, de los tres que no han
saludado con un apretón de manos (0, 1, 2), es el único que no está emparejado
ya. Coloreamos a la nueva pareja con el mismo color y seguimos con el 5.
Del vértice 5 ya salen tres aristas, así que necesitamos dos más y las únicas
opciones posibles son 4 y Blas (el resto de los vértices ya están completos, es
decir, tienen tantas aristas como marcan sus respectivas etiquetas):

Siguiendo un razonamiento similar a los anteriores concluimos que el 5 es
pareja del 3. También los coloreamos con el mismo color y ya no hay que
dibujar más aristas porque todos los vértices están completos:
Pues ya está. Ana, la pareja de Blas, es el vértice 4 y, por lo tanto, saludó a
cuatro de sus amigos con un apretón de manos y a los otros cuatro con un beso.
Curioso, ¿verdad? Volvemos con más grafos y con más fiestas otro día.
Disfruten de la semana.

A PROPÓSITO DE LOS JPEG Y DE TUS SELFIS
¿Es usted de los que se hace selfis para dar envidia de sus
vacaciones? Este gesto tan de moda y que tanto daño ha hecho en
nuestro día a día es posible gracias a las matemáticas. Lo siento,
no todo iba a ser bueno.
 
 
El verano es probablemente la época del año en que tomamos más fotos.
Aprovechamos las vacaciones para «castigar» a nuestros seres queridos
enviándoles imágenes de esos sitios maravillosos en los que estamos y a los que
ellos no han podido venir (o de nuestros pies en la arena, vaya). Para ello, casi
todos utilizamos nuestros móviles o cámaras digitales. Existen también otros
métodos para enviar imágenes que no usan esos dispositivos, sino otros más
primitivos que se llaman postales, ¿se acuerdan?
Pues bien, si se fijan, casi todas las imágenes que sacamos están
almacenadas en unos archivos que tienen la extensión .jpg, pero ¿qué es un
archivo JPG? De eso venimos a hablar hoy y de, cómo no, el papel fundamental

de las matemáticas en la creación de ellos.
El nombre JPG proviene de JPEG, siglas de Joint Photographic Experts
Group, que en los años noventa del pasado siglo fijaron una serie de normas (o
pasos) para comprimir una imagen, esto es: tratar de almacenar la información
más significativa de una imagen usando un almacenamiento relativamente
reducido. Esto ha permitido enviar imágenes (que pesan poco) por internet y
almacenarlas sin necesidad de gastar todos nuestros ahorros en discos duros.
Como no podía ser de otra forma y ya hemos avisado, para obtener un archivo
JPG se usan muchas matemáticas. Vamos a tratar de comentar aquí de forma
general cuáles son esas herramientas: matrices, cosenos, divisiones y redondeos,
que nadie se asuste
Lo primero que tenemos que entender es cómo captura la imagen nuestra
cámara fotográfica. La parte fundamental es el sensor: los hay de distintos tipos,
pero básicamente son una cuadrícula de pequeños sensores (llamados fotositos)
que captan la intensidad de luz que incide en ellos. Ojo, el sensor de nuestra
cámara no capta el color, solo la intensidad de luz, lo que ocurre es que a
algunos fotositos les ponemos un filtro verde, a otros un filtro rojo y a otros un
filtro azul. Por lo tanto, a cada fotosito solo le llega la luz de uno de los tres
colores básicos. Estos fotositos están agrupados siguiendo un esquema
específico para cada cámara; la mayoría de las cámaras usan la disposición del
patrón de Bayer, que es muy simple:
 
 

Podemos ver que hay el doble de fotositos verdes que de los otros colores.
Esto es debido a que la sensibilidad del ojo humano capta mejor las variaciones
de luminosidad para el verde (al parecer, por una cuestión evolutiva). Así, cada
pixel de nuestro selfi estará definido por 4 fotositos de este patrón.
 
 
Pues bien, cada fotosito da un valor de la intensidad de su color expresado
como un número entre 0 (el fotosito no ha captado nada de ese color) y 255
(estamos captando el máximo de luz de ese color). Por lo tanto, podemos
considerar una imagen como tres tablas (una para cada color) que solemos
llamar «matrices», donde cada entrada de la tabla o matriz es un número entre 0
y 255.
 
 

Si almacenamos esas tres matrices tendremos la imagen tal y como la ha
captado nuestra cámara, pero eso nos daría lugar a ficheros enormes por cada
imagen y no ganaríamos para memoria. Los ficheros RAW, que usan casi todos
los profesionales y aficionados avanzados, sí que guardan (de forma más o
menos eficiente) todos los números de esas tres matrices.
Mucho estoy hablando ya de matrices, ¿no? Por si alguien no lo recuerda o
no lo sabe, una matriz es simplemente una tabla con números. Un cachito de una
matriz obtenida de una fotografía es algo así como esto:
 
5
176
193
168
168
170
167
165
6
176
158
172
162
177
168
151
5
167
172
232
158
61
145
214
33
179
169
174
5
5
135
178
8
104
180
178
172
197
188
169
63
5
102
101
160
142
133
139
51
47
63
5
180
191
165
5
49
53
43
5
184
170
168
74
 
Sí, es verdad, es más bonita que muchas de las fotos que nos mandan por
WhatsApp. Sigo, que me derivo.
La clave de JPEG está en almacenar (casi) toda la información de esa
matriz, pero ocupando muchísimo menos espacio. Para ello es importante saber
que si una matriz tiene muchos ceros, es menos costoso almacenarla. Y si
además esos ceros están todos juntitos, mejor que mejor. ¿Por qué? Pues porque
si tenemos que escribir 16 ceros seguidos podremos acortarlo con 16(0): es la
misma información pero en 5 caracteres en lugar de 16 —si son usuarios de
Twitter, también le verán la ventaja.
Bueno, ¿y cómo conseguimos que haya muchos ceros en nuestras matrices,
que estén muy juntitos, que no se pierda calidad de la foto y que sea un proceso
(casi) reversible? Ajá, con muchas matemáticas.
El primer paso consiste en pasar de las tres matrices iniciales (las del rojo,
verde y azul) y quedarse con otras tres matrices que describirán la luminosidad,
la proporción entre azul y rojo y la proporción entre verde y rojo. Esto se
consigue con unas simples ecuaciones. Por ejemplo, el cambio de los tres colores
a luminosidad viene dado por la ecuación:
 

Y = 0,257* R + 0,504* G + 0,098* B + 16
 
(en la que R, G y B son los valores de un pixel dado en las matrices del rojo, del
verde y del azul, respectivamente).
Las otras dos ecuaciones son:
 
Cb = U = –0,148* R-0,291* G+0,439* B + 128
Cr = V = 0,439* R-0,368* G-0,071* B + 128
 
Para el que sepa de operaciones entre matrices, todo esto se puede hacer
con multiplicaciones y sumas de matrices, y se puede comprobar que es una
operación reversible (y sencillita).
Sigo. Son estas tres nuevas matrices las que vamos a transformar con pasos
fijos para conseguir que tengan muchos ceros y que estén todos seguidos.
Primero dividimos cada matriz en submatrices de 8×8 (estos son los 8 bits
del JPG) como la que pusimos al principio del artículo. Después, a cada número
le restamos 127 (los valores pueden variar para las distintas matrices de
luminosidad o color) para que los valores estén centrados alrededor del 0. Con
esto la matriz de nuestro ejemplo quedaría así:
 
–122
49
66
41
41
43
40
38
–121
49
31
45
35
50
41
24
–122
40
45
105
31
–66
18
87
–94
52
42
47
–122
–122
8
51
–119
–23
53
51
45
70
61
42
–64
–122
–25
–26
33
15
6
12
–76
– 80
–64
–122
53
64
38
–122
–78
–74
–84
–122
57
43
41
–53
 
El siguiente paso puede parecer más complejo, pero se trata simplemente de
aplicar una fórmula a los números de cada submatriz 8×8. Esa fórmula se llama
«transformada discreta del coseno» y es muy similar a la transformada de
Fourier que se utiliza en numerosos campos como el procesamiento de la imagen
o del sonido.
El resultado de aplicar la transformada discreta del coseno a nuestra matriz
es:

 
–27.500
–213.468
–149.608
–95.281
–103.750
–46.946
–58.717
27.226
168.229
51.611
–21.544
–230.520
–8.238
–24.495
–52.657
–96.621
–27.198
–31.236
–32.278
173.389
–51.141
–56.942
4.002
49.143
30.184
–43.070
–50.473
67.134
–14.115
11.139
71.010
18.039
19.500
8.460
33.589
–53.113
–36.750
2.918
–5.795
–18.387
–70.793
66.878
47.441
–32.614
–8.195
18.132
–22.994
6.631
12.078
–19.127
6.252
–55.157
85.586-
–0.603
8.028
11.212
71.152
–38.373
–75.924
29.294
16.451
–23.436
–4.213
15.624
 
Estos valores tienen la propiedad de que los más significativos están en la
parte izquierda-arriba de la matriz.
Ya solo nos queda un paso (más la codificación). Es importante señalar que
todo lo que hemos hecho hasta ahora es reversible y que, por lo tanto, no implica
una compresión ni pérdida de calidad. El siguiente paso, sin embargo, sí
conlleva una pérdida de calidad: dividimos cada elemento de la matriz resultante
por un número (estos números serán mayores si pedimos mayor nivel de
compresión y menores si exigimos más calidad). Por ejemplo, los valores usados
para una compresión del 50 % son los siguientes:
 
16
11
10
16
24
40
51
61
12
12
14
19
26
58
60
55
14
13
16
24
40
57
69
56
14
17
22
29
51
87
80
62
18
22
37
56
68
109
103
77
24
35
55
64
81
104
113
92
49
64
78
87
103
121
120
101
72
92
95
98
112
100
103
99
 
Así dividimos –27.500 entre 16 y lo aproximamos al entero más cercano (–
2), dividimos –213.468 entre 11 para obtener –19, y así sucesivamente hasta
obtener los siguientes valores:
 
–2
–19
–15
–6
–4
–1
–1
0
14
4
–2
–13
0
0
–1
–2
–2
–2
–2
7
–1
–1
0
1
2
–3
–2
2
0
 
1
0
1
0
1
–1
–1
0
0
0
–3
2
1
0
0
0
0

3
2
1
–1
0
0
0
0
0
0
0
–1
1
0
0
0
1
0
–1
0
0
0
0
0
 
Como hemos dividido por números relativamente grandes (sobre todo en la
parte abajo-derecha), muchos de los valores son 0, que es justamente lo que
queríamos. Y esta es la matriz que almacenamos (recorriéndola en zigzag).
Naturalmente, a partir de esta última matriz podemos recuperar todos los pasos
anteriores, aunque, como hemos hecho un redondeo al dividir, no obtendremos
exactamente la imagen original sino una que se le parece muchísimo.
Alucinante, ¿verdad? Pueden llorar de emoción. Yo lo hice cuando me lo
contaron. Existen otros métodos para comprimir imágenes, pero este es el más
utilizado, aunque no sea el más eficiente. Por ejemplo, el grupo de JPEG ya ha
sacado un nuevo método, llamado JPEG-2000, que utiliza otras herramientas
más sofisticadas que la transformada discreta del coseno.
Ea, pueden seguir con sus fotos de vacaciones.

RESOLVER SUDOKUS CON LÁPICES DE
COLORES
Usando unos grafos y coloreando sus vértices proponemos una
estrategia para resolver sudokus y para crear otros nuevos. ¿Se
atreven?
Que los grafos sirven para casi todo, ya lo hemos dicho muchas veces: desde
desenmascarar fenómenos extraños en tu muro de Facebook hasta diseñar
métodos de catas de alimentos, organizar las mesas de un banquete de bodas sin
conflictos o destronar a la khaleesi de Juego de tronos. Lo dicho, sirven para
(casi) todo. Sin embargo, una de las aplicaciones más llamativas tiene que ver
con un grafo y una caja de colores. En verano, cuando algunos están de
vacaciones, a menudo ocurre que, salvo en uno de esos viajes agotadores en los
que pretendemos ver cuatro países completos en quince días (hay una película de
finales de los setenta al respecto, Si hoy es martes, esto es Bélgica), no sabemos
cómo llenar nuestro tiempo. Hay horas (o situaciones familiares) en las que
recurrimos al primer pasatiempo que tenemos a mano. Y seguro que alguno de
esos pasatiempos es un sudoku (y si no, os animo a ello, que son francamente
divertidos). Pues bien, hoy vamos a aprender a resolver (y diseñar) sudokus
usando grafos y lápices de colores. Quizás ahora alguien se pregunte si existen

métodos automáticos para solucionar sudokus, si hay algún programa de
ordenador que los resuelva en un pispás. Y la verdad es que sí, existen varios
programas que los resuelven, pero el que les proponemos hoy no solo permite
resolverlos, sino también diseñarlos.
La idea es pensar en un sudoku como un grafo (los mismos que usábamos,
por ejemplo, para hablar de la paradoja de la amistad, de la ilusión de la mayoría
o, incluso, de Juego de tronos. Un grafo se puede entender como un conjunto de
puntos que llamamos vértices y unas líneas que unen a algunos de dichos puntos,
de dos en dos, a las que llamamos aristas. Pueden pensar por ejemplo en
Facebook: cada usuario sería un vértice y dos usuarios que sean amigos en esa
red social estarían unidos por una arista. Vamos a ver ahora cómo construir un
grafo a partir de un sudoku y cómo resolver este coloreando sus vértices.
Para mostrar todo voy a trabajar con un sudoku infantil, de esos 4×4. Todo
lo que diga es válido para uno normal 9×9, pero se hace más laborioso
construirlo todo y podemos perdernos en la maraña de vértices y aristas.
Supongamos, así, que tenemos este sencillísimo sudoku:
Queremos asociarle un grafo. La idea es simple: primero construimos lo
que llamaremos el sudoku base, un sudoku vacío al que le añadiremos después
las restricciones. Así, nuestro grafo tendrá 16 vértices que numeramos del 0 al
15 (uno por cada cuadradito):

Ahora vamos a unir, mediante aristas, el vértice correspondiente al
cuadradito 0 con todos los vértices que se corresponden con casillas que no
pueden tener el mismo número que él: las que están en su fila (la fila de arriba),
las que están en su misma columna (la columna de la izquierda) y las que están
en su cuadradito de cuatro casillas (el superior izquierdo)
Repetimos el mismo proceso con todos los vértices para obtener este grafo,
que es el que llamamos grafo base del sudoku:
Aunque parezca complicado, este grafo es bastante sencillo para un
ordenador. Lo sería, incluso, el resultante de un sudoku 9×9.
Ahora vamos a usar colores. La idea es asignar colores a los vértices del
grafo, de tal forma que si dos vértices comparten una arista no puedan tener el
mismo color. Uno puede colorear un grafo que representa, por ejemplo,
relaciones de incompatibilidad a la hora de compartir mesa en un banquete de
bodas:

La idea es que podemos pintar el grafo base del sudoku usando cuatro
colores e identificar cada color con un número, obteniendo así un sudoku. Lo
curioso es que por cada coloración distinta podemos obtener un sudoku
diferente, y os puedo asegurar que hay un montón.
Si queremos resolver el sudoku de nuestro ejemplo, tendremos que añadir
nuevas aristas al grafo base. Nos fijamos en que si queremos que dos casillas
tengan distinto número, es necesario que sus vértices correspondientes tengan
distinto color. Eso es muy simple: basta con unir esos dos vértices por una arista
y así nos aseguramos de que nunca les vamos a asignar el mismo color.
En nuestro ejemplo, el vértice 1 del grafo base deberá unirse con el vértice
11 para que se le asignen colores distintos, porque con el 2, el 4 y el 13 ya lo está
en el grafo base. De forma análoga, tendremos que unir el vértice 2 del grafo
base con el 4 y con el 13 para asegurarnos de que tendrán colores distintos (las
aristas del 2 al 1 y al 14 ya están en el grafo base del sudoku). Y así
sucesivamente.
El siguiente y último paso es forzar a las casillas que tengan el mismo
número a que al colorear los vértices correspondientes se les asigne el mismo
color. Para ello, vamos a fijarnos en nuestro ejemplo: queremos que el vértice 1
y el 14 del grafo base tengan el mismo número (1) o el mismo color (azul
oscuro). ¿Cómo lo conseguimos? Les dejo que lo piensen un poco.
Ya.

Efectivamente, si añado aristas desde el vértice 1 a los tres que comparten
fila con el vértice 14, ya lo tenemos: ninguno de esos tres vértices podrán
colorearse como el 1, en azul oscuro, y la única opción que nos quedará para el
14 será esa, el azul oscuro, como el 1.
Es decir, que añadimos aristas que unan al vértice 1 con los vértices 12 y
15, porque la arista del 1 al 13 está en el grafo base. Si el 12, el 13 y el 15 están
unidos con el 1, ninguno de ellos tendrá el azul oscuro, que será asignado,
tachán, al 14. Sí, es chulísimo, lo sé.
Tendríamos que imponer ahora que los vértices 4 y 13 sean del mismo
color repitiendo esta estrategia. Y por último, que sean también del mismo color
los vértices 2 y 11.
Cuando hayan añadido esas seis nuevas aristas al grafo base, solo tendrán
que colorear los vértices del grafo que les ha quedado siguiendo las reglas: no
usar más de cuatro colores y que los vértices del mismo color no pueden estar
unidos con una arista.
Sí, lo sé. Están pensando que el sudoku del ejemplo se resuelve más rápido
directamente y puede que sea verdad. Pero este método es fácil de implementar
en un ordenador y así poder diseñar y resolver en segundos sudokus de mayor
tamaño. Y, bueno, este también es más original para presumir de él en el
chiringuito, ¿no?

UTILIZA MENOS PAPEL PARA ENVOLVER EL
REGALO DE SAN VALENTÍN
Cuando se acerca el Día de los Enamorados, algunos están
pensando en hacer un regalo a la persona que aman, y hay que
envolverlo, porque un regalo sin envolver no es un regalo. Pero en
la tarea de envolver hay retos matemáticos sorprendentes.
Alrededor de San Valentín es habitual encontrar en muchos medios artículos
tratando de relacionar el amor con cualquier cosa o cualquier cosa con el amor
(se ve que sigue siendo cierto aquello de que es el amor lo que mueve el mundo)
y yo no quiero quedarme fuera para cuando toque. Ea, así soy yo.

Aunque hay quien dice haber encontrado una fórmula para predecir la
duración de un idilio, no estoy muy segura, francamente, de que esto sea muy
riguroso desde el punto de vista matemático. Así que, en lugar de usar números o
ecuaciones para tratar de cuantificar lo que amamos o nos aman, les voy a
proponer un reto geométrico que tiene que ver no con el amor, sino con el
tamaño del regalo. Pero aunque la ilustración de este capítulo muestra un regalo
en forma de corazón, vamos a quedarnos en un caso más simple: envolver cajas
cúbicas de regalos. Esto es, el regalo que tenemos que envolver es un cubo: un
hexaedro regular, un poliedro con seis caras cuadradas. Supongamos que nuestro
regalo es un cubo cuyo lado mide un metro (sí, es un regalito importante, nada
de sortijas) y que lo vamos a envolver usando un rectángulo de papel decorado.
Eso sí, no podemos cortar el papel en ningún momento. No tenemos tijeras y con
las manos quedaría muy cutre. La pregunta es: ¿cuál es el área mínima de un
rectángulo de papel que envuelve dicho cubo? Recuerden, sin dar ningún corte al
papel.
Vamos a ir pensando un poco. Si el lado del cubo mide un metro de
longitud, el área de las seis caras que tenemos que cubrir es de seis metros
cuadrados. Por lo tanto, necesitamos al menos un rectángulo de seis metros
cuadrados para envolverlo. Pero un rectángulo de área seis no lo envuelve sin
cortarlo, nunca. Entre otras cosas porque para ello necesitaríamos que un
desarrollo plano del cubo fuese, exactamente, ese rectángulo de seis metros
cuadrados. Y eso es imposible. Necesitamos, entonces, un rectángulo de más de
seis metros cuadrados de papel.

Por otra parte, un desarrollo de un cubo de un metro de longitud de lado
cabe en un rectángulo de 12 metros cuadrados. Bueno, pues si el desarrollo del
cubo cabe en un rectángulo, basta con volver a montar el cubo y arrastramos el
rectángulo de papel con él.
Ea, pues ya sabemos que esa área mínima buscada está entre 6 y 12. Algo
es algo, ¿no?
¿Cuánto vale esa área mínima para envolver nuestro regalo cúbico? No
existe. No, no me miren así que es verdad, no existe esa área mínima. Que sí,
que es verdad. Que si me dan cualquier rectángulo de papel cuya área esté entre
6 y 12 metros cuadrados y que sirva para envolver el cubo, yo soy capaz de
encontrar un rectángulo de menor área que envuelve el regalo. ¿Cómo? Se lo
cuento.
Nos fijamos en el desarrollo del cubo de la imagen anterior. Como ya
hemos dicho, es evidente que si somos capaces de cubrir completamente dicho
desarrollo con nuestro rectángulo, volviendo a montar el cubo, arrastraría dicho
cubrimiento y tendríamos envuelto el regalo.
Lo que vamos a usar es un rectángulo muy muy largo y muy fino, como una
serpentina, y vamos a cubrir el desarrollo del cubo como se ve en las figuras
siguientes:

Primeros pasos para cubrir el desarrollo del cubo con una serpentina.
¿Cuál es el área de este rectángulo-serpentina? Depende del ancho de la
serpentina, como alguno ha gritado desde el fondo de la clase, sí. Si llamamos W
al ancho de ésta, no es difícil comprobar que el área que hemos usado en este
cubrimiento del cubo es 6 + (6 × W).
El primer sumando, 6, es el área de las caras del cubo cubiertas. ¿De dónde
sale este 6 × W? Del área que sobresale del desarrollo del cubo, que es donde
hemos girado nuestra serpentina para seguir cubriendo el regalo. Sobresale en 6
lados de 1 metro de longitud, como se ve en la figura, y como esos triangulitos
que vemos son dobles, la serpentina está doblada sobre sí misma. En cada uno de
esos 6 lados, sobresale un rectángulo de área 1 (longitud del lado) × W (ancho de
la serpentina). Esto quiere decir que, cuanto más estrecha sea la serpentina,
menor será el área que necesitamos para envolver el cubo. Como no podemos
escoger una serpentina de anchura 0, por muy pequeña que sea el área del
rectángulo de papel que escojamos para envolver el regalo, siempre es posible
escoger un papel más pequeño; porque por muy, muy pequeño que escojamos un
número positivo, siempre es posible encontrar un número positivo más pequeño.
Maravilloso, ¿no creen?

Déjenme que les cuente que este problema me lo contó mi amigo Jin
Akiyama, uno de los divulgadores de matemáticas más famosos del mundo y
una de las personas más famosas de Japón, y que siempre me enseña cosas
fascinantes.

DONUTS Y MÁQUINAS DE COSER
Conozco a poca gente que se haga su propia ropa, y eso podría
hacernos pensar que las máquinas de coser tienen los días
contados, pero nada más lejos de la realidad. Podremos tener
libros digitales, dinero virtual, comida en cápsulas... pero la ropa
habrá que seguir fabricándola siempre.
Aunque pueda no parecerlo, hay muchas matemáticas en las máquinas de coser.
Principalmente, topología (no se vayan todavía, ahora les explico). En pocas
palabras —y sin que se enfaden mis amigos topólogos—, la topología es la rama
de las matemáticas que se ocupa de las propiedades intrínsecas de los objetos. Es
decir, para la topología un círculo es lo mismo que un cuadrado: un área
encerrada por una curva. De hecho, un círculo de un centímetro de radio es lo
mismo en topología que uno de un kilómetro de radio: no es más que un área
encerrada por una curva.
Digamos que para los topólogos, los objetos geométricos son como de
plastilina, y son el mismo objeto si se puede deformar uno en otro, sin romper y
pegar. Seguro que han oído el chiste de que los topólogos confunden el donut
con la taza del café, ¿no? La gracia está en que se puede deformar un donut y
convertirlo en una taza sin cortar y pegar en ningún momento.

La topología, en definitiva, es mi rama favorita de las matemáticas porque
no importan la forma ni el tamaño, sino que lo que importa es el interior, como
en aquella historia de una bella y una bestia. Pero la topología también estudia
cómo se anudan y entrelazan una o varias cuerdas, en lo que se llama teoría de
nudos (si interviene una sola cuerda) o engarces (si son más).
Hay muchos juegos con base topológica basados en estas teorías. Por
ejemplo, se sabe que dos anillos enlazados no se pueden desenlazar sin romper
uno de ellos. Esta es la base de ciertos trucos de magia que nos llaman la
atención o de un rompecabezas que se suele poner; ese en el que se escogen dos
personas, se les ata una cuerda a las muñecas de cada una de ellas entrelazando
las cuerdas y deben intentar desentrelazar las cuerdas.
La topología también se encarga de estudiar cómo pasar de una
configuración a otra. Por ejemplo, hay un famoso juego con una cuerda, y la
topología nos muestra que se puede pasar de una combinación a otra.
Pero ¿qué tiene todo esto que ver con las máquinas de coser? Pues mucho,
porque las máquinas lo que intentan es dar un trenzado de los hilos con los que
cose que impida que después se suelten. En algún sentido, la historia de las
máquinas de coser ha tratado de siempre de resolver una imposibilidad
topológica: que un hilo o varios que están sueltos resulten enlazados para que no
sea posible que se suelte la costura.
La primeras máquinas de coser utilizaban un único hilo, que se iba
entrelazando sobre sí mismo como muestra esta imagen:

Naturalmente, esa costura no plantea ningún problema topológico, puesto
que el hilo no está anudado. Esto es, se puede soltar toda la costura con solo tirar
del extremo derecho en la figura para que se suelte todo. Esto es un alivio desde
el punto de vista de la topología, pero un problema desde el punto de vista de la
costura: no nos podemos fiar de un traje elaborado de esta forma ya que se
podría deshacer. Pero sí es cierto que, al ser muy simples de diseñar, son muy
fiables y se siguen utilizando en algunos usos industriales, como las bolsas de
carbón para barbacoas.
El gran salto se produjo hace algo menos de 200 años (entre 1830 y 1850)
cuando se inventaron las máquinas que utilizaban dos hilos. La idea es que se
entrelacen los dos como muestra la imagen.

Aunque a primera vista pueda parecer que conseguir lo que se muestra en el
diagrama de arriba es imposible, el truco consiste en que la bobina (que conduce
el hilo de abajo) no está sujeta al resto de la máquina. En las primeras máquinas
que utilizaban este tipo de cosido se utilizaba una espiral de Arquímedes, un
mecanismo que transforma el movimiento circular en lineal.
Sin embargo, posteriormente empezó a utilizarse otro truco topológico que
no hacía necesaria dicha transformación y que era mucho más fiable, que
consiste en una rueda.
En cualquier caso, no crean que todo está inventado en este campo, ya que
aún hoy en día se sigue investigando para conseguir nudos que impidan soltarse
las costuras y así vemos patentes que diseñan métodos para mejorar estas
costuras.
Nota: este artículo está inspirado en
<http://www.ams.org/samplings/feature-column/fc-2015-05>.

Y ESTOS VIRUS TAN MONOS...¿POR QUÉ?
Que las matemáticas están presentes en todos los ámbitos de
nuestra vida es una obviedad. O debería serlo. Lo que no es tan
evidente es que también tienen mucho que decir sobre la forma
geométrica de los virus y su ADN (o el ARN).
 
 
En varias ocasiones hemos hablado de cómo las matemáticas pueden ayudar (y
lo hacen) al estudio de enfermedades, tanto de la propagación de estas como de
los tratamientos contra el temido virus del VIH. Hoy volvemos a hablar de virus
y mates pero en otra vertiente: vamos a tratar de explicar por qué la mayoría de
los virus tienen forma de icosaedro, según los resultados publicados en un
trabajo, entre cuyos autores está el profesor David Reguera de la Universidad de
Barcelona.

Cuando tratamos de conocer la actuación de un virus (con el fin de luchar
contra él) es fundamental conocer su contenido biológico. Pero eso no es todo.
Investigaciones recientes apuntan a que en la lucha contra ellos también es útil
conocer su estructura. En ese sentido, como ya se ha hablado en otro capítulo, se
está estudiando la forma en la que se anudan la cadena de ADN de un virus
(cuántos nudos y de qué tipos hace la cadena dentro de la cápside) y cómo esa
información puede ser determinante para saber combatirlos de forma más eficaz.
Hoy nos vamos a fijar en otro aspecto de la estructura (de la forma) de los
virus porque, como también comentamos aquí, a partir de su geometría, de su
forma, se pueden extraer conclusiones muy llamativas sobre los objetos de la
naturaleza. Por ejemplo, deducir el tipo de habitat en el que ponen los huevos las
distintas especies de aves en función de su forma. Naturalmente, la geometría del
huevo es relativamente simple si la comparamos con otras producidas por la
naturaleza, pero existe una forma, bastante simple también, que ha intrigado a
diversos grupos de investigadores: la forma de los virus que con una gran
insistencia presentan una simetría muy particular.
Más concretamente, muchos virus presentan, al microscopio, una forma
muy muy cercana a la esfera. Esto no es ningún misterio ya que así aprovechan
mejor la superficie para acumular mayor materia en su interior. Pero, y este sí es
el misterio al que me refiero, casi todas las cápsides (la estructura proteínica que
recubre el virus) con forma esférica presentan una simetría muy particular: no
son esferas perfectas, sino que se aproximan más, al menos en cuanto a sus
simetrías, a un icosaedro.
Efectivamente, esa es la pregunta que surge inmediatamente: ¿Por qué un
icosaedro?
 

 
Cápside de un virus: (a) vista en un microscopio electrónico, (b) icosaedro.
 
Antes de seguir, conviene aclarar que un icosaedro es, ciertamente, una
buena aproximación de una esfera, pero las hay mucho mejores. El icosaedro
está formado por veinte triángulos (aunque puede aproximarse por otras figuras
que presentan la misma simetría), pero cuantos más triángulos usemos, más nos
estaremos aproximando a la esfera.
Tratando de resolver la pregunta de por qué un icosaedro, los científicos
han propuesto diversos modelos que permiten predecir qué forma debería
adoptar la cápside vírica. La idea básica de dichos modelos es tratar de encontrar
las ecuaciones que van asociadas a cada proteína (que son las que forman la
estructura de la cápside) y a las uniones entre ellas.
Para hacernos una idea con un ejemplo más de andar por casa: supongamos
que tenemos una serie de objetos rígidos unidos por unos muelles algunos de los
cuales están anclados, como el tambor de las lavadoras (que está soportado por
unos muelles que le permiten un cierto movimiento cuando lava o centrifuga, ya
que si estuviera rígidamente unido a la estructura de la lavadora, el movimiento
del centrifugado con el tambor lleno provocaría serias averías en nuestro amado
electrodoméstico). Las propiedades físicas de cada muelle determinan unas
ecuaciones, y el equilibrio en nuestra lavadora se consigue con unas tensiones
adecuadas y teniendo en cuenta la carga máxima (de ropa y agua) que admite.
En el caso de los virus, las proteínas que los recubren serían los muelles y cada
una de ellas presenta sus propias características. Una vez que tenemos las
ecuaciones, puesto que, en general, no se pueden resolver de forma exacta, se
realiza una simulación por ordenador que permite aproximar el comportamiento
del sistema.
Pues bien, parece que se ha llegado a la conclusión de que, si existiera un
único tipo de proteína en la cápside vírica, esta no adoptaría la forma del
icosaedro, pero si interviene más de una (como suele ser el caso de la mayoría de
los virus), con dicha figura geométrica se alcanza un equilibrio entre la forma
ideal de la esfera y las capacidades de plegamientos de las proteínas que
componen la cápside vírica, por lo que se consigue un equilibrio óptimo de

estructuras. Alucinante,¿verdad? Cuando descubro este tipo de estudios, me
pregunto qué necesidad tenemos en estos días de creer en seres imaginarios con
lo fascinante que es, por sí solo, nuestro universo.

APRENDE A ORDENAR MEJOR QUE TU MADRE
No sé ustedes, pero yo, igual que con el comienzo del año me hago
un propósito nuevo —normalmente, incorporar (o eliminar) algún
hábito saludable (o perjudicial)—, con la llegada de las vacaciones
estivales, mi propósito es dedicar un par de días a ordenar algo:
ropa, libros, juguetes, zapatos, cables y cargadores... Siempre con
el mismo éxito, por cierto. Pero ordenar es tan difícil como ir todos
los días al gimnasio o dejar el chocolate. O mucho más. ¿Existen
métodos para ayudarnos sin pedir ayuda a tu madre?
 
 
Mucha gente tiende a pensar, dejándose llevar por estereotipos, que un
matemático debe ser una persona sumamente ordenada. Y no, créanme, no tiene
nada que ver. Sin embargo, sí que las matemáticas se han ocupado de problemas
relacionados con ordenar objetos, motivados por muchos casos prácticos.
Especialmente con la aparición de la informática y su necesidad de almacenar y

ordenar de forma inteligente y eficiente datos con el fin de mejorar, en tiempo y
espacio de disco, el rendimiento de esas aplicaciones que tanto nos han
cambiado la vida.
En este sentido, un problema muy complicado, computacionalmente
costoso, es el conocido como bin packing (empaquetamiento en cajas). El
objetivo del bin packing es almacenar una serie de objetos con distintas formas y
tamaños usando el menor número de cajas posibles. Si han hecho alguna
mudanza, saben de qué les hablo. Pero, en cualquier caso, creo que coincidirán
conmigo en que el problema, de entrada, parece bastante complicado. Sin
embargo, hay un problema relacionado con ordenar que parece mucho más
simple de resolver y que, no obstante, si no se hace de forma inteligente, nos
puede llevar muchísimo más tiempo del necesario: ordenar exámenes, por
ejemplo, alfabéticamente. Sí, imaginen que tienen que ordenar 4.000 exámenes
(no sé, de selectividad, por ejemplo) en orden alfabético. ¿Cómo lo harían?
Mucha gente te mira raro cuando les formulas la pregunta anterior, algunos
hasta con cierta condescendencia, en plan «la pobre...». Porque piensan que no
hay misterio: solo hay que ir cogiendo un examen cada vez y colocarlo en el
sitio que le corresponde en el montón de los que ya están ordenados, mirando
desde el principio cuáles van delante de él, alfabéticamente, hasta encontrar uno
que va detrás.
Sí, está bien. Así se puede. Es lo que llamamos, cuando hablamos de
algoritmos de ordenación, el método de inserción. Si, en lugar de con exámenes
y por orden alfabético, lo hacemos con números, por simplificar el ejemplo, se
trataría de ordenar de menor a mayor un conjunto de números y este método, el
de inserción, funcionaría de la siguiente manera. Supongamos que tenemos que
ordenar el siguiente conjunto de números, de menor a mayor:
{5, 3, 1, 6, 4, 2}.
Siguiendo el método de inserción, comenzaríamos con el 5 y lo
comparamos con el siguiente, el 3, como es mayor, lo intercambiamos. A
continuación, comparamos el 5 con el siguiente, el 1, como es mayor, lo
intercambiamos. Comparamos el 1 con el anterior, el 3, y de nuevo
intercambiamos. Ya hemos ordenado los 3 primeros, comparamos el 5 con el
siguiente, 6, no hacemos nada. Vamos a por el 6, lo comparamos con el
próximo, 4, intercambio. Nos quedaría {1, 3, 5, 4, 6, 2} y necesitamos hacer otro
intercambio para colocar al 4 en su sitio y llegar al {1, 3, 4, 5, 6, 2}.

Seguidamente comparamos el 6 con el siguiente, el 2, y hacemos los
intercambios necesarios para insertar al 2 en su posición. En la siguiente imagen
se van señalando, paso a paso, todos los intercambios.
 
 
Muchos pasos, ¿no? Y eso que solo son seis exámenes... Pues sí, es un
método bastante lento. En lenguaje algorítmico, decimos que tiene una
complejidad de orden n²; es decir, que si tenemos n datos (exámenes, números...)
que ordenar, necesitamos realizar del orden de n² operaciones. O sea, que para
10 números serían del orden de 100; 10.000 para 100 números, y del orden de un
millón de operaciones para ordenar 1.000 datos. Mucha tela...
Seguro que a alguien se le ha ocurrido lo siguiente: elegir el más pequeño y
ponerlo el primero; de los que quedan, elegir el más pequeño y ponerlo el
segundo; de los que quedan, elegir el más pequeño y ponerlo el tercero... Sí,
también se puede hacer así. Y también serían necesarias del orden de n²
operaciones, como en el de inserción.
¿Cómo lo haría tu madre? Bueno, lo primero que hay que saber es que lo
mejor que se puede conseguir es un método que lo resuelva realizando del orden
de n × log(n) operaciones (donde log(n) es el logaritmo en base 2 de n). Esto está
demostrado, no se puede hacer mejor que eso. Al menos con un ordenador como
los que conocemos actualmente.

Pero este número de operaciones, n × log(n), y por tanto, el tiempo
necesario para realizarlas, es bastante menor que el de n². Por ejemplo, para 10
números, un algoritmo n × log(n) realiza del orden de 10 × log(10) = 10 ×
3,321928 operaciones, alrededor de 34 y no 100; para 100, n × log(n) realiza del
orden de 100 × log(100) =100 × 6,643856 operaciones, unas 665 (en
comparación con las 10.000 del n²); y para 1.000 números, serían 1.000 ×
log(1000) = 1000 × 9,965784, o sea, del orden de 10.000, en comparación con el
millón de operaciones del n².
Espero que esto nos convenza de usar un método de ordenación de orden n
× log(n) antes que un método n².
Uno de los métodos óptimos n × log(n) para ordenar alfabéticamente
exámenes, o listas de números de menor a mayor, se basa en aquello tan
conocido de divide y vencerás. Se trata de separar los exámenes en distintas pilas
de menor tamaño, ordenar cada pila y, por último, peinar las pilas
(entremezclarlas convenientemente) y conseguir la ordenación total. Es lo que se
conoce en algorítmica como el algoritmo de ordenación por mezcla (merge sort).
 
Vamos a ver cómo ordenaría el mismo conjunto:
{5, 3, 1, 6, 4, 2}.
Lo primero es dividir en conjuntos lo más pequeños posible:
{5, 3} {1, 6} {4, 2}
Ordenamos cada uno de estos 3 conjuntos:
{3, 5} {1, 6} {2, 4}
Ahora peinamos los 2 primeros, comparando el primero de cada uno de
ellos y eligiendo el menor:
{3, 5} {1, 6}
1 es menor que 3, se pone el primero;
{3, 5} {6} → {1}
Comparamos los primeros de cada lista para buscar el segundo, el 3;
{5}{6} → {11, 3}
el siguiente será el 5, y, por lo tanto, el último será el 6:
{1, 3, 5, 6}.
Ahora peinamos {1, 3, 5, 6} et {2, 4}:
{1, 3, 5, 6} y {2, 4} → {1}
{3, 5, 6} et {2,4} → {1, 2}

{3, 5, 6} et {4} → {1, 2, 3}
{5, 6} et {4} → {1, 2, 3, 4}
Y como solo nos queda una lista, la {5,6}, la ponemos al final:
{1, 2, 3, 4, 5, 6}
Y ya. Tal vez con este ejemplo tan simple no se aprecie la diferencia, pero,
créanme, cuando se trata de más de 30 exámenes, este método es mucho más
eficiente que el de ir ordenando por inserción.
Este algoritmo, el de mezcla o merge sort se lo debemos, nada más y nada
menos, que a John von Neumann, una de las mentes más brillantes del siglo XX
que, aún rodeado de otras mentes brillantísimas, consiguió destacar por encima
de ellas.
Hay otros métodos de ordenación que necesitan del orden de n × log(n)
operaciones, como este de Von Neumann, que se usan en algorítmica,
igualmente eficientes. Pero a la hora de ordenar exámenes, este es mi favorito.
Pero, como hemos dicho, ninguno mejor que n × log(n). Bueno, mejor que
n × log(n) solo lo puede hacer tu madre.

DIME SI USAS TWITTER Y TE DIRÉ SI
TRABAJAS
Seguro que conocen casos de gente que ha sido despedida por algo
que compartió en alguna red social o gente que encontró trabajo
en Facebook. Pero, aparte de estos casos anecdóticos, ¿pueden las
redes sociales aportar algo más en el panorama laboral de un
país? Según el trabajo de unos investigadores españoles, es posible
relacionar el nivel de desempleo de una zona con la actividad en
Twitter de los lugareños.
 

 
Con la irrupción de las redes sociales en nuestras vidas, en las de casi todos,
hemos tenido que adaptarnos a una nueva realidad: podemos ver desde las uñas
de los pies de muchos extraños hasta lo que desayuna alguien en la otra punta
del mundo. En un aspecto menos jocoso, también hemos sido testigos virtuales
de usos desafortunados de las redes que han acabado con un despido online.
Tonterías y anécdotas aparte, algo que parece indudable a estas alturas es la
enorme potencia de estas nuevas herramientas de comunicación para el estudio
de comportamientos humanos. Y es esta circunstancia la que Esteban Moro y sus
colegas han aprovechado para encontrar patrones de comportamiento en redes
sociales en áreas geográficas concretas y para tratar de relacionarlos con
aspectos socioeconómicos de esa zona.

Hoy en día, casi todo el mundo lleva un dispositivo en su bolsillo que
permite su localización en todo instante de tiempo. Sí, esto recuerda mucho a lo
del gran hermano (el de 1984, de George Orwell), pero es así. También el que
más y el que menos pertenece a una red social donde interactúa y deja
información de manera casi permanente. Estos dos elementos, aparte de las
anécdotas del principio de este capítulo, abren la puerta a toda una nueva rama
del estudio del comportamiento humano donde se podrá tener información a
tiempo casi real de movimientos migratorios, tendencias de moda o cualquier
cosa que se nos ocurra.
La idea de nuestros amigos (Esteban Moro y otros) se basa en que el
comportamiento humano rutinario está interrelacionado con el estatus
socioeconómico de la región a la que se pertenece: desde el movimiento por la
ciudad hasta las llamadas de teléfono, pasando por nuestro horario, determinarán
muchos aspectos de interés sociológico tanto de nuestro vecindario como del
propio país al que pertenezcamos. Esto se podía estudiar antes con diferentes
métodos, como encuestas o censos, pero todos ellos presentaban el problema de
no ser inmediatos, de no ser en tiempo real. Pero ahora disponemos de una
herramienta sin precedentes en la historia, las redes sociales, donde estamos
permanentemente interactuando y donde podemos codificar información, desde
nuestros horarios hasta nuestra ubicación geográfica.
Este trabajo pretende ser un primer paso para ir de los datos individuales
que dejamos en las redes sociales a la descripción del nivel económico y social
de una determinada región de interés. Aunque se trata de un artículo1 bastante
técnico y, posiblemente, un poco complicado para alógenos en la materia,
déjenme que les resalte algunas correlaciones curiosas.
Fijémonos, en primer lugar, en el número de usuarios de Twitter, por
ejemplo. Este número nos da una medida indirecta del uso de tecnologías
asociadas a las redes sociales como ordenadores personales, tabletas o teléfonos
móviles de los llamados smart. Pues bien, aunque se pueden encontrar estudios
que muestran un relación directa del uso de Twiiter con el producto interior
bruto, lo que han obtenido Moro y sus colegas de los datos de trabajo que han
manejado es que cuanto mayor número de usuarios de Twitter hay en una zona,
mayor es el nivel de desempleo. Este dato es sorprendente. O no. Ea, ya tienen
aquí tema de conversación para la hora del café o del vermú. ¿Por qué creen que
ocurre esto?
Si nos fijamos en la actividad a lo largo del día en redes sociales,

encontramos una clara correlación entre el nivel de actividad económica de una
región y la actividad en redes sociales en la misma. Cuando en la región el
desempleo es bajo, hay un pico de actividad a primera hora de la mañana de 8.00
a 11.00 y un progresivo descenso. En regiones con alto índice de desempleo no
se aprecia este pico a ninguna hora. Como se ve en la figura, los perfiles para
regiones con bajo y alto desempleo son muy diferentes en cada caso.
 
 
La gráfica roja corresponde a la actividad en Twitter en una región con
poco desempleo y la azul a una región sacudida por el paro. Se observa un pico
de actividad entre las 8 y las 10 de la mañana de la gráfica roja, asociado
posiblemente a la hora de desplazamiento, entrada y desayuno de la población
activa.
Otra correlación curiosa tiene que ver la interacción entre distintas regiones:
los investigadores observan que una región con poca interacción con otras
regiones suele tener una alta tasa de desempleo y viceversa, cuanto mayor es la
relación de una región con otras, en número y frecuencia, menor es el
desempleo. En el artículo, al número y variedad de relaciones de una región con
otras lo han denominado «Entropía 1» como se ve en la figura siguiente, que es
bastante representativa:
 

 
En la imagen de la izquierda vemos una población (en rojo) con alto índice
de desempleo (más del 20 %) y poca relación con otras poblaciones (en azul),
menos de 0,5. En la de la derecha tenemos una población con menos desempleo
(8,8 %) y con una entropía (medida de interacción que toma valores entre 0 y 1)
de más de 0,7.
Curioso, ¿no? Al menos, a mí me lo parece y he disfrutado mucho leyendo
este artículo que nos muestra que el estudio de las redes sociales puede ser de
gran utilidad para mejorar nuestro entendimiento de la sociología, la estadística
aplicada a las ciencias humanas... En ese mismo trabajo se consideran, además,
otros indicadores en las redes sociales que van desde sus patrones de actividad
hasta la corrección ortográfica de los mensajes emitidos en ellas, que pueden ser
usados para inferir el nivel de desempleo de una determinada región.
Les dejo el enlace al estudio completo por si quieren profundizar más sobre
el tema desde el punto de vista técnico y les regalo un tema de conversación con
el que cuñadear unos días.

CÓMO HACER UN BUEN SELFI... AUNQUE
LLEVES UNA CAMISA A RAYAS
En las tradicionales fotos de pies en la playa y de mojitos sobre un
atardecer veraniego, o de bellos paisajes nevados, muchas veces no
podemos evitar incluirnos. No podemos hacer nada contra esta
nueva moda de los selfis, pero sí que podemos dar algunos consejos
para mejorar las fotos en las que aparezcamos.
Supongamos, por ejemplo, que estamos en verano, muchos de vacaciones, y esa
es la época en la que más fotos sacamos. Así que salimos a la calle y nos
hacemos un selfi con esa bonita camisa que estamos estrenando. Cuando vamos
a colgar las fotos nos encontramos con que no se distinguen bien las líneas de la
camisa y aparecen una especie de dibujos extraños.

Miramos una y otra vez la imagen y nos preguntamos si será un defecto de
la cámara, cosa que descartamos porque nos ha costado un auténtico dineral y no
se habrá equivocado ese amigo que nos la ha recomendado y que tanto sabe de
fotografía. ¿Será que la camisa se ve así? Vamos a lograr en este capítulo que no
arrincones esa camisa que tanto te gustaba y tampoco, ni mucho menos, esa
cámara tan buena que, seamos sinceros, no sabes manejar demasiado bien.
Esos dibujos extraños que ves en la imagen y que no están en tu camisa se
llaman patrones de muaré o efecto moiré (muaré) y se dan por la misma razón
que la tela de muaré (de la que toma su nombre) produce esas iridiscencias que
tanto gustaban hace unos años y no son más que interferencias.
Efectivamente, las líneas de la camisa se pueden pensar como unas ondas,
con las crestas siendo las líneas azules y el valle es el fondo blanco (es lo que se
llama técnicamente una onda discreta). Pues bien, cuando esa onda se superpone
con otra similar, se producen, como todos sabemos, interferencias. Esas
interferencias son las que vemos en la fotografía y que tanto molestan a veces.

Si el lector ha estado atento hasta el momento se preguntará: «Para que se
produzca interferencia, ¿es necesario que contemos con dos conjuntos de ondas;
creo que uno de dichos conjuntos sean las rayas de la camisa, pero ¿y el otro
conjunto de ondas? ¿Cuál es? ¿Dónde está?». La respuesta es que está en tu
cámara. Vamos a tratar de explicar por qué eso es así.
Para entenderlo, vamos a explicar un poco cómo funciona una cámara
fotográfica digital, ya que con las cámaras de carrete ese fenómeno no se
presenta. Después de pasar por la lente, la luz de la imagen que queremos captar
impacta en un sensor compuesto por millones de componentes sensibles a la luz.
Cada uno de esos sensores es lo que se llama un pixel (no deja de ser curioso que
cada elemento sensible a la luz solo capta la intensidad que de esta le llega, así
que formalmente, el sensor de tu cámara solo capta escalas de grises, lo que
ocurre es que se les pone delante de cada uno de ellos un filtro azul, verde o rojo
y así solo dejar pasar la luz de esos colores para obtener la información necesaria
para reconstruir los colores de las imágenes originales).
Naturalmente, esos píxeles están distribuidos en el sensor siguiendo una
cuadrícula, y esa cuadrícula es la que forman las otras ondas que dan lugar al tan
poco deseado efecto muaré. Así que un conjunto de onda proviene de tu camisa
y el otro de tu cámara. ¿Qué podemos hacer para evitarlo?
Pues pensemos que esas interferencias se producen por tener longitudes de
ondas similares (o múltiplos una de la otra). Lo que tenemos que hacer es
intentar evitar esa similitud, y para ello disponemos de varios recursos. Lo ideal
sería que nuestra cámara nos reproduzca la imagen que acabamos de sacar en
tamaño 1:1 para analizar si se nos ha presentado dicho efecto. Si lo vemos
presente, tenemos que intentar evitarlo, y las dos cosas más razonables que
podemos hacer es: cambiar la distancia a la que aparece nuestro objeto con
patrones fijos (bien con el zoom de la cámara o con el zoom de las piernas) y/o
girar ligeramente la cámara para evitar las interferencias. Existen otros métodos
más técnicos que tienen que ver con la apertura, pero hacen que no siempre
recojamos la luz adecuada si no somos expertos, y si lo somos, puede que todo
esto sobre.
Sonrían, posiblemente alguien les esté enfocando.

A SHAKESPEARE LE ENCANTABAN LOS
PROBLEMAS DE LÓGICA
Si se acerca el Día del Libro, los medios se llenan de nombres de
escritores famosos, Cervantes y Shakespeare, por ejemplo. Pero no
todos los libros tratan de caballeros andantes ni de amores
imposibles: también hay grandes libros de ciencia. En este capítulo
nos vamos a decantar por una mezcla de todo esto: vamos a hablar
de Shakespeare y de lógica matemática.
 
 
Todos los años celebramos el 23 de abril el Día del Libro por la suma de varias
casualidades y —esto es menos sabido— por una cuestión matemática. Los dos
mayores exponentes de la literatura de dos de las lenguas más habladas del
mundo murieron el 23 de abril de 1616. A saber, nuestro Cervantes y
Shakespeare... aunque los dos murieron con diez días de diferencia. Parece que

en Inglaterra no se había aplicado aún la reforma del calendario gregoriano,
mientras que España fue uno de los primeros países en adoptarlo (por una vez
fuimos unos adelantados).
Por cierto, y por seguir con las ciencias, el informe final de esta reforma fue
redactado para el papa Gregorio XIII por un matemático español, el toledano
Pedro Chacón. O sea, que fue un matemático el que propició esta coincidencia.
Para que vean. Y mira, ya que han sacado ustedes el tema de las matemáticas,
vamos a proponer un problema relacionado con el Bardo de Avon.
Una de las obras más conocidas de Shakespeare, El mercader de Venecia,
contiene un interesante pasaje de naturaleza científica. Tiene lugar cuando a
Bassanio se le ofrecen varios cofres entre los que tiene que adivinar cuál cobija
el retrato de su amada Porcia para poder casarse con ella. En la obra, la pista
fundamental es el material de cada uno de los cofres (oro, plata y plomo, y no
queremos divulgar cuál era la elección adecuada), pero sería más apropiado para
probar la inteligencia de Bassanio que se dieran otro tipo de pistas. Así,
supongamos que tenemos dos cofres, uno de oro y el otro de plata, y que a cada
uno de ellos el padre de Porcia —que fue el que ideó el sistemita ese de los
cofres para casar a su hija— pone las siguientes inscripciones:
«En el cofre de oro: el retrato no está aquí.»
«En el cofre de plata: exactamente una de estas inscripciones es verdadera.»
Y le dice a Bassanio que cada una de las inscripciones puede ser verdadera
o falsa. Con esas pistas ya tiene todo lo necesario para encontrar el retrato de su
hija. Puede parecer imposible tratar de resolver este acertijo porque no sabemos
si las dos leyendas son verdaderas o una de ellas (o las dos inscripciones) es
falsa. Pero para conseguir la mano de Porcia había que ser inteligente. ¿Cómo
podemos resolver este acertijo?
Concentrémonos en el cofre de plata. Su inscripción dice «exactamente una
de las inscripciones es verdadera», y eso puede ser verdadero o falso. Veamos
que ocurre en cada caso con el cofre de oro. Si la inscripción del cofre de plata
es verdadera, entonces esta es la única que lo es y, por lo tanto, la del cofre de
oro es falsa y contiene el retrato de Porcia. La otra posibilidad es que la del cofre
de plata sea falsa. Esto querría decir que, o bien las dos son verdaderas, o bien
las dos son falsas. Sin embargo, sabemos que las dos no pueden ser verdaderas
—ya que acabamos de decir que la del cofre de plata es falsa—, luego las dos
son falsas... y es el cofre de oro el que contiene el retrato de Porcia. Así que, sea

cual sea la inscripción del cofre de plata, la del cofre de oro es siempre falsa. Si
Bassanio pensara un poco, deduciría que el retrato sí estaba allí y ni el padre de
Porcia ni el malvado Shylock podrían separarlos.
Este bonito acertijo está extraído del blog mathsformortals1 (aunque,
honestamente, creo que su deducción para llegar a la solución es un pelín más
enrevesada).
En ese mismo blog se propone otro problema de naturaleza similar que voy
a dejar para que traten de resolverlo.
Pongamos que ahora tenemos los tres cofres originales de la obra con las
siguientes inscripciones:
«Cofre de oro: el retrato está aquí.»
«Cofre de plata: el retrato está aquí.»
«Cofre de plomo: al menos dos de los cofres tienen inscripciones falsas.»
¿Dónde está el retrato de Porcia? Pueden intentar encontrar sus respuestas y
demostrar que serían unos pretendientes perfectos para Porcia o, simplemente,
que se les da bien la lógica matemática. Y que les gustan los libros.

ASCENDENTES, DESCENDENTES, ETC.: UNA
TIPOLOGÍA DE LAS SUBASTAS
¿Han estado alguna vez en una subasta? Si no, seguro que han
visto algún programa en la televisión con pujas emocionantes.
Pero ¿cuántos tipos de subastas conocen? ¿Se pueden diseñar
subastas que beneficien notablemente al subastador? Pasen y
hagan su oferta.
 
 
Algunos de los nuevos canales de televisión nos enseñan lo fascinantes que
pueden ser diversos mundos, como los talleres mecánicos, las casas de empeño o
las subastas. Y puede parecer que las matemáticas no juegan ningún papel en
ninguno de esos lugares, pero, a poco que lo pensemos, podemos ver que, por
ejemplo, una subasta es un caso particular de un juego, y ya sabemos que hay
una rama de las matemáticas que se dedica a ello. En realidad, hay muchos más
tipos de subastas de los que se nos pueden ocurrir a bote pronto y vamos a tratar
de mostrar cómo el diseño adecuado de una subasta puede permitir al

subastador, gracias a la teoría de juegos, ganar mucho más dinero, hecho que —
dicho sea de paso— ha llevado a diversos gobiernos a utilizar este tipo de
subastas para obtener mayores beneficios.
Cuando a uno se le pregunta qué tipos de subastas conoce, todo lo más que
suele responder es dos: la subasta ascendente (esa que vemos en los programas
de subastas en televisión o las que asociamos a obras de arte) y la subasta
descendente o a la baja, que es la que se usa en muchas lonjas de pescados. Si
apuramos un poco más, todos conocemos también otro tipo que nos acerca más a
lo que queremos comentar: las subastas en sobre cerrado. En ellas, los postores
presentan sus ofertas en una sola ocasión y no son visibles (esa es la teoría) para
el resto de los postores. Estas suelen ser las más utilizadas para otorgar una obra
pública, por ejemplo (en ese caso se escoge la oferta más barata que se
comprometa a ajustarse a cierto pliego de condiciones). Tienen la ventaja de que,
salvo que se haga trampa, no es fácil caer en una venta muy alejada del precio
real.
Con los tres métodos anteriores (y sus variantes no muy significativas que
podían marcar el tiempo de puja) parecía que todo estaba inventado en el mundo
de las subastas, hasta que, en 1961, un profesor de la Universidad de Columbia,
el matemático y economista William Vickrey, propuso una variante de las
subastas de sobre cerrado que, aunque ya se había utilizado algunas veces desde
finales del siglo XIX, no estaba suficientemente analizada ni popularizada. En la
subasta de Vickrey, cada postor presenta su oferta también en sobre cerrado y se
da como ganador al que haga la mejor oferta, pero ha de pagar lo que diga la
segunda mejor oferta. Curiosamente, se ha demostrado que esta estrategia obliga
de alguna forma a los postores a ofertar el precio que cada uno crea más justo.
En una subasta normal de sobre cerrado, el peligro para cada postor es la de
pasarse en su oferta: se llevaría el objeto de la subasta, pero a cambio de pagar
un precio excesivo. Así, con el método de Vickrey, como el precio que se ha de
pagar no queda determinado por la apuesta de cada uno, se está menos tentado
de no pasarse, y así cada cual ajustará lo más posible el precio que cree que
puede ganar. Diversos resultados y modelos justifican las afirmaciones
anteriores. Pero, en alguna medida, lo importante del modelo de Vickrey es que
abrió un nuevo campo en el diseño de métodos de subastas y su análisis. Así,
para ciertos productos específicos se usan algunas variantes que han probado ser
muy eficaces.
Por ejemplo, un tipo de subasta que ha sido muy analizado es el que se

emplea en el Reino Unido para la subastas de licencia de telefonía, que es una
variante del usado en Estados Unidos para la asignación de frecuencias de radio:
las subastas de ascenso simultáneo. Este método fue propuesto en primer lugar
por Paul Milgrom, de la Universidad de Stanford, y según diversos estudios ha
proporcionado a los gobiernos que lo emplean medio billón de dólares de
beneficio extra. ¿En qué consiste dicho tipo de subasta?
Esta es una variante de la subasta ascendente y se usa cuando se tienen
varios productos, normalmente similares, en la oferta. La idea es que todos los
postores pueden ofertar sobre cualquiera de los productos subastados (a la vez) y
que la subasta no se cierra hasta que nadie oferta nada más por ninguno de los
productos. ¿Qué se consigue con esto? Pues como nadie quiere irse de vacío,
cuando ve que no va a conseguir uno de los productos, puede ofertar por otro
cuyo precio sea más asequible, y así consigue un mayor beneficio global el
subastador.
Naturalmente, en este caso es necesario que todos los postores conozcan las
ofertas de los demás. Por ejemplo, en el Reino Unido, para las licencias de
móviles se dispone de una página web sumamente transparente en la que se
puede ver cada una de las ofertas en tiempo real y que determina de forma
automática todo el proceso, con lo que se consigue mayor beneficio y
transparencia.
Hay más tipos de subastas, pero estos son los principales. Ya ven lo que da
de sí el método elegido para hacer una subasta según el objetivo que se quiera
conseguir, que —normal y lógicamente— es el máximo beneficio para el que las
organiza. No sé, igual estaría bien que los partidos políticos presentaran sus
programas en sobre cerrado y que se los obligara a cumplir alguno de los
presentados. Sería mejor que ahora, que no cumplen ni el suyo, ¿no?

¿CUÁNTOS CARAMELOS HAY EN ESTE
FRASCO?
No sé si alguna vez han apostado a adivinar cuántos caramelos o
canicas hay en un frasco de cristal, pero seguro que conocen algún
experimento de inteligencia colectiva como el del comodín del
público. Les damos unas pistas para apostar sobre seguro sin
depender de los demás, solo usando las matemáticas y la propia
inteligencia.
 
 

En 1906 tuvo lugar una feria del ganado en Plymouth (Inglaterra) que ejerció un
impacto enorme sobre tres disciplinas como son la estadística, la psicología y la
economía y que dio lugar a lo que se ha conocido como la inteligencia colectiva
o la sabiduría de las masas. Esta es una de las bases de los métodos colaborativos
que han dado lugar a la Wikipedia, por ejemplo. Durante esa feria se celebró un
concurso que consistió en tratar de adivinar el peso de un buey. El estadístico sir
Francis Galton consiguió los datos de los 800 participantes en el concurso y
comprobó que la mediana (el valor que deja al 50 % de los valores por debajo y
al otro 50 % por encima) difería del resultado correcto en menos de un 1 %,
según se puede ver en su publicación en la revista Nature,1 y que era más precisa
que lo dicho por la gran mayoría de los concursantes.
Un pequeño paréntesis para señalar uno de los problemas de los métodos
colaborativos: a todos se nos ocurren ejemplos de errores que se propagan por
internet y que pasan a ser verdades. En la misma anécdota del buey de Galton
hay muchos ejemplos de esto: en algunos blogs se repite el error de que la feria
fue en París, y en casi todos los blogs se señala que Galton estudió la media (así
como que asistió a la feria, cosa que no se deduce de la lectura del artículo),
cuando esto no es del todo cierto: fue en las posteriores cartas al editor en las que
él mismo señaló que alguien le había sugerido la media como estimación del
peso del buey (que ese alguien, Mr. Hookes, había calculado con mucha
precisión mediante unos cuantos valores publicados por Galton, utilizando así un
resultado matemático que dice que la media de una muestra se debe parecer a la
media del total).
Existen diversos ejemplos del uso de la inteligencia colectiva, tanto a favor
como en contra: el comodín del público en el concurso ¿Quién quiere ser
millonario? es un ejemplo generalmente positivo (aunque podemos encontrar
también muchas pifias espectaculares de ese comodín). Por otro lado, la partida
que jugó y ganó Garri Kaspárov contra unos 50.000 ajedrecistas de todo el
mundo es un caso negativo.
Pero me quiero centrar en otro de los ejemplos que se suelen poner sobre la
inteligencia colectiva: el de presentar un bote de cristal lleno de caramelos ante
un grupo y que cada cual trate de adivinar cuántos caramelos hay. De nuevo, es
sabido que, en general, la media de los resultados dados suele ser una buena
estimación del número de objetos contenidos en el bote. Pero no pretendo que se
repita ese experimento sino, como en el caso de Kaspárov, ganarle a la

inteligencia colectiva: tratemos de dar una cifra lo más exacta posible del
número de objetos que hay dentro del bote usando un poco de matemáticas,
algunas bien conocidas y otras no tanto.
En primer lugar, supongamos el caso más sencillo: que los caramelos son
esféricos, como muchas gominolas. Antes de nada tenemos que tratar de estimar
el volumen del bote: normalmente los botes son cilíndricos.
Lo ideal, si nos dejan sostener el bote por un tiempo, es contar el número de
caramelos que se ven en la base, eso nos da los caramelos que componen una
capa, después tratamos de contar cuántas capas hay más o menos (los caramelos
que hay en una altura) y multiplicando ambos números se obtiene una buena
estimación.
Normalmente, este método no funciona y se comete un error pues los
caramelos no se agrupan exactamente en capas. Entonces intentamos estimar los
volúmenes. En el caso del bote, sus dimensiones nos suelen dar pistas sobre su
volumen (sabemos reconocer una botella de agua de litro y medio, por ejemplo).
Si no es así, tratamos de evaluar en cualquier unidad (puede ser en longitudes de
los caramelos o en centímetros) la longitud del radio de la base (R) y de la altura
del bote (h) y el volumen viene dado por la fórmula VB = πR2h (ten a mano la
calculadora del móvil). En esa misma unidad, estima el volumen de un caramelo
(si r es el radio del caramelo, su volumen es Vc = (4/3)πr3). Así una primera
estimación del número de caramelos sería N = VB/Vc.
Pero eso implicaría que no hemos dejado ningún volumen vacío, algo que
se sabe que no es posible, así hay que encontrar cuánto volumen vacío se ha
dejado. Este es un problema antiguo (y muy difícil), ya planteado por Kepler
para saber cuál es la forma más eficiente de almacenar bolas de cañón, y se sabe
que las esferas ocupan alrededor del 74 % del volumen de la forma más
eficiente.
No creemos que al rellenar un bote se consiga tal eficiencia y se sabe2 que,
en general, ocupan el 64 % del espacio, así que el número de caramelos de
verdad es: N = (VB/Vc)*0,64.
Veamos ahora qué ocurre con nuestros caramelos.
La idea es la misma: tratamos de medir los volúmenes, pero consideramos
ahora el factor de empaquetamiento de los caramelos (pongamos unos M&M,
por ejemplo), que es un elipsoide y su factor de empaquetamiento es mejor: 75
%.

Por si alguien siente curiosidad, después de una búsqueda en internet (por
aquello de la inteligencia colectiva), el volumen de un caramelo de M&M es de
0,636 centímetros cúbicos, el diámetro grande viene a ser de 1,04 centímetros y
el pequeño de 0,4. Lo curioso es que en el mismo estudio enlazado
anteriormente se calcula que el empaquetamiento de M&M suele ser más
eficiente y así la fórmula en este caso sería: N = (VB/Vc)*0,68.
¿Y si en lugar de caramelos tenemos monedas? Eso lo contamos otro día
que, por ahora, ya tienen para entretenerse apostando.

¿LAS PALOMAS SON MÁS INTELIGENTES QUE
NOSOTROS?
Seguro que alguna vez has maldecido a alguna palomita que te ha
dejado un regalito sobre la ropa cuando paseabas por un parque.
Pero estos animalitos poco decorosos han demostrado en un
experimento que son más listos que algunos humanos cuando, por
ejemplo, se les plantea el dilema de Monty Hall.
 
 
¿Qué es el dilema de Monty Hall? En pocas palabras: se trataba de un concurso
de televisión que, con el nombre de Let's Make a Deal, presentaba Monty Hall.
En dicho programa, el concursante tenía que elegir entre tres puertas para
conseguir el regalo final, sabiendo que dos de ellas escondían sendas cabras y la
otra un coche.
Casi todos los concursantes querían ganar el coche, como se pueden
imaginar. En la versión española, podemos pensar en el Un, dos, tres y el
apartamento en Torrevieja, Alicante.

Pues bien, una vez que el concursante había elegido una puerta, el
presentador abría una de las dos puertas no elegidas, una de las que escondía una
cabra, y le daba la opción al concursante de cambiar su elección, es decir, de
cambiar a la puerta cerrada que queda de las que desechó al principio. Lo más
inteligente es siempre cambiar, porque duplica las posibilidades de ganar.
Cuando eliges la puerta la primera vez, tu puerta esconde el coche con una
probabilidad de 1/3, por lo tanto, la probabilidad de que esté en una de las que no
has elegido es de 2/3. Esta probabilidad de 2/3 se queda concentrada en la puerta
desechada que el presentador no abre. Por lo tanto, tienes el doble de
posibilidades de ganar si cambias de puerta. Está claro, ¿no?
Pues no. Este hecho no es tan evidente para todo el mundo, porque algunos
piensan que después de que el presentador abra una puerta con la cabra, la
probabilidad para las dos restantes puertas de esconder el coche es del 50 % y
no, eso no es cierto. Piénsenlo con 1.000 puertas: usted elige una que esconderá
el coche con probabilidad 1/1.000. La probabilidad de que el coche esté en una
de las puertas que usted no ha elegido es de 999/1.000. Si el presentador abre
998 puertas de las no elegidas y que no contienen el premio, la única puerta no
elegida que sigue cerrada esconde el coche con probabilidad 999/1.000
¿Cambiaría o no?
Volviendo al problema original, como digo, son muchas las personas que
creen que cambiar no mejora las posibilidades de ganar, por mucho que uno
intente explicarles que sí, que duplica sus posibilidades. Las palomas lo hacen
mejor. En un experimento con palomas realizado por W. T. Herbranson y J.
Schroeder1 se llega a la conclusión de que las palomas, tras un número
determinado de repeticiones del experimento, deciden cambiar su elección
inicial (que es lo más inteligente en este juego) en el —atención— 96,33 % de
los casos. Eso frente al 65,67 % de humanos que, sometidos a un experimento
similar, cambiarían su opción después de muchas repeticiones del juego. Hay
que decir que un 65,67 % en estas condiciones no es apenas distinguible del 50
%, lo que indica que en el experimento con humanos no se percibe un
aprendizaje por su parte. Posiblemente, por condicionamientos falaces que
nosotros podemos tener y las palomas no.
Aunque no lo dice el artículo, esto es cosecha mía, podría ocurrir que si una
persona tras repetir el experimento varias veces descubre que el premio se
escondía en la puerta que no eligió, en lugar de aprender que lo mejor es
cambiar, piensa que si se ha repetido mucho este suceso (que para este tipo de

concursantes tiene, como dijimos al principio, una probabilidad del 50 %), en la
siguiente jugada le toca a la otra posibilidad. Es lo que se conoce como falacia
de Montecarlo.
Pero volvamos con las palomas. Como ya se explica en el trabajo, no hay
ningún tipo de maltrato animal en el mismo. Básicamente, a las palomas se les
ponen delante tres botones que se iluminan con luz blanca. Estos tres botones
están asociados a tres compartimentos de los que, aleatoriamente, se han dejado
vacíos dos y en uno de ellos hay una mezcla de grano muy apetecible para
nuestras protagonistas.
En un primer paso, la paloma picotea una de las luces blancas encendidas,
haciendo su elección. A continuación, se desactiva una de las luces no elegidas
por la paloma, una de las que no contiene grano (como hacía Monty Hall
abriendo una de las puertas con cabra) y las dos restantes se iluminan en verde:
la que eligió en primer lugar y la otra que no eligió y que no hemos desactivado.
Cualquiera de las dos puede contener el grano, aunque sabemos que una de
ellas con probabilidad 1/3 y la otra con 2/3. Pues bien, en el primer día del
experimento, las palomas cambian su elección inicial (que es lo más inteligente)
en un 36,33 % de los casos. Al cabo de 30 días repitiendo varias veces al día el
experimento, las palomas cambian su decisión inicial (que es lo acertado) en un
96,33 %. El experimento similar realizado con humanos (estudiantes) no
presenta casi diferencias de resultados entre el porcentaje de personas que
deciden cambiar su opción en el primer día del experimento (el 56,67 %) y los
que lo hacen 30 días después (el 65,67 %).
¿Significa esto que las palomas son más inteligentes que los humanos? No
soy experta en estos temas, pero yo diría que, simplemente, están menos
condicionadas que nosotros por razonamientos sobre el azar, por ejemplo.
Vamos, que tienen menos cosas en la cabeza, y así cualquiera lo consigue.
En cualquier caso, me conformo con que si alguna vez se encuentran ante
una disyuntiva similar a la del dilema de Monty Hall, cambien su primera
elección porque las probabilidades de ganar se multiplicarán por dos.
Quiero terminar agradeciendo a Jesús Gómez Bujedo que me enviara este
peculiar trabajo sobre tan curioso experimento.

DETECTAR UN SPAM EN TWITTER GRACIAS A
LA LEY DE BENFORD
La potencia de las redes sociales como herramienta de transmisión
de contenido no ha pasado desapercibida para comerciantes,
charlatanes que venden seudomedicinas e ideólogos políticos, entre
otros. Un estudio reciente de la Universidad de Maryland propone
el uso de la ley de Benford para detectar estas cuentas
«cojoneras».
 
 
En los años hiperelectorales de la muerte (¿todos?) surgen los bots: cuentas de
Twitter que vocean con entusiasmo consignas, emanadas de sus amos, como
setas. Lo que pretenden es convertir en trending topic algo que favorezca al

candidato o producto en cuestión. Son, principalmente, molestos, y además
perturban el buen funcionamiento de la red.
Alguien puede pensar que basta con no seguirlos, pero eso no es válido ya
que si crean una cierta tendencia (de forma artificial) pueden conseguir una
atención que no se merecen. Naturalmente existen diversos métodos para
detectarlos, pero vamos a describir uno sumamente efectivo, simple y, ¿por qué
no decirlo?, sorprendente: el uso de la ley de Benford (conocida también como
«ley del primer dígito»).
Supongo que lo primero que conviene aclarar es qué es la ley de Benford y
para ello tenemos que hablar de logaritmos. No se asusten, solo es necesario
saber que antes se usaban mucho y poco más. Efectivamente, los logaritmos son
una herramienta mágica que transforma operaciones complicadas en otras más
sencillas: las multiplicaciones se transforman en sumas, las exponenciaciones en
multiplicaciones y las raíces en divisiones. Maravilloso.
Por lo tanto, antes de la llegada de los ordenadores eran muy usados (en
ellos se basan las reglas de cálculo que eran indispensables para los ingenieros
de hace cincuenta años) y cualquiera que tuviera que realizar cálculos laboriosos
solía pasar un buen tiempo consultando las tablas de logaritmos. Dichas tablas
solían presentar la forma de un libro que estaba ordenado por el primer dígito del
número del que quisiéramos saber su logaritmo. Así, si deseamos conocer el
logaritmo de 145, buscaríamos en las páginas del «1».
Pues bien, en 1881, el matemático y astrónomo Simon Newcomb observó
que las primeras páginas de las tablas de logaritmos que él y sus compañeros
usaban estaban mucho más usadas que las finales, lo cual era aparentemente
contradictorio, porque los números consultados deberían tener una distribución
más o menos uniforme y sería esperable que todas las páginas estuvieran igual
de deterioradas. A partir de ello dedujo que los dígitos iniciales de los números
con los que trabajaban no son equiprobables, sino que el 1 aparece como dígito
inicial más frecuente, seguido del 2 y así hasta el 9.
¿Por qué ocurre esto? No vamos a entrar en la explicación más profunda,
pero supongamos que escogemos unos cuantos números al azar entre dos
números, por ejemplo entre 1 y 25: evidentemente, cualquier número tiene la
misma posibilidad de salir, pero si nos fijamos en el primer dígito, once de esos
números empiezan por 1 (1, 10, 11, ...), siete empiezan por 2 y uno por el resto
de los dígitos. Cincuenta años después de Newcomb, el físico Frank Benford
también se dio cuenta de dicha propiedad, pero él se ha quedado con la gloria ya

que la ley adoptó su nombre. Lo curioso es que esta ley ha sido utilizada para
probar en juicios que ciertas contabilidades son falsas por el solo hecho de que
las entradas no seguían la distribución esperada.
Naturalmente, existen listas de números que no siguen la ley de Benford,
pero en la mayoría de los casos se puede dar una interpretación a dichas
anomalías. Por ejemplo, cuando fueron publicados los «papeles de Bárcenas»,
algún matemático señalaba que los números que aparecían en esos documentos
no seguían la ley de Benford y que, por tanto, deberían ser falsos. Más
concretamente, el 6 aparecía con mucha mayor frecuencia de lo que predecía la
ley. Pero ese matemático no se dio cuenta de que tal dígito aparecía con mayor
frecuencia a partir del cambio de peseta a euro (en 2002), y que sus apariciones
provenían de cifras que empezaban en 1: si se cambiaba todo a pesetas, se volvía
a verificar la ley de Benford.
Pero volvamos a nuestro problema inicial: ¿cómo podemos usar la ley de
Benford para detectar bots de Twitter? El método usado por Jennifer Golbeck,
de la Universidad de Maryland, ha sido estudiar la llamada red egocéntrica: para
un vértice dado ha mirado el número de seguidores y el número de seguidos por
los seguidores. Con ello ha comprobado que de 21.000 casos estudiados,
prácticamente todas las listas de números siguen la ley de Benford, salvo las
asociadas a 170 cuentas. De ellas, la inmensa mayoría son claramente de bots de
spam y un buen número de ellas son unas cuentas rusas que ponen citas de obras
famosas sin que se sepa muy bien con qué objetivo. De hecho, solo dos de esas
170 cuentas parecen de usuarios normales.
Habría que definir qué es un usuario normal en esto de Twitter, pero eso da
no para un artículo sino para una tesis doctoral, y eso se lo dejo a otro.

¿CUÁNTOS CABLES HAY QUE CORTAR PARA
DESCONECTAR INTERNET?
¿Qué tienen en común el café americano, la propagación de ciertas
epidemias, las redes sociales y los botijos? Seguro que han oído
hablar de la teoría de los seis grados de separación, esa que
presume que la distancia entre dos personas cualesquiera en el
mundo es de seis pasos, seis amigos intermedios. Pero ¿y si alguien
corta uno de esos enlaces?
¿Cuántos «cables» habrá que cortar, por ejemplo, para aislar a un conjunto de
usuarios de una red o evitar el avance de una epidemia? Por increíble que
parezca, ciertos fenómenos que aparecen en todas estas situaciones se pueden
modelar mediante una misma teoría: la teoría de la percolación.
Aunque la percolación se estudia en física, química y diversas ingenierías,
hoy nos vamos a centrar en los modelos combinatorios, es decir, los que trabajan
con grafos. Por si no es usted un visitante habitual de esta casa, le diré que un
grafo está formado por un conjunto de puntos (que llamamos vértices) y algunas
líneas (que llamamos aristas) que unen a determinadas parejas de vértices. En la
figura siguiente tenemos un grafo:

Supongamos que en el grafo de la figura anterior los vértices (puntos)
representan a las familias de los alumnos de una clase de primaria y hemos
dibujado una arista entre aquellas familias que se conocen entre sí. Como es un
grafo pequeño, es fácil ver que, en este ejemplo, cualquier vértice (familia)
puede hacer llegar un mensaje a cualquiera de las otras ya sea directamente o a
través de otros. Si la familia señalada en la siguiente figura con A quiere hacer
llegar un mensaje a la familia B, está claro que una posibilidad es utilizar como
intermediarios a los vértices señalados en rojo.
También está claro que, de romperse alguna amistad, podría ocurrir que
fuese imposible para A comunicarse con B. Por ejemplo, si se rompe la amistad
señalada por la arista en rojo en la siguiente figura:

En cambio, otras rupturas sentimentales no afectarían a la comunicación
entre A y B porque tendrían otras opciones. Por ejemplo, la que señalamos en
rojo en la siguiente ilustración:
También se ve sin dificultad que si el grafo de las relaciones personales de
las familias de los alumnos de una clase es el siguiente, hay vértices que nunca
se podrán comunicar con otros porque se encuentran separados en tres grupos
que no están conectados entre sí:
Pues bien, en pocas palabras, de eso trata la teoría de la percolación en
grafos, de estudiar cuándo una información puede llegar de un vértice del grafo a
cualquier otro. De la misma manera que el agua traspasa el filtro de una cafetera

americana o las paredes de un botijo, ¿en qué condiciones puede fluir la
información de un lado a otro del sistema? Vamos a verlo con otro ejemplo.
Supongamos que tenemos una malla, por ejemplo un tablero de damas muy muy
grande; para cada escaque, con una cierta probabilidad p, colocamos una ficha
(luego con probabilidad 1 – p no la colocamos). Si deciden esto lanzando una
moneda al aire, p sería ½. Y 1 – p también, claro.
La pregunta es: si comenzamos en uno de los laterales del tablero,
¿podemos llegar hasta el opuesto con movimientos del rey de ajedrez y sin pisar
nunca un escaque ocupado? ¿Para qué valores de p podemos garantizar que casi
siempre va a ser posible? Dicho de otra manera, imaginen que quieren fluir de
un lateral al otro del tablero y que las fichas son obstáculos para usted, o que el
rey (el del ajedrez, no don Felipe) es una molécula de agua que está atravesando
un medio poroso, y nos preguntamos cuándo será posible que esa molécula
atraviese completamente la pared porosa.
En la siguiente figura tenemos una simulación hecha con un tablero para
distintos valores de p. Observen que cuanto mayor es el valor de p, más escaques
están ocupados (en azul) y más complicado es percolar (fluir) de izquierda a
derecha, por ejemplo.
Y bien, ¿para qué valores de p podemos asegurar que el rey encuentra un
camino para llegar de un lado a otro del tablero? Efectivamente, estaba segura de
que sabrían calcularlo: nuestro rey tendrá casi asegurado su camino desde una
banda hasta la opuesta siempre y cuando coloquemos fichas con una
probabilidad p menor que 0,67680165. Estaba claro desde un principio, ¿no?
Ahora en serio, el estudio de este tipo de problemas de percolación en grafos,
que no son nada fáciles, tiene aplicaciones al estudio de redes complejas
interconectadas (telefónicas, ordenadores, etc.) para conocer, por ejemplo, cómo
de frágiles son ante las caídas aleatorias de ciertos nodos (si se cortan algunos de
los cables de dichas redes, por ejemplo).

Así que, ya saben, antes de cortar un cable o una amistad, asegúrense de
que no se están desconectando de algo o de alguien que les interese mucho.

EL RECORRIDO DEL CARTERO Y DEL CAMIÓN
DE LA BASURA
Seguro que alguna vez, en una visita turística, han tenido la
sensación de pasar muchas veces por la misma calle en una ciudad.
El problema es más importante si el que repite calle es el camión
de la basura, por ejemplo, o el cartero. ¿Pueden las matemáticas
ayudarnos en el diseño eficiente de rutas? Claro que sí.
Cuando se trata de diseñar recorridos eficientes en una ciudad sin repetir calles,
por ejemplo para el camión de la basura o el cartero (por lo del ahorro de tiempo,
dinero y contaminación), las matemáticas nos ayudan. De hecho, este es un
problema que tiene un papel especial en la historia de las matemáticas por ser el
primero que se planteó y resolvió mediante teoría de grafos, lo que dio lugar al
nacimiento de esta disciplina.
Era el siglo XVIII. En una ciudad prusiana llamada Königsberg —
actualmente Kaliningrado—, situada en la desembocadura del río Pregel, había
siete puentes. Bueno, hay que decir que la geografía de Königsberg era un tanto
especial alrededor de los puentes, ya que la ciudad quedaba dividida en cuatro
partes por el Pregel, como se muestra en la siguiente figura:

En aquellos tiempos, alguien formuló la siguiente pregunta: ¿Es posible,
comenzando en cualquier sitio de la ciudad de Königsberg, elegir un recorrido
que nos permita pasar una única vez por cada uno de los siete puentes sobre el
río Pregel? Esta cuestión es conocida como problema de los puentes de
Königsberg.
Fíjense que en la pregunta anterior no se impone que el punto de inicio
coincida con el punto final del recorrido. Esa sería una pregunta diferente: ¿Se
puede diseñar un circuito que, empezando y terminando en el mismo punto de la
ciudad, pase una y solo una vez por todos los puentes de Königsberg?
La respuesta a estas dos preguntas se la debemos a uno de los mejores
matemáticos de la historia, Leonhard Euler, que dio origen en 1736 así a la teoría
de grafos. De hecho, el resultado no sirve solo para los puentes sobre el Pregel,
sino para saber muy fácilmente cuándo es posible y cuándo no diseñar un
recorrido o un circuito en una ciudad sin pasar dos veces por la misma calle.
En realidad, el problema de los puentes se puede representar como en la
siguiente figura: un vértice (punto) por cada zona de la ciudad y una arista
(rayita) entre dos de esas zonas por cada puente que las una:

La pregunta sobre Königsberg se transforma en la siguiente pregunta: ¿Se
puede dibujar ese grafo rojo sin levantar el lápiz del papel y sin repetir ninguna
de las líneas? ¿Y empezando y terminando en el mismo vértice?
La respuesta a ambas preguntas es no, según el teorema de Euler. De hecho,
en su honor, a los grafos que tienen la propiedad de poder ser recorridos
(empezando y terminando en el mismo vértice) sin repetir aristas se los conoce
como grafos eulerianos. Pues bien, un grafo es euleriano si —y solamente si— el
número de aristas (rayitas) que salen de cada vértice es un número par. Y un
grafo tiene un camino euleriano (puede empezar en un vértice y terminar en
otro) si —y solamente si— solo tiene dos vértices de los que sale un número
impar de aristas.
Si miramos el grafo asociado a los puentes de Königsberg y contamos las
aristas que salen de cada vértice, vemos que de todas salen un número impar de
estas. Por lo tanto, no es euleriano (no se puede diseñar un circuito —empezando
y terminando en el mismo vértice— sin repetir aristas, ni tiene un camino
euleriano —empezando y terminando en vértices distintos).

Aparte del acertijo de los puentes, el estudio del carácter euleriano o no de
un determinado grafo tiene aplicaciones a cualquier problema de diseño de rutas
que necesiten recorrer todas las calles, como la del camión de la basura o la del
cartero, pero sin pasar más de una vez por ninguna de ellas. Cuando se pueda,
claro, porque no siempre se puede: ya hemos dicho que si de algún vértice sale
un número impar de aristas, es imposible hacer el circuito, y que si hay más de
dos vértices con un número impar de aristas es imposible diseñar ningún
recorrido en esas condiciones.
Bueno, y si se puede, ¿cómo lo hacemos? Es decir, si el grafo de mi ciudad
tiene un número par de aristas en todos sus vértices, ¿cómo y por dónde pasa el
circuito sin repetir calles? Existe un método muy sencillo para hacerlo.
Imaginemos que este es el grafo con las calles de nuestra ciudad (es una ciudad
muy pequeña pero está bien para el ejemplo):
Si cuentan cuántas aristas salen de cada vértice, comprobarán que en todos
hay un número par; se puede hacer, por lo tanto, un circuito euleriano, que pase
una —y solo una— vez por cada arista, empezando y terminando en el mismo
vértice. En este ejemplo tan simple, uno puede tratar de encontrar ese circuito a
simple vista, pero cuando el grafo corresponde a ejemplos reales es mucho más
grande, así que vamos a buscar el circuito con nuestro algoritmo. Bueno, en
realidad, con el algoritmo de Carl Hierholzer que, por cierto, fue el que demostró
la parte difícil del teorema de Euler (este no lo demostró completo).
Primero buscamos un circuito (o ciclo) simple (no tiene que pasar por todos
los vértices) que salga desde, por ejemplo, el vértice 1. El circuito (1, 2, 3) nos
sirve. Llamaremos C al conjunto formado por esos vértices, C = {1, 2, 3}.

A continuación borramos ese circuito rojo y buscamos otro que pase por
algunos de los vértices que están ya en C. Por ejemplo, el circuito (1, 5, 6).
Ahora, en el conjunto C, sustituimos el elemento 1, ponemos los elementos (1, 5,
6, 1). Así C = {1, 5, 6, 1, 2, 3}.
Borramos, de nuevo, el circuito rojo y buscamos otro sencillito que pase por
alguno de los vértices de C, (2, 5, 8), y en C sustituimos el elemento 2 por (2, 5,
8, 2): C = {1, 5, 6, 1, 2, 5, 8, 2,3}.

Borramos el rojo y nos quedamos por ejemplo, con el (3, 7, 8), entonces C
= {1, 5, 6, 1, 2, 5, 8, 2, 3, 7, 8, 3}. Y por último, el (6, 7, 4), con lo que C = {1, 5,
6, 7, 4, 6, 1, 2, 5, 8, 2, 3, 7, 8, 3}. Ya tienen el circuito que pasa por todas las
aristas, sin repetir ninguna; solo tienen que añadir un 1 al final del conjunto C. Si
su grafo no admite circuito euleriano, pero sí recorrido, es decir, empezando y
terminando en vértices diferentes, será porque tienen dos vértices de valencia
impar: los llamamos X e Y. Ahora se inventan un vértice, Z, lo unen a X y a Y en
su grafo, y aplican el método que acabamos de explicar. Cuando terminen,
borran de C a X y a Y, y ya está, ahí tienen su recorrido.
Ya ven, si cuando les digo que las matemáticas sirven para todo... Ahora les
dejo que comprueben si en su barrio o en su ciudad es posible hacer un circuito
de Euler o no.

¿QUÉ TIENE PENROSE EN CONTRA DE LOS
PERIÓDICOS?
El verano es la época de las reformas en casa. Hay quienes dedican
el descanso estival a darle un nuevo aire a su vivienda; algunos por
necesidad, otros simplemente por cambiar de estilo, por hacer algo
diferente y bello. Pero si hay algo que sea siempre bello y siempre
diferente son los mosaicos de Penrose. ¿Te atreves a ponerlos en tu
baño?
Los mosaicos se han usado como elementos decorativos desde hace mucho,
muchísimo tiempo. Se ve que las repeticiones de patrones siempre han ejercido
una poderosa atracción en el ser humano. Ya se pueden observar ciertos patrones
en numerosas pinturas rupestres y, en algún sentido, podemos decir que la
cumbre de dicha ornamentación se alcanza en nuestro país con la maravillosa
Alhambra. Es una historia que se ha repetido muchas veces cómo la Alhambra
influyó decisivamente en el pintor holandés Maurits Cornelis Escher para sus
creaciones. Pero tanto en la Alhambra como en las obras de Escher, la repetición
juega un papel importante. Hoy vamos a hablar de unos mosaicos en los que la
no repetición es lo fundamental. Y también lo bello. Al menos desde el punto de
vista matemático. Vamos a hablar de mosaicos aperiódicos.

Para entender qué es un mosaico aperiódico, vamos a ver primero que es un
mosaico periódico. Supongamos que con unos cuantos modelos distintos de
losetas somos capaces de enlosar todo el plano tal y como se muestra en la
figura:
Todos estos enlosados tienen en común que las losetas que se han usado
son triángulos equiláteros, cuadrados o combinación de ambos. También
comparten otra propiedad: con un solo sector del plano ya tenemos la regla para
ampliar esos enlosados, esto es, para hacerlos infinitos hasta recubrir todo el
plano repitiéndolos periódicamente. En algún sentido, la clave está en que dado
cualquier punto P de estos enlosados, podemos encontrar dos puntos, Q y R, en
dos direcciones distintas y no paralelas de tal forma que el mosaico desde
cualquiera de esos tres puntos se ve exactamente igual. Eso es lo que se llama un
mosaico periódico.
En la figura anterior, si elegimos, por ejemplo, el punto P, podemos
encontrar Q y R, usando dos direcciones no paralelas, y desde los 3 puntos el
mosaico se ve igual. Pero esto lo podemos hacer eligiendo como P cualquier otro
punto del mosaico.
Ahora vamos a ver un ejemplo sencillo de mosaico aperiódico, no
periódico, en el que se ha usado solo un tipo de losetas: triángulos isósceles
iguales.

Si nos fijamos (en la figura anterior) en el punto o los puntos centrales en
estos mosaicos, no se pueden trasladar: no existen otros puntos desde los que el
mosaico se vea exactamente igual: estos son lo que se llaman mosaicos no
periódicos o aperiódicos. Ea, pues ya sabemos que con un triángulo isósceles se
puede enlosar el plano de forma periódica y de forma no periódica. Esto mismo
ocurre con el cuadrado (se puede enlosar el plano con cuadrados de forma
periódica o aperiódica); sin embargo, si se usa un hexágono regular solo se
puede enlosar de una forma y es periódica: como un panal de abejas. Pero
¿existe algún tipo de loseta (o conjunto de losetas) que solo permita enlosar de
forma aperiódica?
En la segunda mitad del siglo pasado, los mosaicos no periódicos atrajeron
la atención de varios matemáticos, sobre todo a partir de 1960, año en el que el
matemático chino-americano Hao Wang se preguntó eso mismo, si existía algún
conjunto de losetas aperiódicas distintas, esto es: que cualquier enlosado que
demos del plano con ellas ha de ser, necesariamente, un enlosado aperiódico. De
paso, Wang relacionó este problema con uno de los teoremas fundamentales de
la matemática y la informática teórica, el teorema de indecidibilidad de Gödel.
Wang conjeturó que no existían conjuntos de losetas aperiódicas (esto es: él
creía que con cualquier conjunto de losetas que se pueda recubrir el plano, se
puede recubrir de forma periódica). Pero, no.
Pocos años más tarde, uno de sus alumnos (y después ilustre investigador
en teoría de grafos), Robert Berger, demostró que sí existían conjuntos de losetas
aperiódicas y dio un conjunto de 20.426 losetas distintas que podían enlosar el
plano, pero que todo enlosado con ellas iba a ser aperiódico forzosamente. El
ejemplo de Berger suscitó una especie de carrera, porque 20.426 eran un montón
de losetas... Así, el propio Berger consiguió ir reduciendo el tamaño de ese
conjunto hasta encontrar un conjunto de 104 losetas aperiódicas. Bueno, esto
está bastante mejor, ¿no? ¿Se podía mejorar? Sí, y fue Donald Knuth quien, en

1968, consiguió bajar el número hasta 92 losetas. Y aún mejor, en 1971, Raphael
Robinson dio un conjunto de solo 6 losetas aperiódicas. En algún sentido, todos
los ejemplos anteriores eran similares y partían de la base de losetas cuadradas
con modificaciones.
Maravilloso. ¿no? Sin duda. Pero no se vayan todavía, aún hay más. Aún no
ha entrado en el saloon nuestro Roger Penrose. Cuando nuestro amigo se puso
manos a la obra, en 1974, inspirado por algunos trabajos de Kepler de solo unos
400 años antes, dio otro conjunto de 6 losetas aperiódicas pero de base
pentagonal. Bueno, lo de 6 ya estaba, sí. Pero es que dos años después, nuestro
sheriff consiguió el récord mundial, por el momento: un conjunto formado por
solo ¡2 losetas aperiódicas!: el dardo y la cometa. Pueden llorar, no se corten, a
mí también me emocionan estas historias.
Ahí las tienen, preciosas y simples. Eso sí, hay que enlosar usando estas 2
losetas y de forma que las líneas de color que están dibujadas en ellas formen
líneas continuas al colocar las losetas, como en la imagen siguiente:

Si usan estas 2 losetas y respetan esa regla, pueden enlosar todo el plano de
forma aperiódica. Y preciosa, oigan. Esta regla de que los colores dibujen líneas
continuas, sin cortes en el plano, se puede imponer también dibujando el dardo y
la cometa de la siguiente manera.
Ahora se trata de enlosar con estas 2 sin dejar huecos y sin solapamientos.
Ya verán qué bello queda su baño. Por esta y otras razones, los mosaicos de
Penrose han sido y siguen siendo muy estudiados. Se han descubierto
numerosísimas propiedades de ellos. Por ejemplo, la proporción de dardos y
cometas necesarios para enlosar el plano es el número de oro o proporción áurea,
y la sucesión de Fibonacci aparece por doquier en cualquier mosaico de
Penrose...
Seguimos otro día hablando de Penrose y sus baldosas. Ahora los dejo
tranquilos para que se pongan manos a la obra. Si les apetece, claro.

LA CAUSALIDAD IMPLICA CORRELACIÓN
(pero no a la inversa)
¿Qué tiene que ver el consumo de queso en un país con los
beneficios obtenidos por los campos de golf? Nada, ¿verdad? Sin
embargo, si uno estudia el comportamiento de ambos datos, el del
consumo de queso y el de los beneficios de los campos de golf en
Estados Unidos, parece que van a la par. ¿Qué concluimos
entonces? Nada.
Seguro que han oído muchas veces aquello de que correlación no implica
causalidad. En otro caso, acaban de leerlo. ¿Qué significa correlación? ¿Para qué
se estudia? ¿Cuándo podemos concluir algo al estudiar la correlación entre dos
datos? A estas y otras preguntas vamos a tratar de responder en las líneas
siguientes.
Como decíamos en la introducción, el consumo de queso y el golf en
Estados Unidos están fuerte y directamente relacionados, como nos muestra la
siguiente gráfica:
Consumo de queso por persona en relación con los ingresos generados por los campos de golf.

La línea roja representa el consumo de queso (medido en libras americanas)
per cápita en ese país desde 2000 a 2009 y la línea azul los beneficios (en
millones de dólares) de los campos de golf en las mismas fechas. Si se fijan,
abajo aparece un dato que nos informa de que la correlación es 0,989705. ¿Qué
es ese número y que nos indica? Ese número es una medida que, cuando alcanza
valores muy cercanos a 1, indica una correlación directa: cuando crece el
consumo de queso, los campos de golf ganan más dinero. Sin embargo, y
evidentemente, no tienen nada que ver. Ni el consumo de queso causa beneficios
en los campos de golf, ni la práctica de este deporte incita al consumo del citado
producto lácteo.
Lo dicho: correlación no implica causalidad. Pero sí al revés: si una
determinada acción causa un determinado efecto, al estudiar los datos aparecerá
correlación. Lo que ocurre a veces es que algunos caen en un error lógico,
conocido como la falacia de afirmación del consecuente: si A implica B,
entonces B implica A. Y no, no es así, y el ejemplo simple es el de: si llueve se
moja el suelo, pero si el suelo está mojado no tiene por qué haber llovido.
Vamos a contar un poco de estadística, con lenguaje informal, para tratar de
explicarlo.
Suponga que usted es, por ejemplo, agricultor y está barajando la
posibilidad de adquirir para sus cultivos un nuevo fertilizante. Supongamos
además que dispone usted de muchas hectáreas, al estilo del ducado de Alba, y
en ese caso, por lo tanto, antes de usar ese fertilizante, quiere comprobar que,
efectivamente, mejora el rendimiento de sus cultivos. Para ello, en una parcela
pequeña y durante un período determinado de tiempo, usted usa el fertilizante,
aumentando poco a poco la dosis. En su hoja de cálculo usted va registrando,
regularmente, dos datos: el rendimiento del cultivo y la dosis de fertilizante
administrada.

Ahora representamos esos datos en una gráfica como la siguiente (es un
ejemplo ficticio, muy simple, para facilitar la explicación):
Si al representar los datos en la gráfica nos queda algo como en la gráfica 1,
podríamos pensar que, efectivamente, cuánto más dosis, mejor funciona, ¿no?
Pues no, si nos sale así, lo que sabemos es que los datos están correlacionados
positivamente (cuando crece uno, crece el otro y al revés, lo que no significa que
uno sea la causa del otro), pero no tiene por qué ser uno de ellos el causante del
crecimiento o el decrecimiento del otro. Causalidad implica correlación, como
decíamos en el título, pero no al revés. Este razonamiento es válido, el de que los
datos están correlacionados, porque la distribución de los puntos rojos es
«cercana» a una recta.
Si ocurre algo como lo que muestra la gráfica 3, que los puntos están muy
dispersos, y su distribución no es, ni de lejos, «cercana» a una recta, no sabemos
nada. Solo que no están correlacionados de forma lineal, pero podría existir otro
tipo de correlación. Nunca podemos deducir de esto que no existe correlación y,
por lo tanto, que no exista causalidad.

En el único caso en el que, en principio, pueden mandar a paseo al
vendedor de fertilizante es aquel en el que al representar los datos obtengan una
gráfica como la siguiente:
En este caso existe un correlación negativa; eso significa que el fertilizante
está afectando negativamente a sus cultivos. ¿Por qué? Pues porque causalidad
implicaría correlación positiva. Como no tenemos correlación positiva, sino
negativa, significa que nuestro fertilizante no es bueno.
Volviendo al ejemplo del queso y el golf, pueden consultar1 muchos otros
datos curiosos que están correlacionados y que no tienen nada que ver. Si, en el
caso del queso y el golf, la correlación es directa (cuanto más queso comen, más
ganan los campos de golf ), tienen esta otra en la que la correlación es inversa
entre el consumo de margarina y las muertes por inanición (cuanto más
margarina, menos muerte por hambre).
También hay una gráfica en la siguiente página que muestra la correlación
inversa entre el número de películas de Nicolas Cage y el número de accidentes
de helicópteros en las que mueren sus ocupantes.
Consumo de margarina por persona en relación con las muertes por inanición en Estados Unidos

Bueno, bueno... lo que voy a decir no tiene nada que ver con estadística,
pero en el próximo vuelo en el que me pongan una película de Cage, yo me tiro
en paracaídas, que ya tuve bastante con otros vuelos. Y es que, parafraseando a
mi hijo mayor, yo cuando vuelo, no soy tan científica.
Número de películas de Nicolas Cage en relación con los accidentes de helicópteros en los que
mueren los pasajeros

MIND THE MAP:
la lógica topológica de los planos del metro
¿Son usuarios habituales del metro? ¿Se han fijado alguna vez en
el diseño del mapa de líneas del mismo? ¿A qué les recuerda?
Efectivamente, al diseño de un circuito. Es normal: los actuales
planos de metro fueron diseñados por un ingeniero eléctrico y,
aunque no lo parezca, hay muchas matemáticas escondidas en ese
entramado de líneas de colores.
A menudo, y desde el cariño, los matemáticos hacemos chistes sobre los
ingenieros. Bueno, y sobre los físicos, los químicos, los biólogos... Somos así, no
hay maldad. Sin embargo, hay que reconocer la infinidad de logros conseguidos
por estos, los ingenieros y, entre todos ellos, hay uno que me resulta
especialmente curioso: el diseño del plano del metro de Londres de Harry Beck,
un desconocido ingeniero inglés que consiguió revolucionar parte de los
conceptos de diseño en el siglo XX.
Efectivamente, los primeros planos del metro de Londres eran mapas
geográficos, es decir, sobre un plano real de la ciudad se dibujaban las distintas
líneas de metro con su recorrido real aproximado y las estaciones ubicadas según
dicho plano.

Plano del metro antes de 1930.
Pero si lo piensan, y así lo intuyó Beck alrededor de 1931, el usuario de
metro no necesita saber qué recorrido hace el metro para llegar de una estación a
otra, sino simplemente, conocer la posición relativa de las estaciones (en qué
orden se encuentran en la correspondiente línea) y las estaciones en que se
cruzan las líneas para poder hacer trasbordos. Dicho en un lenguaje un poco más
formal, el usuario necesita un plano topológico del metro. Así, prescindiendo del
recorrido real de las líneas, el plano se puede dibujar usando pocas direcciones y
sería más claro y fácil de usar por el viajero: no hace falta que muestre las curvas
en el recorrido de una parte a otra de la ciudad.
Desde el punto de vista matemático, se puede entender que un plano de
metro es un grafo (ya hemos hablado en muchas ocasiones de grafos) en el que
las estaciones son los vértices y las líneas entre distintas estaciones son las
aristas. Un grafo representa únicamente la relación entre los vértices, si esta
existe. En estudios sobre como organizar una boda, la relación (y por lo tanto la
existencia de una arista) entre dos vértices del grafo (invitados de la boda en
aquel ejemplo) era de incompatibilidad para compartir mesa en el banquete. En
el caso del metro, dos vértices (estaciones) estarán unidos (por una arista) si hay
una línea de metro que nos lleve de una estación a la otra.
Pues bien, se trataba de dibujar el plano del metro de Londres como eso,
como un grafo y lo más claro posible. Pero ¿cómo? Porque un mismo grafo se
puede dibujar de distintas formas y, depende de la aplicación que le queramos
dar, unas son mejores que otras. De hecho, hay toda un área de investigación
dedicada a la optimización de dibujos de grafos, graph drawing, que aborda
problemas muy muy complicados y con muchas aplicaciones. Pero por poner un
ejemplo sencillo, vamos a fijarnos en la siguiente ilustración en la que aparecen
4 grafos: I_1, I_2, I_3 I_4.

Sobre los dibujos podemos decir que el grafo I_1 es hamiltoniano, o lo que
es lo mismo, hay un camino que pasa por todos los vértices y vuelve al de
origen, sin repetir vértices (muy conveniente para el diseño de rutas de
mensajeros, carteros, camiones de basuras). Se ve enseguida que el grafo I_2 es
regular, es decir, que de todos los vértices sale el mismo número de aristas. Si
nos fijamos en I_3, podemos saber que es plano, esto es, que se puede dibujar sin
cruces entre las aristas (propiedad muy interesante en el diseño de circuitos). Y
por último, del dibujo del grafo I_4 podemos inferir que se pueden colorear sus
vértices con solo dos colores (lo que nos viene muy bien en el ejemplo de la
boda mencionado anteriormente porque nos ahorraría disgustos con solo dos
mesas).
Ajá, ya lo han notado, ¿no? Sí, los cuatro grafos son el mismo dibujado de
diferentes maneras y, dependiendo del dibujo elegido, algunas propiedades
destacan más que otras. Espero haberles convencido con esto de la importancia
del dibujo del grafo en función de la aplicación que le vayamos a dar. Volvamos
al dibujo del grafo asociado al plano del metro de Londres.

A nuestro amigo Harry Beck se le ocurrió por aquel entonces (1931) que
más que un diseño geográfico, lo que resultaría útil sería un diseño topológico,
con menos curvas y direcciones en las líneas, y en broma hizo su primer diseño
basado en los utilizados en circuitos eléctricos. Aún un poco reticentes, los
responsables lanzaron la idea de Beck entre los usuarios y fue aceptada con
entusiasmo por los pasajeros del metro.
Poco a poco, tras la gran aceptación de su primer plano, fue introduciendo
cambios para mejorarlos. Así, en 1936, por ejemplo, eliminó curvas y solo
permitió ángulos de 45º y 90º.
Aparentemente, los responsables querían algo más y en 1940 le pidieron,
entre otras cosas, que introdujera ángulos de 60º, pero esa idea se desechó más
tarde porque liaba más que otra cosa.
Se puede consultar la evolución de los mapas del metro de Londres y
observar qué tipo de modificaciones iban apareciendo siempre para mejorar la
usabilidad de los mismos, hasta llegar a la versión actual en la que, como no
puede ser de otra manera, se referencia a Harry Beck como creador del diseño.
Diseño que habida cuenta de la cantidad de merchandising que ha generado
(camisetas, tazas...), debe haber sido uno de los más rentables del siglo pasado.
Bueno, si quieren en otra ocasión hablamos de otro problema matemático
asociado al diseño de mapas y planos, el de poner etiquetas. Porque, claro, tienen
que ser legibles, estar en el sitio correcto, no solaparse... Lo dicho, otro día
hablamos de ello. Esta es mi parada.

¿CABREMOS TODOS EN EL PLANETA?
En la actualidad hay 7.500 millones de seres humanos sobre la
Tierra. Se prevén 10.000 millones para el año 2050. El control de
la natalidad es uno de los problemas mundiales porque ¿vamos a
caber todos en el planeta?
 
 
En otro capítulo hablamos del crecimiento exponencial y tratamos de mostrar
que todo lo que crece exponencialmente se vuelve más o menos incontrolable.
Hoy vamos a ver que el crecimiento exponencial ocurre más veces de lo que
podemos llegar a pensar y de los peligros que ello conlleva.
La idea del crecimiento exponencial viene bien ilustrada en la leyenda del
nacimiento del ajedrez: un sabio inventó el ajedrez para un rey y este, agradecido
y emocionado, quiso ser generoso con aquel que tantos momentos de placer le
había regalado (por la invención del ajedrez, ojo), pero el sabio solo le pidió un
grano de arroz en la primera casilla, dos en la segunda, cuatro en la siguiente...

Este 1, 2, 4, 8... es el crecimiento exponencial: en cada momento se dobla la
población anterior y el problema es que en la casilla 64 la cantidad de arroz que
hay que situar es de 263 granos de arroz que es, más o menos, 400 veces la
producción mundial de arroz del último año y superior a la suma de la
producción de arroz en toda la historia de la humanidad o, si lo pensamos
visualmente y apilamos esa cantidad de monedas de 1 euro, tendremos una pila
de más de 4 años luz que saldría del sistema solar y casi llegaría al siguiente
sistema estelar. Tela.
Pero puede que algunos pensemos que esto no nos debe preocupar porque
no vamos a contar 2 elevado a 63 granos de arroz y que, si tenemos ese número
de monedas de euro, no vamos a dedicarnos a apilarlos en una torrecita. Puede
que algunos pensemos que, en nuestro día a día, el crecimiento exponencial debe
ser algo muy raro. Y sí, efectivamente, un crecimiento exponencial continuado
es algo muy raro en la naturaleza, porque ella misma se encarga de regular que
no exista, aunque un crecimiento exponencial en algunas fases es algo
absolutamente habitual.
¿Por qué es tan habitual? Sencillamente porque cualquier crecimiento fijo y
constante porcentualmente es un crecimiento exponencial, y ello es siempre
insostenible. Estaría bien que políticos y economistas fueran conscientes de esto:
no es posible un crecimiento constante y sostenido, por ejemplo del PIB, durante
largos períodos de tiempo. El PIB de China ha crecido muchos años por encima
del 7 %, lo que implica que la economía china se multiplica por dos cada 10
años y que seguro que en 100 años no habrá recursos suficientes en la Tierra
para sostener tal crecimiento.
Pero no hace falta aumentar un 7 % para tener una tasa de crecimiento
exponencial: cualquier porcentaje que escojamos nos dará semejante tasa, solo
que, en vez de multiplicar por dos cada 10 años, puede que sean más o menos.
Pensemos en un crecimiento pequeño de algo, por ejemplo: supongamos que la
población humana de la Tierra crezca un 1,7 % (lo hace en algo más: desde 1950
ha estado cerca del 1,8 %). Ello implica que la población humana se duplica en
poco más de 41 años; para determinar el crecimiento aproximadamente basta
con dividir 70 —no es 70, pero es una buena aproximación— entre el tanto por
ciento correspondiente.
Si ahora somos más de 7.000 millones, dentro de 40 años habrá 14.000
millones, en 80 se alcanzarán los 28.000 millones y en cinco siglos la masa de la
humanidad sería igual a la masa de toda la Tierra. Pero esa masa ha de salir de

alguna parte y, parece evidente que un planeta no puede sostener semejante
masa. Alguien puede pensar que en esa época habremos desarrollado la
suficiente tecnología para colonizar otros planetas. Es posible, pero no pueden
ser pocos planetas, ya que si decimos que la Tierra no tiene recursos para
sostener nuestro crecimiento durante 120 años más, no podemos limitarnos a
colonizar unos cuantos planetas, ya que el crecimiento exponencial de la
población saturaría esos planetas en pocos años.
 
 
Alguien puede decir que ya Malthus utilizó estos argumentos a finales del
siglo XVIII y que sus profecías no se han cumplido. Pero es que Malthus se limitó
al estudio de los alimentos, y aquí estamos hablando de que será un problema la
masa total de la humanidad. Como señala el periodista medioambiental Alan
Weisman, «Cada cuatro días y medio, hay un millón de personas más en el
mundo. No es sostenible». No, ni mucho menos.
Claro está que no podemos garantizar que alcancemos la tecnología
suficiente para colonizar miles, millones de planetas en pocos siglos, así que
tenemos que hacer algo para limitar el crecimiento de la población humana.
Evidentemente, hay fórmulas muy eficientes para evitar el crecimiento de la
población: aumentar las guerras, usar armas de destrucción masiva, fomentar
intregrismos asesinos, dejar de invertir en medicamentos y sanidad... O, por el
contrario, incrementar las medidas anticonceptivas, facilitar los procesos de
adopción, relajar las condiciones de los abortos... Vamos, lo que se da en llamar
sentido común.

FÚTBOL:
las matemáticas aciertan más que el pulpo Paul
¿Recuerdan el Mundial de Fútbol de 2010? Seguro que sí. ¿Y el
famoso pulpo Paul que predecía los resultados? Puesto que no
contamos ya con él (que en paz descanse), y no se conocen
ecuaciones que ayuden a predecir el resultado de un encuentro, no
faltarán los que ante alguna competición encuentren algún indicio
de victoria o derrota con un nuevo bichito o en una mancha en la
pared... Si son menos ingenuos que eso, les propongo estudiar un
poco de teoría de grafos para predecir algún resultado.
 
 
Cada vez que se acerca un mundial, nuestra selección se enfrenta a la misión casi
imposible de renovar el título conseguido gracias a Iniesta, Xavi, Xabi y
compañía. Aparte de una alimentación sana, descanso y duros entrenamientos,

parte de la ayuda puede venir de una disciplina matemática: la teoría de grafos,
de la que ya hemos hablado. Existen varios trabajos que tratan de estudiar las
tácticas de cada equipo, sus puntos fuertes y sus flaquezas en función del grafo
de sus pases asociados (los vértices son los jugadores y se añade una flecha entre
ellos de diferente grosor en función del número de pases en esa dirección). En
este sentido se hicieron particularmente famosos en el mundial de 2010 dos
matemáticos, Javier López Peña y Hugo Touchette, de la Queen Mary
University de Londres.1
En él recogieron todos los pases dados en las distintas fases de juego y
llegaron a predecir el triunfo de España. También analizaron algunos partidos
específicos, poniendo de manifiesto, por ejemplo, los enormes agujeros en las
tácticas de Inglaterra contra Alemania. Para cada selección, López Peña y
Touchette elaboraron una red de pases (passing network) entre los jugadores
durante todo el torneo y analizaron cómo estas redes se comparan entre los
equipos. Touchette explica que «a cada jugador en la red se le asigna una
puntuación llamada centralidad (centrality) que mide lo vital que es para la red.
A mayor valor de la centralidad, mayor será el impacto si ese jugador falla por
alguna razón. Este tipo de análisis se utiliza comúnmente para conseguir las
redes informáticas más robustas, pero también puede ser utilizado para planificar
la estrategia del fútbol».
¿Cómo calculan la centralidad de un jugador? En función de varios
parámetros, 
principalmente 
tres: 
cercanía 
(closeness), 
intermediación
(betweenness) y popularidad (PageRank centrality). La cercanía de cada jugador
es un valor asignado a este en función de su distancia media al resto del equipo,
de tal forma que un jugador bien conectado con el equipo tendrá una distancia
media pequeña y una cercanía alta. La intermediación mide, en algún sentido, la
importancia de ese jugador en jugadas que conectan a otros dos compañeros de
su equipo, o dicho de otra manera, el impacto que quitarlo produce en el juego
del resto de sus compañeros. En este sentido, el equipo debe procurar tener una
distribución uniforme de este valor, la intermediación, entre sus jugadores, para
evitar el riesgo de depender fuertemente de algunos jugadores estrellas. En
cuanto a la popularidad, conviene señalar que, básicamente, esta noción de
centralidad coincide con el PageRank que Google utilizaba para indexar internet,
dando más «peso» a algunas páginas en función de las páginas que la enlazan,
por ejemplo. En el caso del fútbol, tu popularidad se mediría usando, entre otros
parámetros, la probabilidad de que otro jugador muy popular decidiese pasarte el

balón en lugar de continuar él con la jugada. El valor de este último parámetro
para un determinado futbolista, evidentemente, depende de los valores de
popularidad de sus compañeros de equipo, y por ello hay que calcularlo en
conjunto.
Aparte de estos tres parámetros que miden el rendimiento de cada
futbolista, proponen también la asignación de un valor de agrupación
(clustering) del equipo, una medida de la tendencia de los jugadores del equipo a
agruparse, a pasarse el balón unos a otros. Calculados estos valores, usando
datos de partidos anteriores, ¿cómo se hizo la predicción Holanda-España sin
ningún pulpo?
 
Redes de pases de Holanda y España trazado antes de la final y utilizando los datos de las
formaciones tácticas de las semifinales-
 
Las redes de pases estudiadas revelaron que los jugadores españoles habían
hecho un número sorprendentemente grande de pases en este torneo (cosa que,
por otra parte, ya sabe cualquier aficionado al fútbol tiqui-taca), casi el 40 % más
que Alemania y dos veces más que los holandeses.
 
Puntuación de los jugadores de España (las dos más altas están destacadas)
 
Jugadores
Ci
CB(I)
xi
ciw
Casillas
16.52
O.00
3.29
20.46
Pique
17.32
3.92
11.46
30.70
Puyol
16.32
2.86
7.92
27.12
Iniesta
14.60
0.50
8.54
31.03
Villa
8.68
0.50
5.89
23.96

Villa
8.68
0.50
5.89
23.96
Xavi
18.28
1.19
14.66
46.47
Capdevilla
16.54
6.12
10.56
29.91
Alonso
17.11
1.19
12.31
41.69
Ramos
16.45
2.41
9.02
27.05
Busquets
18.55
2.41
12.99
35.32
Pedro
3.42
0.00
3.35
16.75
 
Ci = cercanía, CB(I) = intermediación, xi = popularidad, ciw = agrupación.
 
«El equipo se basa en pases rápidos que están bien distribuidos entre todos
los jugadores, especialmente entre aquellos que juegan de mitad de campo», dijo
Javier López Peña. Pero no solo eso; el equilibrio español también se encontraba
en los pases que recibía David Villa, máximo goleador del torneo, con un
promedio de 37 pases por partido, más que cualquier otro delantero del resto de
los equipos.
 
Puntuación de los jugadores de Holanda (las dos más altas están destacadas)
Jugadores
Ci
CB(I)
xi
ciw
Stekelenburg
16.34
O.32
7.63
28.35
Van Der Wiel
14.43
2.97
9.79
31.39
Heitinga
16.23
2.67
11.06
31.34
Mathijsen
17.30
1.30
10.84
33.22
V. Bronckhorst
15.74
1.12
10.07
37.00
Van Bommel
12.46
3.08
11.19
32.36
Kuyt
7.97
1.67
9.02
27.06
De Jong
10.95
2.73
9.28
28.36
Van Persie
6.89
2.92
5.88
20.13
Sneijder
10.91
2.17
10.32
33.77
Robben
5.91
0.16
4.91
23.91
 
Ci = cercanía, CB(I) = intermediación, xi = popularidad, ciw = agrupación.
 
Por el contrario, el modo de juego holandés era claramente ofensivo, con
número muy bajo de pases entre los jugadores, la mayoría de los cuales estaban
dirigidos a los delanteros. Según López Peña, «El bajo número de pases muestra

que los holandeses prefieren ataques rápidos, contraataques, en lugar de jugadas
elaboradas. Sus objetivos son a menudo marcados en jugadas claves como los
tiros libres y usan su presencia física para vencer a sus oponentes».
En función de esos datos llegaron a la conclusión de que era más sencillo
para España anular el juego holandés y que, por tanto, la victoria debía
corresponder a nuestra selección; publicaron dichos resultados el día 2 de julio
de 2010 (días antes de la final).
Así que ya sabemos que nuestra selección contaba a su favor tanto con la
teoría de grafos como con el pulpo Paul: no podíamos perder.

¿VUELAN LOS AVIONES EN LÍNEA RECTA?
En 2014 todos seguimos con el corazón encogido la tragedia de la
desaparición del avión MH370 de Malaysia Airline. En esos días se
mostraron mapas con las posibles rutas seguidas por este avión.
¿Sabes cómo eligen la ruta más corta las compañías aéreas? ¿Cuál
es la ruta más corta, en este caso, entre Kuala Lumpur y Pekín?
Años después de su desaparición, sigue siendo un enigma lo ocurrido con el
vuelo MH370. La imaginación popular no deja de trabajar sobre posibles
explicaciones de esta desaparición, ni ha faltado quien insinúe que Estados
Unidos ha aprovechado la búsqueda de los desaparecidos del vuelo de Malaysia
Airlines para probar las capacidades de los satélites de China y estimar la
amenaza de los misiles comunistas contra sus portaaviones. Esta manía humana
de aprovechar cualquier tragedia para sacar tajada, sea como sea...

Pero consideraciones paralelas al margen, y como las matemáticas son más
sencillas que la política, la búsqueda del avión sirvió para que algunos se dieran
cuenta de qué rutas se siguen al volar, que no son exactamente como uno podría
pensar. ¿Cuál creen ustedes que sería la ruta más corta para volar de Kuala
Lumpur a Pekín, por ejemplo? Puede que alguien tenga la tentación de tomar el
mapamundi y una regla y dibujar la línea recta que une ambas ciudades por
aquello que heredamos de Euclides de que la distancia más corta es una línea
recta. Eso es cierto, pero solo si nos movemos en un plano y medimos con la
distancia euclídea, es decir, si medimos la longitud del segmento que une a los
dos puntos en el plano.
Pero, de momento, podemos afirmar que la Tierra no es un plano, sino que
es una esfera. Bueno, ya lo sé, no exactamente una esfera, pero le falta muy
poco. Así que lo que nos vamos a plantear es aprender a calcular la distancia más
corta entre dos puntos situados sobre una esfera.
La línea más corta entre dos puntos de la esfera es la geodésica: la curva
que se dibuja sobre la esfera si la cortamos por un plano que pase por los dos
puntos escogidos y el centro de la esfera. Es decir, que las geodésicas son arcos
sobre la esfera, correspondientes a círculos que estarían centrados en el centro de
ésta. Vamos, que si pensamos en la esfera terrestre, por ejemplo, los meridianos
(que nos permiten medir la longitud) son geodésicas, puesto que son círculos que
estarían centrados en el centro de la esfera, mientras que los paralelos (que nos
permiten medir la latitud) no lo serán, porque (salvo el ecuador) el círculo que
los define no está centrado en el centro de la esfera.

El hecho de elegir paralelos y no geodésicas (que son las más cortas) en un
viaje entre dos puntos de la Tierra ha marcado profundamente la historia de
nuestro país.
Antiguamente, era fácil saber a qué distancia sobre el ecuador (latitud) nos
encontrábamos (midiendo la altura del sol o algunas estrellas sobre el horizonte),
pero para determinar la posición exacta sobre la Tierra era necesario conocer
otra coordenada, normalmente la longitud. El problema de determinar la longitud
no se resolvió hasta el siglo XVIII (gracias a que John Harrison desarrolló relojes
más precisos que los existentes hasta ese momento). Por lo tanto, cuando un
descubridor se internaba en un océano desconocido, como Colón en 1492, no
solía seguir el camino más corto, la geodésica (para determinarlo sobre la esfera
es necesario conocer el punto de partida y el punto de llegada), sino que
navegaba siguiendo algún paralelo.
Esto, las corrientes marinas y que no le hicieran caso en Portugal fue muy
importante para el éxito del primer viaje de Colón. Sí, porque por aquel
entonces, la hegemonía de las exploraciones correspondía a la corona portuguesa
y Portugal había lanzado varias expediciones. ¿Qué problema encontraron las
expediciones portuguesas? ¿Por qué no llegaron antes que nuestro Colón?
Porque querían viajar hacia el oeste siguiendo el paralelo y, como partían del
lugar más lógico para ellos, el más occidental dominado por la corona
portuguesa —las islas Azores—, se encontraban de frente la fortísima corriente
del Golfo y los vientos que la acompañan. Esto dificultaba tremendamente la
navegación y hacía casi imposible avanzar.

Colón tuvo la suerte de no ser aceptado por los portugueses y se vio
obligado a pedir ayuda a la corona de Castilla, que, al concedérsela, le exigió
que partiera de puerto castellano; por lo tanto, las últimas tierras conocidas que
visitaron fueron la islas Canarias (La Gomera y Gran Canaria). Desde las
Canarias, las corrientes y los vientos apuntan hacia el oeste y permitieron su
viaje. De hecho, en el viaje de vuelta, la ruta escogida por Colón fue mucho más
al norte y así estuvo ayudado por la corriente del Golfo que lo empujaba hacia
Europa.
Pero dejando a un lado antiguas rivalidades con nuestros vecinos lusos y
volviendo al tema de encontrar la ruta mínima entre Kuala Lumpur y Pekín,
alguien podría caer en la tentación de pensar que la ruta que seguiríamos en el
vuelo corresponde a la línea recta que une el origen con el destino con una línea
recta sobre el mapa. O quizás, como Colón, volar hacia el este por el paralelo de
Kuala Lumpur hasta llegar a la altura de Pekín y subir.
Pero, como ya hemos dicho, esto no es así, porque los vuelos de los aviones
suelen seguir, salvo algunas restricciones, la ruta marcada por el arco de
geodésica que une el aeropuerto de origen con el aeropuerto de destino. En este
ejemplo, el de la ruta Kuala Lumpur-Pekín, la geodésica (en rojo) se parece
bastante a la recta, pero no es recta.
Evidentemente, la diferencia entre la ruta marcada por la geodésica y la que
nos proporcionaría la línea recta es más acusada cuanto más largo sea el vuelo y
cuanto mayor sea la diferencia de latitud entre los dos puntos. Vean si no, por
ejemplo, la geodésica entre Sevilla y Kuala Lumpur.

En la práctica, los aviones no siguen exactamente la ruta de la geodésica.
Esta puede incluir zonas sobre las que no es posible volar por cuestiones
geográficas y/o meteorológicas, o incluso normativas internacionales de
restricciones de tráfico aéreo.
En cualquier caso, si les apetece, pueden entretenerse estudiando rutas de
aviones1 y volando con la imaginación, porque tal y como está la cosa, vamos a
poder viajar poco...
Personalmente, cuando en enero de 1998 volaba a Kuala Lumpur a bordo
de un avión de la Malaysian Airlines, lo único que me llamó poderosamente la
atención fue la amabilidad y simpatía de toda la tripulación, en comparación con
la de la mayoría de las compañías aéreas europeas. Amabilidad que, vuelos más
tarde, descubrí que era muy propia de las compañías aéreas asiáticas. Y sigue sin
serlo en alguna compañías europeas.
Nota: ya que hemos hablado de longitud y latitud, les propongo un viejo
acertijo por si alguien no lo conoce: un explorador sale una madrugada de su
tienda, camina 10 kilómetros al sur, después 10 kilómetros al este, por último, 10
kilómetros al norte y llega de nuevo a su tienda. Dentro de su tienda encuentra
un oso. ¿De qué color es el oso?
Si no se acuerdan de la solución, la tienen en Mati y sus mateaventuras.2

LO QUE LAS HORMIGAS NOS ENSEÑAN SOBRE
LOS ALGORITMOS
Cuando se acerca la primavera, con el buen tiempo vienen el sol,
las alergias y... ¡las hormigas! Esos seres diminutos que invaden
nuestras cocinas también son los inspiradores de una clase
bastante eficiente de algoritmos de computación.
 
 
No, no me lo estoy inventando: el comportamiento de las colonias de hormigas
ha sido imitado en computación para intentar resolver problemas que no se
pueden tratar con los métodos matemáticos clásicos. Por ejemplo, para intentar
resolver problemas como el TSP (travelling salesman problem).1 Y no es la
primera vez que la computación imita a la naturaleza para resolver problemas:
también hay algoritmos genéticos inspirados en el proceso darwinista mediante
el cual la naturaleza consigue especies que se adapten a su medio.

¿Qué nos pueden enseñar las hormigas? Pues podemos aprender muchas
cosas de su inteligencia como colectivo: son flexibles, ya que se adaptan a
perturbaciones internas o externas; son robustas, ya que las tareas se realizan
aunque fallen algunos individuos de la colonia; son descentralizadas, ya que no
necesitan a ningún líder para que la tarea se lleve a cabo, y se autoorganizan, ya
que aunque los caminos hacia el objetivo no estén predefinidos, los van
encontrando.
Y todo ello siguiendo unas reglas simples y con una comunicación, si cabe,
más simple todavía. Qué envidia, ¿verdad? Pero estábamos hablando de
matemáticas.
¿Cómo puede un modelo matemático imitar a una colonia de hormigas?
Vamos a pensar, por ejemplo, sobre el problema de encontrar un recorrido
mínimo en un grafo. Tenemos uno en el que los vértices (puntos) representan
ciudades y las aristas (líneas) las carreteras que las unen, sobre las que hemos
marcado la longitud. Queremos calcular el camino más corto desde el vértice A
al vértice Z, ¿cómo lo hacemos? Evidentemente, se puede hacer de forma
determinista (y de hecho no se utilizan algoritmos de hormigas para este
problema, pero lo usaremos como ejemplo) y se puede hacer también tratando de
mimetizar el método que utilizan estos insectos para encontrar el camino más
corto entre un alimento y el hormiguero.
 
 

Si observamos una fila de hormigas transportando alimento hasta su refugio
hemos de saber que ellas siguen el rastro de feromonas (estigmergia) que van
dejando las anteriores en su camino y que pueden oler. Si ponemos un obstáculo
en mitad de su camino, se romperá ese rastro de feromonas.
En ese momento, las hormigas deciden de forma aleatoria qué camino
alternativo han de seguir. Algunas elegirán el camino más corto para evitar el
obstáculo y otras no (las que solemos ver a veces desconcertadas). Cabe señalar
que la cantidad de feromonas que las hormigas segregan el tiempo que están
fuera del hormiguero es más o menos fija. Por lo tanto, la concentración de
feromonas segregada por las que eligieron el camino más corto es más alta en
este camino, puesto que estuvieron menos tiempo fuera del hormiguero. De esta
forma, el rastro que las hormigas «listas» dejaron es más intenso y animará a las
siguientes a elegir también ese camino más corto, óptimo. Estas, las
perseguidoras de las «listas» seguirán, por lo tanto, incrementando ese rastro de
feromonas y, como resultado, al cabo de poco tiempo, todas estarán volviendo al
hormiguero por el camino más corto.
Todo esto se puede simular fácilmente con un ordenador y diseñar un
algoritmo ACO (ant colony optimization). No voy a explicar con detalle cómo
funciona un ACO, pero la idea es la siguiente. Si tenemos un grafo y queremos
calcular el camino más corto entre dos de sus vértices, «lanzamos» una hormiga
desde el primer vértice. Ésta elegirá una arista para moverse a otro de los
vértices del grafo, a uno que esté unido al primero, claro. Para ello habremos
asignado una cantidad inicial de feromonas a cada arista y, con ello, dotaremos a
las aristas de una probabilidad directamente proporcional a la cantidad de
feromonas e inversamente proporcional a la longitud de la arista.
En función de esta probabilidad asignada, la hormiga elige la primera arista
de su camino. Cuando llega a un nuevo vértice (representaría una bifurcación
ante un posible obstáculo o intersección de caminos), la hormiga decide con una
probabilidad alta seguir por la arista que tiene mayor rastro de feromonas
(efectuamos un sorteo asignando mayor probabilidad a las aristas que tengan
más feromonas). Cuando esa hormiga llega al vértice objetivo, repartimos una
cantidad fija de feromonas entre las aristas que ha recorrido (cuanto más largo
sea el recorrido, menos feromonas le tocarán a cada una de ellas). Después,
lanzamos otra hormiga y así sucesivamente. Al cabo de unas cuantas iteraciones,
las hormigas habrán encontrado el camino más corto en el grafo.
Esta es, más o menos, la filosofía intrínseca de un algoritmo ACO. Así que

la próxima vez que nuestras amigas invadan su azucarero, recuerden que, bueno,
al menos ellas aportan algo al mundo de la computación y que soportamos
diariamente a otros bichos más dañinos. Algunos andan sobre dos piernas...
Por cierto, certificamos que ninguna hormiga ha sufrido daño alguno
durante la ejecución de estos algoritmos.

GOOGLE Y EL ÁLGEBRA LINEAL
¿Qué sería de nosotros si, de pronto, dejara de funcionar Google?
Estoy segura de que a alguno se le ha encogido el ombligo al
pensarlo.
 
 
La mayoría aceptamos que el famoso buscador ha supuesto una auténtica
revolución en nuestro trabajo y en nuestra vida personal. Incluso nos condiciona
más de lo que muchas veces podamos pensar, puesto que los resultados que
ofrece a nuestras búsquedas hacen que escojamos ese restaurante o aquel otro
hotel, que veamos determinada película o escuchemos una música y no otra.
Pero ¿cuántos saben que el éxito de esta plataforma radica en el buen uso que
sus creadores hacen de las herramientas matemáticas?
Es posible que cuando Larry Page estudiaba álgebra lineal, teoría de grafos
y probabilidad —entre otras cosas— en la Universidad Estatal de Michigan no
fuera consciente de que iba a liarla parda usando lo que estaba aprendiendo en

clase. Posiblemente, tampoco Sergey Brin, estudiando para ser matemático a
más de 800 kilómetros de Page, se lo oliera. Pero lo hicieron: la liaron, y vaya si
la liaron.
Hace unos meses, un compañero me contaba que un exalumno de nuestra
escuela de Informática se quejaba de que, después de varios años trabajando
como informático, aún no sabía para qué le había servido estudiar álgebra lineal
en la universidad. Mi compañero le respondió brillantemente: «Se ve que los
creadores de Google sí lo supieron y ahora se dedican, principalmente, a contar
dinero mientras tú picas código». Creo que ese fue el final de la conversación.
Mi compañero había sido bastante convincente.
Efectivamente. A todos nos parece ya natural escribir unas palabras en
Google y encontrar una infinidad de resultados. Ya nos hemos acostumbrado a
que casi nunca pasamos de la primera página de Google porque entre las
primeras entradas encontramos lo que buscamos. Pero no deja de parecer casi
mágico que si uno teclea en el buscador «trabajo Rocío» porque está
desempleado a pesar de vivir en la famosa aldea onubense, las primeras entradas
son ofertas de trabajo en la aldea y, posiblemente, alguna declaración de alguna
ministra de Trabajo. Sin embargo, es difícil encontrar «A mis obligaciones», el
poema de Neruda que contiene la palabra rocío. Se ve que Google entiende que
esas palabras de búsqueda son más propias de alguien que quiere escapar de las
listas del paro que de un aficionado a la poesía. Y tiene razón, pero... ¿cómo lo
hace?
Lo primero que hace Google es indexar todas las páginas de internet
(¡varias veces al día en algunos casos!) y con ello construye un grafo dirigido.
Los elementos de dicho grafo son, por una parte, cada una de las páginas web
del mundo (serían los vértices del grafo) y, por otra, los enlaces entre dichas
páginas webs (serían las flechas que van de una página a otra, si la primera
enlaza a la segunda).
 

 
Con esa información, Google le asigna un número a cada página de
internet, el llamado PageRank (ya no es exactamente así, pero es muy similar).
El PageRank de una página trata de medir la probabilidad de que alguien que
esté tonteando por internet acabe visitando esa página en concreto. Antes, con un
lenguaje más playero, se venía a decir que trata de medir la probabilidad de que
un surfista ocasional llegue, navegando, a dicha página.
Resulta evidente que si una página concreta es enlazada por muchas otras
páginas, su PageRank debe ser alto, porque se entiende que si mucha gente la
enlaza debe contener información relevante y es fácil que acabemos visitándola.
Pero eso no es todo: también se entiende que si te enlazan pocas webs pero son
muy potentes en la red, tu PageRank debe ser también alto y, por lo tanto,
debería aparecer entre las primeras opciones mostradas por Google.
Con estas dos ideas en la cabeza (y otras más relacionadas con procesos
probabilísticos), el algoritmo del PageRank construye, para representar la escena
de páginas y enlaces, lo que en matemáticas se conoce como una matriz.
 
0.0250
0.0250
0.0250
0.875
0.0250
0.875
0.875
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.450
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.450
0.308
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.308
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.0250
0.308
0.0250
0.875
0.0250
 
Pues bien, básicamente, realizando operaciones algebraicas sobre esa
matriz, se asigna un número a cada página que le servirá para optar a un buen
puesto en la ordenación de páginas mostradas por Google... o no.
Si tienen curiosidad por conocer con detalle el algoritmo como lo
presentaron sus autores, pueden verlo aquí.1 Y si tienen ganas de jugar un rato,
en este enlace2 tienen una calculadora de PageRank para hacer pruebas y, de
paso, entender mejor el algoritmo.
Termino con una cuña publicitaria para mis estudiantes de Informática:
nunca se sabe en qué clase de matemáticas estará escondido el secreto de vuestro
éxito. Y si llegáis como Larry y Sergey a Forbes, no os olvidéis de mí, que yo fui
vuestra profesora. Bueno, eso me gustaría que lo recordaseis en cualquier caso.

A PROPÓSITO DEL ARROZ, EL SAKE Y UN
CUBO DE MADERA
Hoy propongo hacer un pequeño tour por Japón. Les planteo un
reto para medir líquidos con precisión con solo una cajita.
¿Jugamos?
Al comienzo de año, con casi todos sus días sin estrenar, a una le gustaría
entornar los ojos y esperar, con la misma ingenuidad que un niño, que los de
Oriente nos hayan dejado algo para sacar a este país del abismo, por ejemplo.
Pero si no tenemos regalo todos los días, tratemos de tener un juego.
Mi divulgador favorito de matemáticas es japonés, se llama Jin Akiyama y
tengo, además, la suerte de que sea mi amigo. Entre el montón de cosas que me
ha contado Jin, una de las más sorprendentes, al menos para mí, es esta que les
explico hoy. Se trata de hacer mediciones exactas con una caja de madera en la
que no hay ninguna marca para orientarnos con la medida.
La caja de madera a la que nos referiremos es un masu; es cuadrada, sin
tapa y se usaba tradicionalmente en Japón para medir las cantidades de arroz.
Hoy en día, se usan masus pequeñas para beber sake, o para poner en la mesa la
sal, la pimienta o cualquier especia.

Vamos allá con el reto. Supongamos que tenemos un masu con 6 litros de
capacidad y queremos usarlo para vender agua, por ejemplo, pero nuestros
clientes (que llegarán a comprar el agua con un masu como el nuestro) solo nos
piden cantidades enteras; es decir, 1, 2, 3, 4, 5 o 6 litros; no vale pedir un litro y
medio. Además, el agua la sacamos de un depósito grande usando el masu, pero
solo podemos coger agua del depósito una vez, aunque sí podemos devolver
agua al depósito cuantas veces queramos. Ale, ya estamos listos.
¿Cómo hacemos si nuestro primer cliente nos pide 1 litro? Recuerden que
no hay ninguna marca en el masu... Efectivamente, si llenamos el masu en el
depósito y lo volcamos vaciando el agua hasta que esta quede alineada con dos
de los vértices de la base, lo que nos queda es, exactamente, un litro. Así, como
en este dibujo.
Para comprobar que lo que acabo de afirmar en el párrafo anterior es cierto,
basta con recordar cómo se calcula el volumen de una pirámide y un
paralelepípedo y hacer un par de cuentas:

¿Y si el cliente quiere 2 litros? Alguien podría pensar en repetir el método
anterior 2 veces, pero, ¡no!, ¡error!, no se puede. Porque para ello deberíamos
coger agua del depósito dos veces y solo podemos coger agua del él una vez.
¿Entonces? Vamos a ver cómo conseguir 3 litros con el masu y después,
conocido esto, cómo sacar 2. Para medir 3 litros con nuestra caja solo tenemos
que primero llenarla en el depósito y a continuación, vaciarla inclinándola hasta
hacer coincidir el agua con una de las aristas del fondo de la ella, como en este
dibujo.
Eso sería la mitad del masu y, por lo tanto, 3 litros. Pues ya podemos medir
2 litros con nuestra cajita: cogemos el masu lleno, con 6 litros, vaciamos 3 en el
depósito alineando el agua con un lado de la caja. Nos quedan 3 litros en nuestro
masu. Ahora volcamos el agua en el masu del cliente hasta que nos quede 1 en el
nuestro como ya sabemos, alineando con los vértices. Le habremos puesto 2 al
cliente y el que sobra, de vuelta al depósito.

¿Y 4 litros? Es fácil. Tomamos 6 del depósito, soltamos 3 en el masu del
cliente como antes, alineando con el lado, volcamos nuestro masu en el depósito
hasta dejar solo 1 litro alineando con los vértices y se lo echamos al cliente.
Ahora vender 5 litros es muy fácil: basta llenar nuestro masu con 6 litros y
vaciar el agua en el del cliente hasta que en el nuestro solo quede 1 litro.
Bueno, les toca. Les propongo un reto para entretenerse un rato, sin cajas,
esta vez con jarras: disponen de 3 jarras grandes con capacidades de 3, 5 y 8
litros. La jarra de 8 litros está llena de agua. Su tarea consiste en medir
exactamente 4 litros de agua. Para trabajar no disponen de otros recipientes y
estos no tienen marcas que indiquen fracciones. Espero sus respuestas...
Y si quieren fabricar su propio masu de papel, pueden aprender cómo en
este enlace.1 Nunca se sabe cuándo le va a hacer falta y, si no, oye, lo que
entretiene.
Ahora sí, termino y les dejo que sigan jugando, porque siempre es bueno
que todos nos volvamos un poco niños y se nos olvide el mundo de los
«mayores».

PARECE QUEVA A LLOVER Y OTRAS
HISTORIAS DE ASCENSOR
Cuando se espera un ascensor junto a un extraño, uno mira al
suelo o termina hablando de la lluvia o del buen tiempo. Pero ¿han
pensado cuántas veces el ascensor llega desde arriba y cuántas
veces desde abajo? ¿Han notado algo extraño?
 
 
Si algo bueno tiene todo este panorama digno de Luis García Berlanga que
vivimos en nuestro amado país, es que en las conversaciones en las esperas ante
la puerta del ascensor o dentro de él pueden versar sobre temas distintos a las
inclemencias o bonanzas del clima.
En otro tiempo y en otro lugar (el siglo XX en Estados Unidos) existieron
dos físicos, George Gamow y su colega Marvin Stern, que, como no tendrían
políticos tan interesantes de los que rajar, se dedicaron a observar la frecuencia

con la que el ascensor llegaba a su planta (cuando alguno de ellos lo llamaba)
desde las plantas superiores y/o de las plantas inferiores.
Concretamente, Gamow, que tenía su despacho en la 2.ª planta del edificio
y subía frecuentemente a trabajar con Stern en la 6.ª planta, observó que cuando
llamaba al ascensor, la mayoría de las veces este venía de las plantas de arriba.
¿Qué pasa? ¿Los construyen en la azotea y los mandan para abajo? ¿No sería
más lógico que viniera aproximadamente la mitad de las veces de abajo y la otra
mitad de arriba?
Pero su amigo Stern, cuando bajaba a trabajar con Gamow o a pedirle un
boli y llamaba al ascensor, observaba que la mayoría de las veces venía de abajo
y muy pocas de las plantas de arriba. ¿Qué pasa? ¿Los construyen en el sótano y
los tiran para arriba? Cierto día los dos comentaron este hecho aparentemente
paradójico y llegaron a la conclusión de que, probablemente, los construían en la
4.ª planta y desde allí los lanzaban para arriba y para abajo. Sí, esto fue un chiste.
Eran físicos, no tertulianos saca-conclusiones sin rigor que dominan nuestras
parrillas televisivas.
Pues bien, este hecho —que era cierto— de que cuando se llama al ascensor
desde las primeras plantas del edificio, este viene con más frecuencia bajando, y
al revés, que cuando se lo llama desde las últimas plantas, este viene con más
frecuencia desde abajo, no es en absoluto paradójico desde el punto de vista de
la probabilidad, aunque puede que desde la intuición, sí. Trataremos de pensar
en probabilidades y olvidar, por un momento, la intuición: si suponemos que los
ascensores se mueven de forma uniforme a lo largo del edificio y estamos en la
2.ª planta de un edificio de siete, como aquel en el que trabajaban Gamow y
Stern, tenemos más plantas por arriba que por abajo, con lo cual, la probabilidad
de que el ascensor esté en una planta superior cuando lo llamamos es más alta
que la probabilidad de que esté en una planta por debajo de la nuestra. Y al
revés.
En resumen, pensar que, al llamar un ascensor desde una planta no
intermedia del bloque, la probabilidad de que venga de arriba (o de abajo) es del
50 % es tan riguroso como pensar que la probabilidad de que llueva mañana es
del 50 % porque o llueve o no llueve. Esto último también era un intento de
chiste, lo digo por si algún tertuliano lo va a usar alguna vez... Y hablando de
chistes, y para terminar, uno de nuestros físicos del ascensor, Gamow, es uno de

los protagonistas también de una anécdota bastante conocida en el mundo
científico y que, en mi opinión, es muy simpática. Se las cuento por si quieren
contarla en un ascensor.
El señor Gamow era el director de tesis de Ralph Alpher. Uno de los
trabajos que publicaron sobre los resultados de la tesis de Alpher fue sobre
cosmología física en el que sugerían que en el Big Bang se crearon helio,
hidrógeno y otros metales más pesados en determinadas proporciones. Este
artículo contradecía las teorías existentes sobre este hecho, pero resultó ser
coherente con las que ahora se manejan. Esto no es lo gracioso, pero es
emocionante, ¿no? Pues bien, como los autores del trabajo eran Alpher y
Gamow, sonaba un poco como alfa y gamma, la primera y la tercera letra del
alfabeto griego, pero les faltaba una beta en medio para que sonara Alfa-Beta-
Gamma... Así que convencieron a otro físico eminente, Hans Bethe, para que
figurase en el artículo a pesar de no haber hecho nada, simplemente por el gusto
de oír lo del Alpher-Bethe-Gamow que recordaba a alfa-beta-gamma. Por esto,
aunque el nombre original del trabajo es «Te origin of chemical elements», se lo
conoce como «αβγ paper».
El propio Gamow contó más tarde que, cuando sus hipótesis sobre el origen
de estos elementos químicos no se terminaban de demostrar, Bethe consideró
seriamente cambiarse el apellido por Zacharias... Bueno, no me dirán que no les
he dado tema con que entretenerse frente a la puerta del ascensor. Esta es mi
planta. Yo me bajo aquí.

¿QUÉ SUCEDIÓ AQUELLA NOCHE EN
MONTECARLO?
Falsas creencias y juegos de azar
A pesar de que calcular la probabilidad de conseguir un premio en
los juegos de azar es una simple operación aritmética, en el siglo
XXI no son pocas las personas que siguen usando criterios falsos
para elegir dónde comprar la lotería o qué números jugar en la
Primitiva.
 
 
Hace unos días entré en el estanco de mi pueblo a comprar una cosa y me
sorprendió encontrar una gran cola en un lunes de agosto tan temprano. Vivo en
un pueblo pequeño. Observando a los clientes que me precedían, advertí,
primero con alegría, que casi ninguno de ellos iba a comprar tabaco, y después
con asombro y un poco de cansancio, que estaban para «echar la primitiva».

En ese momento tuve la tentación de contarles algo sobre la probabilidad de
acertar los seis números de la Primitiva (1 entre 13.983.816) para disuadirlos de
gastar dinero en ello. Me contuve. Viendo sus caras de desesperanza, aquellas
caras arrugadas y mates por la desilusión, entendí que era mucho menos
probable que les ayudara su gobierno. Callé y bajé la mirada. Pero me costó.
Sobre todo cuando oigo argumentos del tipo «Llevo 3 años echando los mismos
números, ya me tiene que tocar» o «No me pongas números consecutivos, que
esos no tocan»... En fin.
Déjenme que les cuente una historia, que les cuente qué pasó en
Montecarlo. Era verano y era 1913. En la ruleta del casino de Montecarlo salió
NEGRO 15 veces consecutivas y los jugadores allí reunidos comenzaron a
apostar a ROJO, porque ya tocaba. Pero no, aquel día de verano monegasco
salió NEGRO 26 veces seguidas, lo que supuso una ganancia de millones de
francos para el casino y un montón de caras de tontos para muchos de los que
apostaron al ROJO.
Este hecho, el de pensar que después de muchos NEGROS toca un ROJO, o
que después de obtener varias caras en el lanzamiento de una moneda, toca una
cruz, es conocido como la falacia de Montecarlo. Y es eso, una falacia, una falsa
creencia. Como lo es pensar que si juegas todos los días durante años al mismo
número de la ONCE o de la lotería, cada día que pase estará más cerca de tocar.
Pues, no. Pero, vamos, que no. Cada vez que se realice un sorteo, se lance
una moneda o se haga girar la ruleta, la probabilidad de acertar y/o ganar es la
misma, porque cada sorteo o lanzamiento es independiente del anterior. Cuando
lanzamos una moneda, cada vez que la lanzamos, la probabilidad de cara, por
ejemplo, es de ½ o del 50 %, como prefieran verlo. Lo que induce a algunas
personas, en mi opinión, a la falacia de Montecarlo es confundir la probabilidad
de obtener cara en el tercer lanzamiento con la probabilidad de que salgan tres
caras seguidas. Y no, no es lo mismo.
La probabilidad de que al lanzar una moneda tres veces, la tercera vez salga
cara es de ½ o 50 %. Vamos, como en el primer lanzamiento, en el segundo y en
el vigésimo (no veinteavo como dicen algunos... ). La probabilidad de que salgan
tres caras seguidas se calcula como el producto de la probabilidad de obtener
cara en el primer lanzamiento, ½, por la probabilidad de obtener cara en el
segundo lanzamiento, ½, por la probabilidad de obtener cara en el tercer
lanzamiento. Otro ½.
Es decir, la probabilidad de obtener 3 caras seguidas es de 1/8, y por eso,

creo, algunas personas en el tercer lanzamiento se sienten tentadas de apostar a
cruz, porque piensan que la probabilidad de este resultado es, nada más y nada
menos, de 7/8. Digo, ¡que no falte de ná!
Resumo y repito: la probabilidad de obtener cara en un lanzamiento de
moneda es de ½, siempre, se hagan los lanzamientos que se hagan; la
probabilidad de obtener n caras seguidas en n lanzamientos es de 1 partido por 2
elevado a n. Si la moneda no está trucada, claro. Por eso, si alguien lanza la
moneda 10 veces, por ejemplo, y las 10 le sale cara, yo en la siguiente tirada
apostaría a cara. ¿Por qué? Pues porque la probabilidad de sacar 10 caras
seguidas es de 1/1.024, o sea, muy bajita. Algo me haría sospechar que esa
moneda no es trigo limpio...
¿Y que hacemos si sospechamos que la moneda no está bien compensada y
queremos hacer un sorteo justo? Por ejemplo, si usamos una moneda de 1 euro
en la que la cara tiene más probabilidad, 56 %, que la cruz.1 No pasa nada.
Haremos lo siguiente: lanzaremos la moneda dos veces seguidas después de que
cada uno de los dos jugadores haya elegido entre (cara, cruz) (primero cara y
luego cruz) y (cruz, cara). Si en los lanzamientos obtenemos (cara, cara) o
(cruz, cruz), repetimos el sorteo. Pero con este método, los resultados (cara,
cruz) y (cruz, cara) tienen la misma probabilidad de ocurrir, esté la moneda
trucada o no, y nadie se enfada.
Otra de las creencias falsas en la compra de boletos de juegos de azar es la
de los números que no tocan y los que sí tocan. Todos tienen la misma
probabilidad de tocar, y esto es fácil de explicar. Pero la que más me llama la
atención, en serio, en los tiempos que vivimos es la falacia que cada año forma
colas delante de administraciones de lotería como, por ejemplo, la madrileña
Doña Manolita.
Pensemos un momento, la probabilidad de que toque el gordo en esa u otra
administración es la misma (o sea, casi ninguna) de que toque en cualquier otro
sitio en que se compre el número. Lo que ocurre en administraciones tan
famosas como esta o la de Sort es que ellos venden décimos de casi todos, si no
todos, los números de la lotería.
Por eso, ellos tienen tanta probabilidad de dar el premio. Pero la
probabilidad de un décimo, se lo compre dondequiera que sea, es de 1/100.000.
En la lotería, los que ganan son los que la venden y, sobre todo, los que la
organizan, no los pensionistas de mi pueblo ni los del suyo.
Los sorteos son así y, como se suele decir, no hay más donde rascar. Eso sí,

todos los sorteos de loterías, primitivas y demás, son equiprobables, son justos.
Lo preocupante es descubrir que la Administración usa sistemas de sorteo
injustos para adjudicar colegios, viviendas de protección oficial e incluso
puestos de trabajo.2
Estas son algunas de las consecuencias, unas mucho más graves que otras,
de lo que John Allen Paulos llamó anumerismo, falta de conocimientos básicos
en matemáticas o incultura matemática. El anumerismo es más peligroso que las
faltas de ortografía, créanme, sobre todo frente a un homeópata o un banquero.

CRIPTOGRAFÍA
El extécnico de la National Security Agency (NSA) se comunicó de
forma oculta utilizando claves generadas por números primos con
criptografía asimétrica.
 
 
Es de suponer que cada profesión o trabajo que uno desempeña en su vida adulta
entraña, irremediablemente, algunas inconveniencias menores, que no por
nimias dejan de ser, en ocasiones agotadoras, o hartibles (leído jartibles) como
se dice por el sur.
En mi caso, y en el de la mayoría de los matemáticos, supongo, una de estas
pequeñas y cansinas inconveniencias es tener que responder continuamente a la
pregunta «¿Para qué sirven las matemáticas?» (a veces insertan alguna
interjección vulgar). O bien, por poner otro ejemplo, a la de «¿Qué os pasa con
los primos que os gustan tanto?», refiriéndose esta última no a los parientes hijos
de tus tíos ni a personas incautas fáciles de engañar, sino a una clase de números.

Y sí, esta segunda cuestión suele además ir acompañada con una afirmación
final, sobre el grado de frikismo de los que nos dedicamos a este noble arte de
las matemáticas.
Pues bien, quiere el azar que Snowden, la NSA y sus intrigas vengan en
nuestra ayuda y nos ayuden a dar respuesta, con ejemplos de las portadas de los
periódicos cuando sus escándalos salieron a relucir, a estas cuestiones: para qué
sirven y por qué nos fascinan las matemáticas en general y los números primos
en particular. Ambos están en la base de la criptografía encargada del cifrado de
mensajes.
Cuando se habla de números primos, nos referimos a aquellos números
naturales (los que sirven para contar) mayores que 1, que solo son divisibles por
ellos mismos y por 1. Como por ejemplo, el 2 y el 3, pero no el 4, que es
divisible (sin decimales en el cociente) por 2. Es indudable la fascinación que
estos han supuesto para los matemáticos a lo largo de la historia. Desde la
Antigua Grecia en la que Euclides ya descubrió su belleza y demostró que había
un número infinito de ellos, hasta el año 2012 en el que fue noticia el anuncio de
la demostración de la conjetura débil de Goldbach,1, 2 que asegura que cualquier
número impar mayor que 5 se puede expresar como la suma de 3 primos. Por
ejemplo, 15 = 3 + 5 + 7.
Sí, esta conjetura, aparte de la trascendencia en la teoría de números, es útil
para entretenerse un rato tratando de descomponer impares en suma de primos, o
para entretener a otros. En este sentido, también resulta entretenido usar la criba
de Erastótenes3 para calcular los números primos menores que un número
natural dado N. Entretenido y gratis, oigan, que está la cosa mu mala...
Muy bien, muy bonito, podría decir alguien, pero ¿para qué sirven los
primos? Como ya se ha dicho, entre otras cosas, por ejemplo, para técnicas de
cifrado de mensajes, criptografía, con el objetivo de proteger la información
enviada por correo electrónico. Ya ven...
De hecho, en las portadas de nuestros diarios hemos podido ver, aparte de
los escándalos de presunta corrupción de nuestro país, el caso Snowden. Edward
Snowden usaba una cuenta de correos, edsnowden@lavabit.com, del servicio de
correos lavabit.com, creado en 2004, como alternativa más segura a Gmail en el
cifrado de mensajes. Cuenta que usaba para convocar a activistas y abogados
desde Moscú...
Ahora vienen los primos. Entre los mecanismos de cifrado usados por
Lavabit para asegurar la privacidad de sus mensajes, estaba el de la criptografía

asimétrica, en la que los primos tienen mucho que decir. Y lo hacían bien, ¿eh?.
Tanto que ni las agencias de seguridad han conseguido descifrar los mensajes y,
claro, el gobierno de Estados Unidos ha obligado a cerrar a este servicio de
correo seguro. Lo normal...
 
 
Sin entrar mucho en detalle y a grandes rasgos, la gracia de la criptografía
asimétrica radica en el hecho de que hay pares de operaciones matemáticas tales
que una es la opuesta de la otra y que una es muy sencilla y la otra es muy
complicada. Por ejemplo: multiplicar dos números primos es una operación muy
sencilla; sin embargo, si nos dan un número del cual sabemos que es el producto
de dos primos, descomponer («factorizar» en lenguaje matemático) dicho
número para encontrar los dos primos que están escondidos en él es una
operación muy complicada. Entendiendo por complicada que requiere mucho
tiempo de cálculo con los ordenadores más potentes que existen.
Si tenemos 999809 y 404081, ambos primos, es muy fácil obtener el
producto de ambos. Pero si lo que nos dan es el 404.003.820.529 y, para
descifrar la clave, necesitamos descomponer este número en producto de 2
primos, tendríamos, en principio, aunque hay métodos más sofisticados, que
probar con todos los primos hasta encontrar el primero de los números que lo
divide (en este caso 404.081).

Aunque un ordenador comprueba de forma rápida si un primo divide a un
número dado, tendríamos que probar con tantos primos que, a la fuerza, se
prolongaría mucho. Claro está que en la práctica se aconseja escoger primos
muy grandes para que su producto sea un número muy muy grande (para que sea
seguro, se aconseja que este producto tenga más de 600 dígitos y no 11 como el
ejemplo que hemos puesto) y así sea más difícil de factorizar.
Algo como esto:
 
251959084756578934940271832400483985714292821262
0403202777713783604366202070
75955562640185258807844069182906412495150821892
98559149176184502808489120072
844992687392807287776735971418347270261896375014
9718246911650776133798590957
00097330459748808428401797429100642458691817195
11874612151517265463228221686
99875491824224336372590851418654620435767984233
87184774447920739934236584823
824281198163815010674810451660377306056201619676
2561338441436038339044149526
344321901146575444541784240209246165157233507787
0774981712577246796292638635
63732899121548314381678998850404453640235273819
51378636564391212010397122822 120720357
 
Chispa más o menos, claro. Digamos entonces que en la criptografía
asimétrica podemos mandarle a alguien un mensaje conociendo el valor del
producto de dos primos que él ha escogido, pero para descifrarlo tendríamos que
conocer cuáles son esos dos primos, cosa extraordinariamente complicada.
Espero que a estas alturas los haya convencido de que las matemáticas y los
primos sirven para algo.

 
Notas
 
1. Richard Harter, «A game theoretic approach to the toilet seat problem», en
<http://www.scq.ubc.ca/a-game-theoretic-approach-to-the-toilet-seat-problem/>.
1. 
«Computational 
Balloon 
Twisting: 
The 
Theory 
of 
Balloon 
Polyhedra», 
en
<http://erikdemaine.org/papers/Balloons_CCCG2008/paper.pdf>.
1. <https://es.wikipedia.org/wiki/Escala_macros%C3%ADsmica_europea>.
1. Terence Tao, «From rotating needles to stability of waves: Emerging connections between
combinatorics, analysis, and PDE», en <http://www.ams.org/notices/200103/fea-tao.pdf>.
1. Alejandro Llorente, Manuel García-Herranz, Manuel Cebrián, Esteban Moro, «Social media
fingerprints 
of 
unemployment», 
Arxiv.org, 
19 
de 
noviembre 
de 
2014
<https://arxiv.org/pdf/1411.3140v2.pdf>.
1. 
«A 
problem 
courtesy 
of 
Shakespeare», 
en
<https://mathsformortals.wordpress.com/2007/11/29/a-problem-courtesy-of-shakespeare/>.
1. Francis Galton, «The Wisdom of Crowds», Nature, 1907, n.º 1.949, vol. 75, pp. 450-451.
Disponible en <http://wisdomofcrowds.blogspot.fr/2009/12/vox-populi-sir-francis-galton.html>.
2. «Study of the random pouring of oblate spheroids has implications for the design of highdensity
ceramic materials for use in aerospace», en <http://yenra.com/particle-packing/>.
1. «Are birds smarter than mathematicians? Pigeons (Columba livia) perform optimally on a
version of the Monty Hall dilemma», en
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3086893/>.
1. «Spurious Correlations», en <http://www.tylervigen.com/spurious-correlations>.
1. 
«A 
Network 
Theory 
Analysis 
of 
Football 
Strategies», 
en
<https://arxiv.org/pdf/1206.6904v1.pdf>.
1. <http://www.gcmap.com>.
2. <http://mati.naukas.com/2013/10/01/al-norte-del-paralelo-38/>.
1. <https://es.wikipedia.org/wiki/Problema_del_viajante>.
1. 
«The 
Anatomy 
of 
a 
Large-Scale 
Hypertextual 
Web 
Search 
Engine», 
en
<http://infolab.stanford.edu/~backrub/google.html>.
2. <https://webworkshop.net/seo-tools/pagerank_calculator>.
1. <https://www.youtube.com/watch?v=_ug8XRygV1s>.
1. <https://www.theguardian.com/world/2002/jan/04/euro.eu2>.
2. <http://www.jotdown.es/2013/05/la-importancia-de-llamarse-grima/>.
1. <https://es.wikipedia.org/wiki/Conjetura_débil_de_Goldbach>.
2. <https://es.wikipedia.org/wiki/Harald_Helfgott>.
3. <https://es.wikipedia.org/wiki/Criba_de_Eratóstenes>.

 
¡Que las matemáticas te acompañen!

Clara Grima
 
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un sistema informático, ni
su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste electrónico, mecánico, por fotocopia, por
grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción de los derechos
mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes del
Código Penal)
Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún fragmento de
esta obra.
Puede contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 /
93 272 04 47
 
© 2018, Clara Grima
 
© Editorial Planeta, S. A., 2018
Av. Diagonal, 662-664, 08034 Barcelona (España) www.editorial.planeta.es
www.planetadelibros.com
 
Diseño de la cubierta: Planeta Arte & Diseño Ilustración de la cubierta: Raquel Gu
 
Primera edición en libro electrónico (epub): junio de 2018
 
ISBN: 978-84-344-2894-2 (epub)
 
Conversión a libro electrónico: Newcomlab, S. L. L.
www.newcomlab.com

