 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
“S’AIDER SOI-MÊME  
 
PAR 
 
L’AUTO-HYPNOSE” 
 
La technique et ses applications pratiques 
 
Par 
 
Christian H. Godefroy 
 
 
 
 
 
 
 
©2006 Christian H. Godefroy — Tous droits réservés pour tous pays 
 

 
 
 
 
 
INTRODUCTION 
Comment vous servir de cette méthode ? 
Ce que vous avez entre vos mains est l’outil le plus précieux que vous 
puissiez imaginer pour votre développement personnel et votre succès. Mais tant 
que vous le garderez dans votre bibliothèque, il ne fera rien pour vous. 
Lisez-le, relisez-le, et mettez-le en action. Essayez cependant de ne pas sauter 
directement au chapitre sur “comment atteindre l’auto-hypnose”. Tant que vous 
n’aurez pas parfaitement assimilé le premier chapitre, relisez-le. Il est un peu long, 
mais essentiel. 
L’ensemble de la méthode a été écrit dans un style parlé, pour le rendre plus 
vivant, et pour qu’il agisse mieux sur votre subconscient. L’idée m’est venue lors 
d’une auto-hypnose, et beaucoup des chapitres ont été dictés pendant des séances 
auto-hypnotiques. 
D.R. Steevens, le co-auteur de cette méthode, est un des spécialistes les plus 
connus dans le monde de l’auto-hypnose. Il a vérifié chaque chapitre, les a complétés, 
a ajouté des conseils pratiques. Je crois pouvoir dire, sans forfanterie, que vous avez 
entre les mains la meilleure méthode qui ait jamais été écrite. 
Si vous voulez tout de suite vous attaquer à un problème spécifique, étudiez 
les 2 premiers chapitres, puis passez directement au chapitre qui vous intéresse (la 
table des matières vous indique où trouver le chapitre en question). 
De toute façon, il est préférable de lire tous les chapitres, même si vous 
n’approfondissez que le premier, le deuxième et ceux qui vous intéressent 
particulièrement. 
 
J’espère que vous serez aussi enthousiaste que je le suis sur cette technique et 
ce qu’elle peut vous apporter. Les possibilités sont infinies. La seule limite, c’est celle 
de votre imagination. 
Préparez-vous pour le voyage. Attachez vos ceintures. Nous décollons vers le 
succès, la santé et le bonheur ! 
 
Christian H. Godefroy 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
CHAPITRE 1 
Qu’est-ce que l’auto-hypnose ? 
La manière la plus simple sans doute de définir l’auto-hypnose est de 
commencer par expliquer ce qu’est l’hypnose. 
L’origine étymologique renvoie au mot grec “Hypnos”, qui désignait le dieu du 
sommeil. Il est vrai que l’état hypnotique s’apparente à un état semblable au 
sommeil. Mais la comparaison s’arrête là. 
En effet, ce n’est que du dehors que le sujet soumis à l’hypnose ressemble à un 
dormeur. La différence principale entre les 2 états est que le sujet hypnotisé reste lucide 
et est conscient de tout ce qui se passe. Ses perceptions sont même plus aiguisées 
que dans l’état de veille normale. Mais elles sont d’un autre ordre. 
Cet état ressemble d’une certaine manière à celui du rêve éveillé. La volonté et la 
réflexion laissent place à l’imagination et à la libre association des idées. La détente 
s’installe, de plus en plus profonde, autant au niveau du corps que de l’esprit. 
Le sujet peut parfois éprouver une sorte d’euphorie. Comme il est immobile, 
son esprit n’est plus mobilisé par ses sensations physiques et le sujet peut facilement 
fixer son esprit sur des pensées ou des sensations précises. 
Mais surtout, et c’est ce qui est capital dans l’état d’hypnose, qu’on a aussi 
appelé l’état alpha, caractérisé par un ralentissement notable des ondes cérébrales – 
le sujet atteint alors un haut niveau de suggestibilité. 
Les forces cachées de votre esprit 
Qu’entend-on par suggestibilité ? Tout simplement ceci : c’est la capacité du 
subconscient de recevoir une suggestion du conscient. Une suggestion orientée, pré-
établie en fonction des désirs du sujet. 
Il est important de bien saisir ce point. Car l’auto-hypnose est “une technique 
qui permet d’entrer à volonté en contact avec son subconscient pour en libérer la 
formidable puissance, y puiser les merveilleuses connaissances qu’il recèle et faire en 
sorte qu’il travaille pour nous et non contre  nous”, (comme c’est malheureusement le 
cas chez la plupart des individus). 
Il a été démontré que la plupart des gens n’utilisaient que 10 % de la capacité de 
leur cerveau. Certains chercheurs prétendent même que nous n’en utilisons que 4 %. 
L’auto-hypnose permet d’augmenter substantiellement cette utilisation et de 
mettre enfin à contribution, nous devrions dire à notre service, les forces cachées de 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
notre esprit. 
Depuis la nuit des temps, les sages ont répété que les hommes dormaient et qu’il 
leur fallait s’éveiller. L’auto-hypnose permet cet éveil. Et il s’agit sans doute de la 
méthode la plus simple et la plus rapide pour réaliser vos buts dans la vie et atteindre 
le plein épanouissement de vos capacités. 
Simple 
Vous le constaterez à la lecture de ma méthode. Je l’ai mise au point au fil des 
ans en l’améliorant sans cesse grâce aux commentaires et aux observations des sujets 
auxquels je l’ai enseignée. 
En fait, elle est si simple qu’on pourrait aller jusqu’à dire que toute personne qui 
sait lire peut transformer sa vie grâce à l’auto-hypnose. 
Rapide 
Dès le début, après quelques jours à peine, vous sentirez le commencement de la 
transformation spectaculaire qui vous attend. Et que vous attendez d’ailleurs peut-
être depuis longtemps, trop longtemps. 
Le temps est enfin arrivé pour vous de prendre en main fermement votre destin et 
de contrôler les circonstances au lieu d’en être la victime. 
Au bout de quelques semaines, en pratiquant les exercices à raison de quelques 
minutes par jour, vous ne vous reconnaîtrez plus. Vous serez devenu une autre 
personne, la personne que, probablement, vous rêvez d’être depuis longtemps. Plus 
épanouie. Plus heureuse. Plus prospère. Plus aimée par votre entourage. Tenant bien 
en main les rênes de votre destinée. 
N’est-ce pas le rêve, d’ailleurs absolument légitime, de tout homme et de toute 
femme ? 
Se changer en toute sécurité 
Mais revenons, pour la compléter enfin, à la distinction initiale que nous avons 
établie entre l’hypnose et l’auto-hypnose. Dans l’hypnose, il y a un hypnotiseur et 
un hypnotisé. L’hypnotiseur dirige toutes les opérations, et le sujet hypnotisé se 
soumet passivement à ses directives et ses suggestions. 
Notons au passage que le sujet doit en général être consentant pour être induit en 
état d’hypnose et que, contrairement à ce que certaines personnes pensent, il ne fera 
rien que puisse réprouver sa morale personnelle. 
Une certaine littérature bon marché et des films à sensations ont pu colporter 
cette idée, qui, rassurez-vous, n’est nullement fondée. 
De toute manière et c’est ce qui est avantageux dans ma méthode – dans l’auto-
hypnose, le sujet n’est nullement à la merci d’un hypnotiseur peu scrupuleux ou 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
incompétent puisque c’est lui-même qui joue le rôle d’hypnotiseur et d’hypnotisé. 
Donc, la sécurité est complète. 
 
En outre, la méthode est par le fait même plus accessible et beaucoup moins 
coûteuse. Vous êtes seul avec vous-même. Avec la partie la plus profonde et aussi la plus 
puissante de votre personnalité, le centre de votre être. 
Vous n’avez pas à confier à un autre vos problèmes. Vous êtes seulement confronté 
avec vous-même, avec les obstacles que vous voulez surmonter ou les habitudes que 
vous allez changer. N’est-ce pas idéal ? 
Est-ce que ça va marcher pour vous ? 
Certaines personnes entretiennent des réserves vis-à-vis de l’auto-hypnose et 
prétendent que seuls les faibles d’esprit, les sujets à la volonté vacillante peuvent 
pratiquer l’auto-hypnose. 
Rien n’est plus éloigné de la vérité. En fait, l’expérience – pas seulement la 
mienne mais celle de nombreux médecins, psychologues et thérapeutes – a démontré 
le contraire. 
D’ailleurs, plusieurs grands hommes tels Henri Ford, Thomas Edison, des 
artistes célèbres et de grands écrivains ont eu recours à l’auto-hypnose pour accomplir 
leur œuvre. Chacun, peu importe son potentiel actuel, peut pratiquer avec succès, et 
sans aucun danger, l’auto-hypnose. 
D’ailleurs, vous avez déjà été hypnotisé sans le savoir. Par vous-même. 
Lorsque vous êtes absorbé par un roman passionnant, ou un film, une musique, 
lorsque vous perdez la notion du temps dans l’accomplissement d’un travail, 
lorsque vous êtes fasciné par un orateur particulièrement magnétique – et dont vous 
dites d’ailleurs précisément qu’il vous a hypnotisé, eh bien, vous êtes d’une certaine 
façon en état d’hypnose. 
Rien n’est donc plus naturel que cet état et les craintes qu’on pourrait avoir sont 
injustifiés.  
L’hypnose est un état naturel                
de la conscience 
 
La seule crainte que l’on devrait conserver, c’est de ne pas utiliser l’auto-
hypnose à bon escient, délibérément, pour son bonheur. Car, on le comprendra en 
lisant les pages qui vont suivre, la force de l’auto-hypnose ou de l’hypnose 
fonctionne de façon permanente dans notre vie. Seulement, comme en général nous 
n’en sommes pas conscients, cette force joue contre nous. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
C’est donc une chance que vous lisiez ces lignes aujourd’hui et pas dans 1 an, 
ou dans 10 ans, car même si vous ne retenez que cette vérité, fondamentale, je ne 
regretterai pas d’avoir consacré plusieurs années de ma vie à la mise au point de ma 
méthode. 
C’est que – et nous reviendrons abondamment là- dessus dans les pages qui 
suivront – votre vie est le miroir fidèle de votre pensée. 
En résumé, l’auto-hypnose est la méthode moderne la plus simple et la plus 
efficace pour se mettre en contact avec le subconscient et utiliser sa prodigieuse 
puissance. 
La puissance extraordinaire du subconscient 
Mais qu’est-ce que le subconscient dont nous venons de parler ? Les 
définitions sont nombreuses et, il faut bien le dire, pas toujours très claires. 
Comme cette méthode se veut essentiellement pratique, nous n’entrerons pas dans 
de longues discussions théoriques ou historiques. Disons simplement que le 
concept de subconscient, qu’on appelle aussi inconscient, a été principalement 
exploré par Freud qui en a fait la clef de voûte de tout son système, y voyant la 
source de la plupart de nos comportements et surtout de ceux que l’on croit 
purement volontaires. 
En ce sens, sa contribution à la connaissance de l’homme et de sa nature 
véritable est considérable, malgré certaines exagérations auxquelles a pu conduire 
son système. 
 
Une chose est certaine : même si les théoriciens ne s’entendent pas sur la 
définition et la nature exacte du subconscient, son existence, elle, ne fait plus de doute, 
et est acceptée depuis plusieurs années par la communauté scientifique. 
Pour simplifier, disons que l’esprit humain est divisé en 2 parties : 
∑ l’une consciente, 
∑ l’autre inconsciente. 
La partie consciente, active pendant la période de veille, assure la plupart 
des activités quotidiennes et intellectuelles. 
Lorsque vous mangez, lorsque vous vous versez à boire, lorsque vous 
établissez votre budget, lorsque vous calculez vos impôts (lorsque vous oubliez de 
le faire, nous verrons que c’est souvent votre subconscient qui vous dicte cet oubli 
d’apparence involontaire), lorsque vous réfléchissez à une situation donnée, c’est 
votre esprit conscient qui est mis à contribution. 
Quant à votre subconscient, c’est lui qui assure toutes les fonctions vitales. Par 
exemple, vous n’êtes pas obligé de penser à respirer pour le faire. Si c’était le cas, 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
cela vous causerait d’ailleurs un sérieux problème au cours de la nuit. 
C’est aussi votre subconscient qui emmagasine tous les événements de votre vie. 
C’est en quelque sorte l’archiviste de votre existence. Sa mémoire est parfaite. Il 
n’oublie rien. 
C’est encore votre subconscient qui, la plupart du temps, fait que vous 
tombez amoureux d’une personne plutôt que d’une autre. Souvent votre esprit 
conscient vous déconseillera tel choix. Cette femme, ou cet homme n’a pas les 
qualités requises pour mériter votre amour. Et pourtant, c’est plus fort que vous, 
vous êtes attiré irrésistiblement vers ce candidat qui ne paraît pas idéal. 
 
Autre cas, banal s’il en est un : vous voulez arrêter de fumer, vous voulez 
vraiment, en tout cas, c’est ce dont vous cherchez à vous convaincre. Et pourtant, 
vous ne pouvez pas. C’est que votre subconscient, qui entre autres choses est le 
siège de toutes vos habitudes – bonnes comme mauvaises – vous en empêche, 
parce que, jusque-là, il a été programmé différemment. Nous reviendrons plus tard 
et d’ailleurs abondamment sur cette notion capitale de programmation. 
Vous entrez dans un supermarché et, spontanément, mécaniquement – en fait 
comme une marionnette ou un robot – vous “choisissez” sans penser telle poudre à 
laver. Encore une fois, c’est votre subconscient qui a guidé votre main, tout 
simplement parce qu’il a été programmé à votre insu par une publicité qui vous a 
frappée, les méthodes de la publicité s’apparentant de manière saisissante à celles de 
l’hypnose. 
Le subconscient, parce qu’il travaille à votre insu, est le plus fort 
La liste de ces exemples pourrait s’allonger indéfiniment. Et il en est de bien 
plus dramatiques et importants que ceux que nous venons d’énoncer. 
Saviez-vous en effet que, par exemple, les échecs répétés d’une personne qui est 
pourtant douée et travaille d’arrache-pied sont en général dus à son subconscient ? 
Saviez-vous qu’il en est de même des déceptions sentimentales ? 
Saviez-vous que la plupart des maladies – certains médecins inclinent à 
penser que toutes les maladies – se développent d’abord dans votre esprit 
subconscient ? Cela a peut-être de quoi surprendre. 
Prenons un autre exemple, d’ailleurs répété des milliers de fois. Telle femme a 
tout pour elle. La nature l’a nantie d’un physique agréable, elle possède un emploi 
intéressant et rémunérateur, paraît bien mariée, a un cercle d’amis, peut se permettre 
un mois de vacances par année et pourtant, inexplicablement, elle est malheureuse. 
La semaine précédente, elle a peut-être même songé au suicide. Elle est de plus 
en plus dépressive. Elle sent qu’elle va craquer. Le pire est qu’elle a beau s’en 
confier à ses proches, rien à faire, on ne la croit pas. Ce n’est que du caprice, de 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
l’apitoiement sur soi-même. Comment peut-on avoir tout pour soi et avoir 
l’impudeur de prétendre que l’on est malheureux ? 
Et pourtant, cette femme ne ment pas. Elle dit la plus stricte vérité lorsqu’elle 
décrit ses états d’âme. C’est que son subconscient est le plus fort. Il a probablement 
reçu un jour ou l’autre une programmation négative qui s’est trouvée renforcée avec 
le temps. 
Le subconscient est toujours plus fort et a toujours le dernier mot, tant et aussi 
longtemps que le sujet ne se reprogramme pas positivement. 
Beaucoup de formules et de proverbes disent d’ailleurs la même chose, par 
exemple : “le bonheur est un état d’esprit.” En ce sens – jusqu’à un certain point 
– les circonstances extérieures ne sont pas vraiment déterminantes. 
Ainsi, mises dans une situation similaire, confrontées à une épreuve de même 
ordre, 2 personnes réagissent parfois complètement différemment. L’une passe son 
chemin sans trop s’émouvoir ou “perdre des plumes”, l’autre est déboussolée et 
fait une grave dépression. C’est donc l’état d’esprit, la prédisposition mentale qui est 
déterminante. 
Ces quelques exemples vous auront convaincu, je l’espère, de l’extraordinaire 
puissance du subconscient. 
On a souvent comparé la partie consciente de notre esprit à la pointe d’un 
iceberg. La partie immergée, beaucoup plus considérable, représente l’inconscient 
ou le subconscient. 
 
Cette image donne une idée fidèle de la puissance respective des 2 parties de 
notre esprit. Le subconscient est donc infiniment plus puissant, même si la personne 
se croit animée d’une forte volonté. 
Ce n’est qu’une fois qu’on a pris conscience de cette force du subconscient que 
l’on peut commencer à forger son destin et à transformer sa vie selon ses désirs. 
 
 
Beaucoup des “programmations” de notre subconscient  
datent de notre enfance 
Pour Descartes, le plus grand malheur est d’avoir été enfant. Non parce que 
son cœur était dépourvu de tout sentiment à l’égard de l’enfance – il fut lui-même 
père – mais parce que pendant l’enfance, l’esprit accepte sans aucun sens critique 
toutes sortes de préjugés, de croyances et de suggestions. Il lui faudra ensuite des 
années pour s’en débarrasser, à l’aide du doute systématique, pour faire “table rase”. 
Nos parents nous ont programmés, souvent sans le savoir, et généralement, hélas, 
de la mauvaise manière. 
Le subconscient de l’enfant est si impressionnable que les idées s’y gravent 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
comme dans la cire molle sous la pointe d’un stylet. Il faut généralement des années 
pour s’en rendre compte, et pour se défaire – du moins quand c’est nécessaire — 
des impressions négatives qui se sont inscrites dans notre subconscient d’enfant. 
Heureusement, l’auto-hypnose est là, qui nous permettra, dans un premier 
temps, de nous déprogrammer, puis dans un deuxième temps de nous reprogrammer, 
selon nos désirs et nos aspirations. 
Grâce à l’auto-hypnose, on peut faire comme Descartes table rase, non seulement 
de nos idées reçues, mais aussi de toutes nos mauvaises habitudes, de nos tendances 
fâcheuses, de cette sorte de fatalité qui en fait n’en est pas une, qui parait nous 
condamner à être malheureux. 
 
Comment fonctionne notre subconscient ? 
On vient tout juste de comparer le subconscient à de la cire molle pour 
démontrer à quel point il est impressionnable. 
La comparaison qui sans doute est la plus éclairante est celle suggérée par le Dr 
Maxwell Matz, auteur du best-seller international “Psycho-Cybernétique”, dont 
vous trouverez ici un condensé. Je vous recommande fortement la lecture de cet 
ouvrage pour compléter les connaissances que vous acquerrez en suivant ma 
méthode. 
Ce chirurgien esthétique de réputation mondiale (qui développa sa théorie en 
constatant que, dans bien des cas, des modifications physiques radicales au niveau 
du visage, entre autres, ne suffisaient pas, paradoxalement, à transformer l’image 
que la personne se faisait d’elle-même), ce chirurgien, dis-je, compare le 
subconscient à un ordinateur. Qui dit ordinateur dit nécessairement programme.  
Or : 
      – Premier point de comparaison, le subconscient est également programmé. 
– Second point de comparaison : l’ordinateur, comme le subconscient, a une 
puissance formidable, en général de beaucoup supérieure à l’opérateur, en tout cas 
pour nombre de fonctions. 
      – Troisième point commun : l’ordinateur, comme le subconscient, a une logique 
pour ainsi dire implacable. Si vous introduisez dans un ordinateur tel type 
particulier de programme, disons pour utiliser un exemple qui m’est familier, de 
trouver dans un fichier de correspondants tous les clients potentiels qui 
correspondent à tels critères préétablis, eh bien, évidemment, l’ordinateur se mettra 
au travail et cherchera tous ces noms. Et si le programme est correct, il trouvera 
ces noms. Mais il  ne trouvera pas autre chose. Son programme, son mandat 
s’arrêtent là. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Le subconscient agit de même. Comme l’ordinateur, il accepte indifféremment 
toute suggestion ou tout programme et les met à exécution. Aveuglément. Retenez 
bien ce mot. Aveuglément. 
Paradoxalement, le subconscient est infiniment sage, infiniment puissant, mais 
en même temps, il n’est pour ainsi dire pas animé de libre arbitre. De même pour 
l’ordinateur. Sans programme, il ne peut rien faire. Sans programme, le subconscient 
ne fait rien lui non plus. 
Mais voilà, il est absolument impossible pour le  subconscient de ne pas être 
programmé. 
Les études les plus dignes de foi ont démontré que, déjà au cours de la vie 
utérine, le subconscient du fœtus enregistrait des impressions (ressentait par 
exemple les angoisses de la mère) qui peuvent d’ailleurs être en partie reconstituées 
au cours d’une profonde régression hypnotique. 
Plusieurs ouvrages font état de pareils cas, et, au cours des séminaires alpha 
que j’ai animés pendant des années, j’ai eu à de nombreuses reprises l’occasion 
d’assister à d’impressionnantes régressions où le sujet revivait les moments de sa 
vie intra-utérine. 
Cela n’est qu’une des preuves supplémentaires que le subconscient enregistre 
absolument tout. 
Le subconscient est réactif. En ce sens qu’il réagit à l’impulsion ou 
programme ou à l’ordre qu’on lui a dicté. 
 
Les programmes selon lesquels il fonctionne proviennent de 2 sources : 
∑ le sujet lui-même 
∑ et les autres. 
Dans cette dernière catégorie figurent les parents, les amis, de manière générale 
la société. Et, malheureusement, la plupart des gens sont programmés négativement, et 
ce, depuis longtemps. 
D’ailleurs, il n’est sans doute pas excessif de dire que la majorité des gens ne 
se rendent jamais compte qu’ils sont “programmés” ; ils pensent qu’ils ne peuvent 
pas changer leur vie, que c’est ainsi qu’ils doivent se plier aux événements et 
accepter qu’il y ait plus souvenu des bas que des hauts... 
Le pessimisme étant généralement très répandu, cette tendance prouve 
aisément ce que les behavioristes appellent un “renforcement positif”. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Changez votre programmation, et vous changez votre vie 
Mais le seul fait pour vous d’avoir pris conscience de cette vérité capitale de 
l’esprit et de la vie vous place d’emblée dans une classe à part. 
Maintenant, vous avez entr’ouvert la porte... Vous pouvez désormais entrer 
de plain-pied dans la Vie. La Vie véritable. La Vie nouvelle. Une vie de 
plénitude exceptionnelle. Il n’en tient qu’à vous. 
Réfléchissez à cette idée de la programmation inévitable de tout être. Il 
n’est pas facile d’en sonder d’un seul coup toute la profondeur. 
Vous êtes-vous déjà demandé pour quelle raison (véritable) vous agissez de telle 
manière devant telle situation ? Et surtout d’une manière négative ? 
Pourquoi, par exemple, ne trouvez-vous qu’après coup la répartie spirituelle 
qui vous aurait permis de briller en présence d’une personne que vous souhaitiez 
impressionner ? 
Pourquoi, également, ne parvenez-vous pas à obtenir l’augmentation de salaire 
à laquelle vous avez pourtant droit alors que des collègues moins doués ou moins 
dévoués que vous gravissent les échelons hiérarchiques avec une facilité déconcertante 
et se voient gratifiés régulièrement de substantielles hausses de salaire ? 
Vous ne trouvez pas cela normal. Au moins, c’est ce que vous pensez 
consciemment. 
Mais allez en profondeur. Après tout, vous êtes seul avec vous-même, et cet 
aveu ne saurait vous desservir auprès des autres. En fait, la sincérité, l’honnêteté 
vis-à-vis de soi-même est le tremplin de tout progrès. 
En y pensant bien, ne réalisez-vous pas qu’au tréfonds de vous-même, vous 
sentez que vous ne méritez pas cette augmentation, que vous n’y avez pas droit, 
alors que, rationnellement, lorsque vous faites uniquement appel à votre esprit 
conscient, elle est parfaitement légitime ? 
     Peut-être dans votre enfance vos parents, des éducateurs ou des amis ont rabroué 
vos premiers élans spontanés, ont freiné votre enthousiasme en vous répétant par 
exemple que vous étiez un incapable, qu’il fallait cesser de rêver et voir la vie en 
face... 
Comme ces expressions sont tristes ! Et comme sont tristes les vies qu’elles 
ont ruinées ! Certes, les gens qui les ont programmées n’ont souvent pas cherché 
délibérément à nuire à leur entourage. Ils n’étaient tout simplement pas avertis de la 
puissance singulière de leurs paroles. Ils programmaient négativement les gens 
autour d’eux, et ils ne le savaient pas. Sans doute eux-mêmes avaient-ils été 
programmés négativement. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Ainsi s’établit ce que nous pourrions appeler une “filiation du malheur”. Mais 
vous pouvez rompre enfin cette chaîne. Non seulement pour vous mais pour tous 
ceux qui vous entourent. 
Lorsque vous aurez appliqué la méthode que je vous propose, vous ne tarderez 
d’ailleurs pas à vous rendre compte de l’influence bénéfique que vous 
commencerez aussitôt à exercer sur votre entourage. 
Vous attirerez par votre originalité. Car, et c’est peut-être triste à dire, la plus 
grande originalité, de nos jours, est  sans contredit d’être heureux. D’être positif. 
Pleinement. Continuellement. Vous attirerez les gens comme un véritable aimant. 
Votre personnalité sera puissante et magnétique. On recherchera votre contact, 
comme les voyageurs une oasis dans le désert. 
Comment êtes-vous programmé ? 
Maintenant, je vous propose d’interrompre momentanément votre lecture 
pour vous livrer à une auto- analyse afin de découvrir la nature de votre 
programmation actuelle. 
Si l’on ne tient pas compte des inévitables nuances, on peut nécessairement 
classer les programmes en 2 catégories générales, qui embrassent toutes les autres : 
∑ positif 
∑ ou négatif. 
Demandez-vous sincèrement à quelle catégorie vous appartenez. 
 
Si, au total, vous êtes positif, ce qui explique votre lecture actuelle, puisque 
les gens positifs cherchent continuellement à s’entourer de gens positifs et à lire 
des ouvrages de motivation et de développement personnel, eh bien tant mieux. 
Ma méthode vous sera utile de 2 manières : 
– Pour apprendre à programmer scientifiquement et simplement les autres, 
conjoint, collaborateur, amis ou parents. 
 
– Pour vous-même : car même si l’on est globalement positif, il y a en chaque 
être des régions d’ombre, d’insatisfaction secrète, des domaines qui 
peuvent être améliorés. 
Ainsi, peut-être, malgré une bonne humeur constante, aimeriez-vous vous 
débarrasser depuis des années de l’habitude de la cigarette qui empoisonne votre 
vie et finit par menacer sérieusement vos bronches. 
Peut-être avez-vous un bon salaire, mais vous demandez-vous parfois 
comment vous pourriez faire pour l’augmenter ? Saviez-vous qu’en lisant ce livre 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
et en appliquant les méthodes qu’il expose, vous pouvez doubler rapidement votre 
salaire ? 
Peut-être voulez-vous obtenir encore plus de la vie. C’est une aspiration tout à 
fait légitime. Et je me fais fort de vous la faire réaliser au-delà même de vos 
espérances. 
Si au total, vous êtes négatif, eh bien, vous venez de franchir un pas décisif 
en vous en rendant compte et en l’admettant. Ne vous inquiétez pas d’ailleurs. Ce 
n’est pas dramatique. Aucun programme, même celui qui est le plus  profondément 
ancré, n’est irréversible. 
Je vous donnerai plus loin les moyens de vous déprogrammer puis de vous 
programmer pour transformer votre personnalité. 
D’ailleurs, l’auto-analyse est déjà le premier pas – le pas décisif – de la 
déprogrammation. Vous avez identifié vos faiblesses, vos insatisfactions. Lorsque 
je dis que vous les avez identifiées, entendons-nous bien. 
Je ne vous ai pas proposé de vous livrer à une sorte de psychanalyse. En d’autres 
mots, je ne vous ai pas demandé d’identifier les causes de votre programmation 
négative. Ces causes sont souvent obscures et fort lointaines, remontant à la 
première enfance, et elles sont souvent refoulées dans les méandres de votre 
subconscient. 
 
La psychanalyse a fait un apport essentiel à la connaissance théorique de 
l’esprit humain. Je dis bien théorique. Car les résultats pratiques auxquels même les 
plus grands psychanalystes sont parvenus sont beaucoup moins édifiants. 
 
En effet, le traitement est en général très long, souvent des années, toujours 
coûteux (des centaines de francs par séances) et le succès n’est pas assuré. En fait, 
de l’aveu même de plusieurs psychanalystes, nombre de réussites paraissent 
attribuables au seul acteur “temps”, comme si la maladie du patient avait, comme on 
dit, “fait son temps”. 
Il me vient à l’esprit la comparaison suivante pour illustrer la différence entre 
l’auto-hypnose et la psychanalyse, que, soit dit en passant, je ne cherche 
aucunement à dénigrer. 
Si sa possibilité d’exploration de la psyché est immense, en revanche, ses 
vertus thérapeutiques me laissent sceptique. Et je ne suis évidemment pas le seul 
dans mon cas. 
La comparaison maintenant. Votre esprit ou votre personnalité est une voiture. 
Et cette voiture est en panne. Elle vous a lâché. Or, vous ne connaissez rien à la 
mécanique. Vous vous présentez chez un garagiste où l’on a remorqué votre voiture. 
Le garagiste vous explique exactement le problème de votre voiture. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Théoriquement. Mais il ne la répare pas. C’est un psychanalyste. 
Vous allez voir un autre garagiste qui soulève le capot et répare en un tour de 
main votre moteur. Il vous dira peut- être, par la suite, essentiellement pour justifier 
sa note, la cause de la panne. Mais l’essentiel est que votre voiture soit réparée et 
roule à nouveau. Ça, c’est de l’auto-hypnose. C’est pratique. 
 
Rejoignez le cercle des gens heureux 
C’est bien beau, me direz-vous, d’être programmé positivement ou 
négativement. Mais encore faut-il savoir comment le découvrir. C’est facile, vous le 
saurez tout simplement en lisant les lignes qui suivent. 
Si vous vous levez le matin plus fatigué que la veille, si vous avez un sérieux 
problème d’alcoolisme, si vous avez tendance à être dépressif, si vous êtes insatisfait 
de votre vie sentimentale, si vous éprouvez de graves problèmes sexuels, si vous êtes 
malade trop souvent, si rien ne vous intéresse et que vous avez peine à trouver un 
sens à votre vie, eh bien, de toute évidence, vous êtes programmé négativement. 
C’est le cas contraire si, à l’opposé, la vie vous paraît un jeu, avec ses 
difficultés sans doute, mais dont vous tirez beaucoup de plaisir. Si vous débordez 
d’énergie, si vous êtes passionné par ce que vous faites, si votre santé est 
florissante, si vous multipliez les projets, si les gens sont spontanément attirés vers 
vous, si vos revenus sont confortables, vos tracas financiers rares et passagers, si 
vous avez un mariage heureux, si vous vous relevez rapidement des échecs ou d’une 
déception, si vous êtes animé d’une joie de vivre constante : vous faites partie de ce 
que Stendhal appelait les “happy few”, les élus, le petit nombre. Les gens positifs. 
Si ce n’est pas votre cas, ne vous en faites pas. Et surtout, ne vous laissez pas 
décourager. 
Je vous donnerai dans les prochains chapitres les instruments pour vous 
reprogrammer en l’espace de quelques semaines. Vous vous joindrez au rang des 
“happy few” dont je viens de parler. Vous joindrez le cercle des gens heureux. 
D’ailleurs, vous avez déjà commencé à le faire, vous faites déjà partie de ce club très 
sélect. 
 
 
Comment faire travailler le subconscient pour vous 
Le subconscient est soumis à la loi de la causalité, comme du reste le monde 
physique dans lequel nous évoluons. 
Chaque pensée est un acte. En fait, chaque pensée est une cause dont l’effet se 
manifeste extérieurement. Rien d’étonnant au fond lorsqu’on y pense. N’a-t-on pas 
dit que les idées menaient le monde ? 
En fait, à l’origine de toute action, de toute invention, il y a d’abord eu une 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
idée. Même avant de réaliser un acte aussi banal que de déplacer une chaise, vous 
commencez par en avoir l’idée. 
On fait certains gestes mécaniquement, me direz-vous, et sans y penser. Je 
veux bien. Mais la première fois que vous avez réalisé tel geste, avant qu’il ne 
devienne mécanique, vous y avez tout de même pensé. 
Le subconscient est un champ. Et pour poursuivre la comparaison, nous dirons 
qu’il obéit à ce qu’il est convenu d’appeler la loi de la semence. 
Cette loi du monde physique trouve l’application la plus naturelle et la plus 
évidente dans le monde mental, ou, pour mieux dire, dans la vie en général. Il est bien 
simple de comprendre que si vous semez dans un champ des graines de carottes au 
printemps, vous ne serez pas étonné de récolter des carottes à l’automne. 
Cette loi de la causalité s’applique de manière absolue pour le subconscient. 
Alors, pour faire en sorte que votre subconscient travaille pour vous, 
intégralement, à plein régime, il faut que vous commenciez dès aujourd’hui à 
l’ensemencer avec des pensées positives. Les pensées de bonheur. Et de succès. 
D’amour. De paix. De santé. 
Il faut instaurer en vous un programme. Car n’oubliez pas ceci. Rappelez-vous 
l’ordinateur. Dès qu’une idée est acceptée par le subconscient, il commence à la 
mettre en application. Tout cela a l’air très facile. Mais comment se programmer 
positivement ? C’est ce que nous allons examiner dans la section suivante. Vous 
verrez, c’est très simple. Vous vous étonnerez même de la simplicité de ces principes 
qui sont pourtant d’une efficacité universelle. 
Le pouvoir des mots 
Vous entrez au bureau le matin, déjà contrarié par les problèmes que vous 
aurez à régler, un peu pâlot parce que vous avez “fait la fête” la veille (c’est normal, 
c’était votre anniversaire), et vous n’avez eu que le temps d’avaler un café en 
vitesse. Mais vous êtes en forme tout de même. En fait, peut-être un peu moins qu’à 
l’habitude, mais enfin, s’il fallait s’écouter, on ne ferait jamais rien... 
Un collègue vous salue, d’abord souriant, puis son visage s’étire et, inquiet, il 
vous demande si vous êtes dans votre assiette ce matin... Vous vous empressez de 
le rassurer, et de lui décocher un sourire entendu, lui signifiant que la veille..., vous 
voyez ce que je veux dire ? 
“Tu devrais te reposer”, insiste tout de même ce collègue qui, au fond, ne vous 
est guère sympathique. Qu’il se mêle donc de ses affaires, vous dites-vous. Il a lui-
même un teint cadavérique 365 jours par an. 
Vous arpentez le corridor qui vous mène à votre bureau. Un autre collègue 
vous interpelle. Il s’inquiète lui aussi. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
“Es-tu grippé ?” 
“Non, non, c’est ma digestion, je crois, mais rien de grave...” 
Vous voyez, ce n’est plus la petite fête galante que vous évoquez comme 
explication. Vous vous pliez peu à peu à la suggestion. Vous cédez du terrain. Et si, 
par malheur, vous croisez une troisième personne qui vous gratifie d’un 
commentaire du même genre, là, vous commencez à ne plus vous sentir bien du tout. 
Vous vous précipitez vers le premier miroir pour vous examiner. C’est vrai que 
vous avez mauvaise mine, n’est-ce pas ? Un début de grippe peut-être. Ou bien c’est 
cet ulcère d’estomac que vous croyiez complètement résorbé et qui se manifeste à 
nouveau... N’avez-vous pas une petite douleur au ventre ? 
La matinée progresse, le téléphone se met à sonner, les problèmes s’accumulent, 
et finalement, vous ne vous sentez pas bien du tout. D’ailleurs, après le déjeuner, 
plutôt léger, car vous n’avez pas d’appétit aujourd’hui, vous décidez de rentrer 
immédiatement à la maison vous allonger un peu, vous reposer... Vous couvez sans 
doute un début de grippe. 
Cette scène est banale sans doute mais elle a valeur d’exemple. Car que vous 
est-il arrivé dans cette situation fictive qui, cependant, s’est sans doute déjà 
produite dans votre vie ? Vous avez été victime d’une suggestion verbale. 
Votre subconscient a accepté une suggestion extérieure qu’il a intériorisée et 
qu’il a aussitôt manifestée en vous faisant sentir vraiment malade alors que, de toute 
évidence, vous ne l’étiez pas. 
Le subconscient est un amplificateur prodigieux 
Vous avez été victime de la puissance des mots. Cette puissance est 
prodigieuse. Ses manifestations foisonnent dans la vie de tous les jours. 
Quelqu’un vous traite publiquement de menteur. Même si c’est faux (et à 
moins que vous n’ayez développé une force morale qui vous permet de vous 
immuniser contre les suggestions négatives d’autrui), il y a bien des chances que 
vous vous mettiez en colère ou en tout cas que vous vous sentiez insulté. 
 
Et pourtant, si vous y pensez bien, ce ne sont que des mots qui vous ont mis 
dans cet état. Des mots qui ne décrivent même pas une réalité. 
C’est que le subconscient accepte indifféremment une idée fausse ou vraie.  
Nous développerons plus tard ce point capital qui, au fond, lorsqu’on y pense, 
n’est qu’un corollaire du fait que le subconscient soit une sorte de champ. Il y 
pousse ce qu’on y sème. 
D’autres exemples de la puissance formidable des mots. Une personne vous 
dit qu’elle vous aime. Si elle vous plaît, votre cœur se met à palpiter, vous êtes 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
excité. Et pourtant, ce ne sont que des mots. Enfin, peut-être la personne est-elle 
sincère. Mais peut-être aussi ne fait-elle que s’amuser, badiner. Et pourtant, votre 
subconscient a accepté la suggestion qui s’est immédiatement traduite en vous par 
des signes bien visibles. 
Votre patron vous félicite de votre travail. Il ne croit peut-être pas un traître mot 
de ce qu’il vous dit. Et pourtant, vous êtes stimulé, votre confiance augmente, votre 
zèle de même. 
Un exemple dans un autre registre maintenant. Beaucoup plus dramatique 
s’il en est. Le cas est véridique. Un médecin apprend à un de ses patients, venu le 
voir pour un simple examen de routine, qu’il souffre d’une maladie incurable et 
qu’il est condamné. Il ne lui reste plus que quelques mois à vivre. Tout 
naturellement, le patient est surpris et bouleversé. Comment se peut-il que les tests 
bien ordinaires qu’il a passés aient mené à semblable conclusion ? Il se sentait bien, 
pourtant, jusque-là. Mais, dès lors, sa vie est changée du tout au tout. 
L’homme tombe effectivement malade. Gravement. Il est bientôt à l’article de 
la mort, et sans doute son décès n’aurait pas tardé s’il n’était sauvé in extremis 
lorsqu’il apprend qu’il y a eu un fâcheux malentendu, une erreur médicale : son 
dossier a été confondu avec celui d’un autre patient. 
 
          Voilà sans doute la plus belle preuve que le subconscient accepte toute 
suggestion, même fausse, surtout si le conscient l’a tout d’abord accepté. De fait, 
lorsqu’on s’arrête à y penser, cet homme a failli être tué par une simple parole. Son 
subconscient a docilement fait le reste. 
Car il est une autre caractéristique fondamentale du subconscient. Il est 
important de la connaître pour se convaincre d’en utiliser la puissance et apprendre 
du même coup à s’en défier lorsqu’on l’utilise à mauvais escient. Surtout lorsqu’on 
laisse les autres l’utiliser à notre place. (Et les autres, même nos proches qui 
prétendent nous aimer, exercent rarement une bonne influence sur notre 
subconscient. Étant eux-mêmes souvent mal programmés, ils ne mesurent pas 
l’effet de leurs paroles sur leur entourage.) 
Le principe est le suivant : le subconscient agit comme une véritable loupe. 
C’est un amplificateur prodigieux. Inutile de dire les proportions que peuvent 
prendre les suggestions régulièrement entretenues et renforcées, et ce, dans un sens 
comme dans l’autre. 
Le subconscient, devons-nous le rappeler, est simplement réactif. Il est 
aveugle. Le dernier cas que nous avons cité illustre bien ce principe. Sans doute 
est-il exceptionnel, me direz-vous. J’en conviens. Mais la leçon qu’on peut en tirer 
ne l’est pas. Les applications de ce principe sont d’ailleurs infinies et 
quotidiennes. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 L’importance vitale de ce que vous vous dites 
C’est pour cette raison qu’il faut attacher une importance extrême aux 
pensées qu’on entretient quotidiennement dans son esprit. Chacun se tient 
généralement un monologue intérieur. 
Saviez-vous que ce monologue intérieur, d’apparence anodine, a une influence 
très grande sur votre vie ? Vous ne cessez d’émettre des suggestions à votre 
subconscient, qui, comme une éponge, absorbe tout sans aucune discrimination. 
Procédez à nouveau à une brève auto-analyse. Elle sera fort instructive. De quoi 
l’ordinaire de vos pensées est-il fait ? 
De nombreuses personnes, sans doute sans s’en rendre compte, se répètent 
continuellement que tout va mal, que la vie est ennuyeuse, difficile, que la plupart 
des gens sont détestables, qu’ils sont fatigués... 
Avant une situation importante, par exemple, une entrevue pour l’obtention 
d’un emploi, ou un premier rendez-vous galant, le monologue s’accélère 
généralement et la plupart du temps, il est négatif ou trahit une inquiétude dont le 
subconscient s’empare aussitôt, si je puis dire, et qu’il amplifie démesurément. 
Dans ces cas-là, de toute évidence, la puissance de votre subconscient joue 
contre vous. Cela peut conduire à des conséquences plus extrêmes et beaucoup 
plus ennuyeuses. 
Ainsi, une cantatrice, un soir de première, deviendra aphone. Un comédien 
oubliera son texte. Ce genre de situation se multiplie à l’infini. 
Arrêtez de vous jeter des “mauvais sorts” 
Je voudrais ici dresser pour vous une liste des formules que vous devez bannir 
complètement de votre vocabulaire et surtout de votre monologue intérieur. Peut-être 
parmi ces expressions reconnaîtrez-vous les formules (ou suggestions : nous venons de 
voir que ces expressions sont pour ainsi dire équivalentes), que vous vous répétez 
inconsciemment. Ce sont comme des “mauvais sorts” que vous vous jetez. 
Mais avant, quelques observations supplémentaires. De tout temps, le pouvoir 
des mots a été reconnu. Pensez seulement à l’importance de la prière dans la plupart 
des religions. Et que dire, dans les religions orientales, de l’utilisation d’un mantra, 
base même de toute méditation, un mot que les disciples répètent inlassablement et 
dont les propriétés ont des vertus surprenantes. 
L’autosuggestion, la répétition d’une phrase ou d’une formule, est une forme 
de prière ou de mantra, mais scientifique, d’ailleurs utilisée, comme nous l’avons 
dit, par de nombreux médecins à travers le monde. En magie aussi, on utilise des 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
formules dont on dit précisément qu’elles sont magiques. 
Il en est en gros de 2 sortes : 
∑ des bénéfiques 
∑ et des maléfiques. 
L’autosuggestion a des pouvoirs miraculeux, magiques, elle aussi. 
Voici donc une liste de formules “maléfiques” à proscrire radicalement : 
o  “Je ne peux pas” 
o  “Je ne dois pas” 
o  “Je vais échouer” 
o “Je n’ai pas de chance” 
 
o  “Je me trompe toujours” 
 o  “Ce n’est pas pour moi” 
 o “Je suis trop vieux à présent” 
o “Je n’ai jamais eu de succès, pourquoi commencerais-je à en avoir 
aujourd’hui ?” 
o   
“Personne ne m’aime” 
o “Je ne suis pas une personne aimable” 
o “Je n’arrive pas à joindre les 2 bouts” 
 
“Je vais faire faillite” 
o “Je vais perdre mon emploi” 
o “Je vais être quitté par mon conjoint” 
o “Je serai toujours malheureux” 
 o  “Je vais tomber malade” 
o  “Je suis toujours fatigué” 
 o  “Je suis complexé” 
o  “Je suis timide” 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
o “Je ne sais pas m’imposer en public” 
o “Personne ne fait attention à moi” 
o   
o “Je n’irai pas loin dans la vie” 
 o  “Je ne vaux rien” 
o “Le succès, ce n’est pas pour moi” 
o “Je suis né sous une mauvaise étoile” 
o “Je ne m’en sortirai pas” 
 
La liste pourrait s’allonger indéfiniment, mais je crois qu’elle suffit à vous 
donner une bonne idée de ce que je veux exposer. D’ailleurs, en faisant passer 
toutes ces formules de la première à la deuxième personne, vous aurez la liste des 
formules contre lesquelles vous devez absolument vous défendre. Vous devez leur 
interdire l’accès à votre subconscient. 
Lorsque quelqu’un à qui vous venez d’exposer un projet en lequel vous 
croyez vous dit : “Tu ne réussiras pas”, n’acceptez pas cette suggestion. C’est le 
commencement de la fin, si vous le faites. Votre confiance sera sapée et votre 
projet, aussi brillant soit-il, avortera probablement. 
 
Vous aurez accepté l’idée d’échec dans votre esprit, et, en vertu de la loi de 
manifestation (une autre manière de désigner la loi de la semence), la pensée qui 
vit dans votre esprit se matérialisera dans les conditions et les circonstances de 
votre vie. 
Exercice : Notez tous les autres “mauvais sorts” qu’il vous arrive de vous 
jeter. Complétez régulièrement cette liste : 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Comment se protéger des influences extérieures néfastes 
Non seulement vous devez faire attention aux suggestions involontaires 
dont vous vous nourrissez continuellement – et hélas le plus souvent de 
manière nocive – mais également et peut-être davantage à celles qui viennent des 
autres. 
On a vu précédemment l’effet désastreux qu’elles pouvaient avoir sur 
quelqu’un. Cependant, il n’y a pas lieu de s’affoler. Dans les cas que nous avons 
décrits, chaque fois, le sujet acceptait consciemment la suggestion extérieure 
négative. 
Là réside la source du mal. Car une suggestion non- acceptée est 
absolument inefficace. Pour employer l’expression consacrée, elle glisse 
comme l’eau sur le dos d’un canard. 
C’est facile à dire, m’objecterez-vous, de fermer la porte à toute suggestion 
négative extérieure, mais pas aussi facile à faire. C’est souvent “plus fort que 
vous”, comme on dit. 
Ou encore, et c’est en général le cas, la suggestion négative trouve une 
région de résonance dans notre esprit. Nous avions déjà un doute, une hésitation, 
une crainte, qui se trouve immédiatement nourrie et renforcée par cette 
suggestion négative. 
Comment vous défendre contre les suggestions négatives ? 
Je vais vous donner une arme puissante pour vous défendre. La première des 
choses, réagissez rapidement à toute suggestion que vous jugez néfaste. Le 
subconscient est un champ, nous l’avons dit : on tente d’y semer une graine 
négative, ne la laissez pas prendre racine. 
Mieux encore, utilisez une des grandes lois de l’esprit, la loi la plus efficace, 
non seulement pour combattre une tendance nouvelle qui tente de s’implanter, 
mais même une très ancienne qui vous semble faire partie de votre 
personnalité : c’est ce qu’on appelle la loi de la substitution. 
Lorsque quelqu’un ou que vous-même vous suggérez une formule négative, 
combattez-la victorieusement en la remplaçant aussitôt par la suggestion 
contraire et positive. 
Ainsi, si quelqu’un vous répète que vous allez échouer, que vous ne réussirez 
pas à vous en sortir, contre-attaquez en disant : “Je vais réussir, ma situation 
s’améliore de jour en jour.” (Nous examinerons dans la section suivante la manière 
de formuler des phrases positives.) 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
De même, si vous vous surprenez à vous répéter : “Je sens que je vais tomber 
malade”, eh bien, les chances sont fortes pour que, en vertu des principes que vous 
connaissez maintenant, votre suggestion s’implante dans votre subconscient 
qui, docile, fera que l’idée de maladie se manifestera dans votre corps. Réagissez 
sans tarder. Dites- vous, par exemple : “Ma santé s’améliore de jour en jour. 
Demain, je me réveillerai en pleine forme et parfaitement reposé”. 
Je ne saurais trop insister sur l’importance de ce point. Il faut être 
extrêmement attentif, sans évidemment devenir maniaque, au mouvement de ses 
pensées. La maladie, par exemple, s’insinue généralement de manière très 
subtile dans notre subconscient. On s’en rend compte souvent trop tard. Déjà, la 
maladie s’est manifestée. On pourra la combattre et la vaincre par une 
suggestion adaptée, mais il aurait été tellement plus facile de le faire avant, 
lorsque l’idée de maladie cherchait à s’imposer à notre esprit ! 
Alors, soyez sur vos gardes. Devenez le gardien de vos pensées. N’oubliez 
pas : vous êtes ce que vous pensez. Pour vivre heureux, il faut penser bonheur. 
C’est une loi universelle qui ne souffre pour ainsi dire aucune exception. 
Quelques mots qui peuvent changer votre vie 
Maintenant, apprenons comment utiliser la puissance des mots, comment la 
mettre à votre service. La formulation positive est un art dont les règles, vous le 
verrez, sont simples à comprendre et faciles à appliquer. 
La suggestion idéale possède plusieurs caractéristiques que je vais énoncer 
ci-après. Quand je dis “idéale”, il faut bien que vous me compreniez. Il n’existe 
probablement pas de formule idéale pour tout le monde. Vous devez choisir le 
type de formule qui vous convient le mieux selon votre tempérament, votre 
formation, votre personnalité. 
Dans tous les cas, cependant, la formulation devra, pour être efficace, se plier 
à quelques exigences. 
Première exigence 
Votre suggestion doit être formulée de la manière la plus positive possible. 
Cela peut sembler une vérité de La Palice, puisque, depuis le début, on ne 
fait que parler de pensée positive. Je m’explique. Pour qu’une suggestion soit 
opérante, et surtout pour éviter qu’elle ne nous apporte l’effet contraire, il faut 
qu’elle exprime ce que nous voulons obtenir, et non pas qu’elle soit la négation 
de ce que nous voulons éviter ou corriger. 
Ainsi, au lieu de dire : “Je n’ai plus d’ulcère d’estomac”, il faut 
affirmer par exemple : “Mon estomac digère de mieux en mieux.” 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Au lieu de dire : “Désormais, je ne m’attarde plus dans mon lit le matin”, 
il faut formuler ainsi la suggestion tendant à corriger la paresse matinale : 
“J’arrive maintenant à me lever tous les matins à temps et en pleine forme.” 
À la formule : “Désormais, je n’ai plus d’ennuis financiers”, préférez la 
suivante : “Mon aisance financière s’accroît tous les jours.” 
Il y a 2 raisons principales de respecter ce principe : 
– Premièrement, la promesse du résultat, son évocation, l’espoir d’un mieux-
être est de beaucoup plus motivante, plus stimulante et opératoire que la simple 
suppression d’un aspect négatif de votre vie. 
– Deuxièmement, nous avons vu que le subconscient était réactif. Il réagit 
mais ne raisonne pas. Il est inapte, par exemple, à prendre en compte toutes 
les nuances souhaitables (et d’ailleurs aisément effectuées par le conscient) 
pour décoder une formule. Il se laisse essentiellement impressionner par 
l’idée dominante de la formule. 
Dans les formules précédemment énoncées : “Je n’ai plus d’ulcère 
d’estomac” et, “Je n’ai plus d’ennui financier”, quelles sont à votre avis les idées 
dominantes ? Comme vous ne pouvez pas me répondre, je suis bien forcé de le 
faire à votre place, et je suis sûr que vous avez deviné ma pensée. 
Dans ces formules, les mots-clefs sont ulcère d’estomac et ennui financier. 
Si vous prononciez ces 2 phrases rapidement ou que vous les entendiez à distance, 
ce sont ces expressions que vous retiendriez. Eh bien, le subconscient enregistre 
ainsi. Il ne tient pas compte des négations. Retenez bien ce principe. 
Quel temps utiliser pour vos formulations ? 
Certains auteurs préconisent l’emploi du présent. Ils diront par exemple, au 
lieu d’affirmer : “J’aurai un bon emploi”, il vaut mieux dire : “J’ai maintenant 
un bon emploi”. 
L’ennui, c’est que ce genre de formulation au présent engendre souvent un 
conflit mental et gêne le sujet. Ainsi, si malgré votre pauvreté actuelle vous 
affirmez que vous êtes riche, ou si, pesant 100 kilos, vous vous répétez la 
suggestion : “Je suis mince maintenant”, votre conscient percevra inévitablement 
une contradiction. Et il acceptera difficilement la suggestion. En conséquence, le 
subconscient aura tendance à la rejeter également, ou ne l’acceptera que 
partiellement, et avec beaucoup moins de force. 
L’emploi du temps présent peut donc faire problème. Voici ce que je 
propose pour pallier cette difficulté. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Deuxième exigence 
Formulez vos suggestions de manière progressive.  
 
Ainsi, vous évitez à votre subconscient le conflit mental. Voici quelques 
exemples (vous y noterez que c’est en général le verbe qui traduit l’idée de 
progrès. Les verbes d’état sont bannis, à moins qu’ils ne soient accompagnés 
d’un verbe qui indique une progression.) 
– Un vendeur d’assurance s’inquiète de la stagnation de ses ventes. Au lieu de 
dire : “Mes ventes vont bien”, ce qui risque de choquer sa raison, il pourra 
dire : “À partir d’aujourd’hui, mes ventes augmentent tous les jours.” 
Elles peuvent augmenter de 1 % par jour, ce qui est fort plausible, et 
n’entre pas en contradiction avec sa réalité actuelle. 
– Problème d’obésité : “Je mincis de jour en jour”. Ou encore : “J’atteins mon 
poids idéal progressivement.” 
– Problème avec les gens : “Je suis de plus en plus sympathique avec les gens. 
Les gens m’aiment et viennent spontanément à moi.” 
– Au travail : “J’améliore jour après jour mon rendement professionnel. Je 
m’épanouis de plus en plus dans mon travail.” 
– Mémoire paresseuse : “J’améliore quotidiennement ma mémoire. Ma mémoire 
augmente de jour en jour et me permet de retenir tout ce dont j’ai besoin dans 
mon travail.” 
Une façon d’éviter le problème des temps tout en obtenant des résultats 
intéressants est de supprimer tout simplement les verbes. 
Ainsi, plusieurs personnes ont vu s’accroître de manière spectaculaire une 
situation financière plus que précaire en répétant tout simplement les 2 mots 
suivants : 
“Succès . Richesse . ” 
 
Succès. Richesse. 
2 mots miracles. 
 
 
 
Faites-en l’essai. L’avantage de ces 2 mots est qu’ils sont simples, 
n’expriment aucune manière de contradiction et s’appliquent à presque tous les 
aspects de la vie. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Ainsi, le succès est ce que tous nous recherchons, dans tous les domaines, 
sentimental, professionnel, familial. Et la richesse n’est évidemment pas 
uniquement matérielle. Elle est tout aussi bien intellectuelle, spirituelle, émotive 
ou artistique.  
  Succès. Richesse 
 
Pourquoi ne vous habitueriez-vous pas à répéter dès aujourd’hui ces 2 mots ?  
Ils sont un antidote extrêmement puissant contre une foule inimaginable de maux. 
Vous pouvez, dans la même foulée, selon vos besoins, former d’autres 
couples de mots du même genre, qui constitueront les formules que vous 
utiliserez. Ce peut être : 
 
Santé. Détente.  
Confiance. Calme.  
Joie. Amour. 
 
En général, et peu importe le problème que vous vouliez supprimer, 
l’aspect de votre personnalité que vous souhaitez améliorer. 
Troisième exigence 
Que vos formules soient brèves.  
Les formules trop longues sont en général moins efficaces et moins 
percutantes. Pensez à la publicité. Les slogans les meilleurs sont en général les plus 
brefs. 
En outre, si vous avez choisi de vous répéter mentalement votre formule 
(nous verrons tout à l’heure qu’il y a plusieurs options possibles selon votre 
personnalité et vos goûts), sa brièveté rendra nécessairement sa mémorisation 
beaucoup plus aisée. 
Quatrième exigence 
Choisissez des mots simples, des mots clairs. 
 
Que vous aimiez et qui vous soient familiers. Avec lesquels vous vous sentiez à l’aise. 
Et qui ne vous choquent d’aucune manière. 
Écrivez vos suggestions. 
Essayez de les peaufiner, de les améliorer à la lumière des principes que 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
vous venez d’assimiler. En outre, le seul fait de les écrire constitue un 
renforcement positif. Cela confirme votre affirmation, votre désir de progrès. 
Devez-vous rédiger vos formules à la première ou à la deuxième personne, 
privilégier le je ou le tu ? Ou encore le vous ? C’est individuel et donc facultatif. 
Cependant, je ferai les remarques suivantes, si vous décidez d’enregistrer 
vos formules, le vous est très puissant. C’est comme si une autre personne vous 
parlait et vous convainquait. Elle vous affirme que vous progressez, que vous 
vous améliorez. Cela constitue une sorte de caution morale, de confirmation de 
votre pensée et de votre souhait. Et puis, comme une certaine passivité est 
souhaitable pour que la suggestion opère, le recours à la deuxième personne du 
pluriel revêt un aspect plus autoritaire. 
Par ailleurs, si vous avez choisi de répéter mentalement la formule, le je 
parais plus naturel. Je ne veux cependant aucunement ériger ces suggestions en 
dogme. Essayez-le je, le tu ou le vous. Vous verrez selon les effets. 
Si vous vous sentez spontanément attiré vers une des façons, n’hésitez pas à 
l’employer. Si par ailleurs l’une d’entre elles vous est antipathique, ne vous forcez 
pas à l’utiliser. 
Combien de suggestions peut-on faire à la fois ? 
La pratique a démontré qu’il était infiniment préférable de ne faire qu’une 
suggestion par séance et de préférence assez spécifique. 
Ainsi, si vous voulez cesser de fumer, utilisez une formule que je vous 
livrerai dans le chapitre correspondant, ou faites-en une vous-même. Attaquez-
vous à un seul problème à la fois. 
Votre subconscient ne risquera pas la confusion. Les résultats seront plus 
rapides. Au début, tant que vous ne serez pas familiarisé avec l’auto-hypnose et 
même si les possibilités de ma méthode sont quasi illimitées, comme vous vous 
en rendrez vous-même compte sous peu, commencez par travailler sur des 
problèmes simples et faciles. Les résultats, rapides, vous encourageront et vous 
donneront confiance. 
Et n’oubliez pas ceci. Chaque victoire, même en apparence secondaire, 
améliorera votre personnalité d’une manière plus globale que le simple résultat 
que vous escomptiez. Une petite victoire en amène une autre, plus grande. Votre 
force mentale s’accroît. Vous venez d’avoir la preuve éclatante que vous pouvez 
vous améliorer. 
Vous avez peut-être une objection. Peut-être, par exemple, souhaitez-vous 
arrêter de fumer, et désirez-vous en même temps une amélioration plus globale de 
votre vie. Vous avez raison. Et voici ce que je vous suggère. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Lorsque je vous ai dit de ne pas travailler sur 2 problèmes spécifiques à 
la fois, je voulais dire qu’il est mieux par exemple de ne pas chercher à 
améliorer sa mémoire et à maigrir pendant la même séance. Le subconscient, 
c’est le cas de le dire, ne saura pas où donner de la tête. 
 
Souvenez-vous qu’à bien des égards, il se comporte comme un ordinateur. 
Il ne vous viendrait pas à l’idée – et d’ailleurs ce ne serait pas réalisable – 
d’entrer simultanément 2 programmes dans un ordinateur. 
Mais il est légitime de vouloir transformer sa vie en général, tout en 
travaillant sur un problème particulier. Voici ce que je vous propose. Vous allez 
choisir 2 formules par séance : 
∑ l’une, générale, 
∑ l’autre, spécifique. 
Vous allez commencer par la première, pendant quelques minutes, puis vous vous 
attaquerez à la seconde. 
Une des formules générales des plus répandues est sans doute la célèbre phrase 
d’Emile Coué, le modeste pharmacien de Nancy, qui a transformé la vie de 
milliers de gens grâce à sa méthode. Peut-être la connaissez-vous déjà. Plusieurs 
auteurs l’ont utilisée ou ont imaginé des variantes. Elle est pour ainsi dire idéale, au 
niveau formel. Vous verrez qu’elle répond à tous les critères que nous avons établis. 
La voici : 
“Chaque jour, et à tous points de vue, je vais de mieux en mieux.” 
Chaque jour, et à tous points de vue,  je vais de mieux en 
mieux. 
 
Cette formule est positive. Progressive. Brève. Simple. Et elle a le grand 
avantage de toucher tous les aspects de la vie. Je l’utilise depuis des années et je 
dois dire que ses effets prodigieux n’ont cessé de me stupéfier. Aussi, je vous la 
recommande fortement. 
 
 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Résumé 
 
1. Votre suggestion doit être formulée de la manière la plus positive possible. 
2. Formulez vos suggestions de manière progressive. 
3. Que vos formules soient brèves. 
4. Choisissez des mots simples, des mots clairs. 
5. Faites une suggestion par séance. 
 
Exercice 
Reprenez tous les “mauvais sorts” que vous avez trouvés dans l’exercice 
précédent et remplacez-les par des formules de suggestion positive. Trouvez 
l’antidote de vos mauvais sorts.  
la règle d’or de la suggestion 
Il y a une autre règle à respecter pour obtenir du succès avec une formule. En 
fait, c’est la règle d’or de la suggestion : la répétition. 
 
La règle d’or de la suggestion est la répétition ! 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Rien d’étonnant si l’on y songe. Que font les publicitaires lorsqu’ils 
veulent imposer un nouveau produit et soutenir la demande pour un produit déjà 
en vogue : ils font un battage constant de publicité, inondant les ondes et les 
médias du même message. 
Vous devez faire absolument la même chose avec l’auto-hypnose : répéter 
inlassablement la formule que vous aurez choisie, en imprégner votre 
subconscient. 
Lorsqu’on demande quelque chose à quelqu’un une première fois, on ne 
l’obtient pas toujours. Si on revient à la charge une fois, puis une autre fois, puis 
une autre fois encore, bien souvent, la résistance de l’autre fléchit. Et l’on obtient 
ce que l’on désirait. 
Il en est de même avec le subconscient. Il faut lui communiquer aussi 
souvent que possible votre demande, jusqu’à ce qu’il vous réponde 
favorablement. 
Napoléon a dit : “Ce que l’on désire ardemment, constamment, on l’obtient 
toujours.” Il savait de quoi il parlait. 
Comment “dialoguer” avec votre subconscient ? 
Qui dit dialogue implique nécessairement 2 personnes. Dans le cas qui nous 
occupe, il s’agit de vous et de votre subconscient. 
L’expression dialogue n’est pas abusive lorsqu’on décrit la relation que 
vous pouvez entretenir avec votre subconscient. On a vu comment vous deviez 
vous adresser à lui. 
       Soit dit en passant, vous pouvez lui formuler des demandes extrêmement 
spécifiques. Vous l’avez d’ailleurs probablement fait sans vous en rendre compte 
dans le passé. Et vous avez obtenu une réponse. 
Le Docteur Joseph Murphy, un des plus éminents spécialistes de la pensée 
positive, dont les livres se sont vendus à des millions d’exemplaires à travers le 
monde, en donne un exemple saisissant dans son best-seller : “La puissance de 
votre subconscient”, dont je vous recommande chaudement la lecture. 
Voici ce qu’il dit : “Un jeune homme qui suit mes cours fit l’expérience 
suivante. Son père était décédé apparemment sans laisser de testament. 
Cependant sa sœur lui dit que leur père lui avait confié qu’il avait testé de façon à 
être juste envers tous. Tous les efforts pour retrouver ce testament restaient 
vains. 
Avant de s’endormir, il parla à son esprit profond comme suit : “Je remets 
cette requête à mon subconscient. Il sait exactement où ce testament se trouve et 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
il me le révèle”. Puis il résuma par un seul mot sa requête : “Réponse”, le 
répétant à maintes et maintes reprises comme une berceuse et il s’endormit sur 
cette parole. 
Le lendemain matin, le jeune homme se sentit irrésistiblement poussé à se 
rendre dans une certaine banque de Los Angeles dans laquelle il découvrit qu’un 
coffre avait été loué au nom de son père, le testament s’y trouvait.” 
L’exemple précédemment cité a sûrement évoqué dans votre esprit des 
expériences similaires. Par exemple, vous avez perdu un objet précieux, une 
bague, une montre-bracelet. Vous savez que vous l’avez perdu à la maison. 
Mais où ? Jusque-là, toutes vos recherches ont été vaines. Vous avez fouillé tous 
vos tiroirs, tous les endroits où, logiquement, l’objet pourrait se trouver. Peine 
perdue. Vous réfléchissez. Vous fouillez votre mémoire. Pas de résultat. Vous 
vous dites : “Il faut absolument que je trouve cet objet, je n’ai pas le choix. J’en ai 
besoin”. Et, de guerre lasse, vous renoncez. 
 
      Et puis, un peu plus tard, dans la journée, le lendemain ou le surlendemain, 
alors que vous n’y pensez plus du tout, que vous rêvassez peut-être, que vous 
regardez la télévision ou que vous bavardez avec quelqu’un, généralement, au 
moment où votre tension mentale se relâche, où la volonté, impuissante, laisse 
place à l’imagination, à la détente, la réponse surgit brusquement. Une intuition 
s’impose à vous. Vous vous levez et vous vous dirigez exactement à l’endroit où 
se trouve l’objet perdu. Comme par miracle. 
Ce n’est pas un miracle en fait. La réponse à votre problème vous est venue 
de votre subconscient. Souvenez- vous, le subconscient n’oublie rien, lui. Il 
enregistre absolument tout. 
Lorsque, distraitement, vous avez déposé votre bague ou votre montre-
bracelet à un endroit inhabituel, votre subconscient était à l’écoute, lui, toujours 
vigilant. Et cette information ne lui a pas échappé. Il l’a enregistrée. 
Et, plus tard, quand, plus ou moins consciemment, vous lui avez 
demandé cette information en lui donnant pour ainsi dire un ordre – cette 
méthode autoritaire a souvent des résultats étonnants avec le cerveau, vous ne lui 
demandez pas quelque chose, vous l’exigez, impérativement, catégoriquement – 
il vous a obéi et a accédé à votre demande. 
L’immense sagesse qui dort en vous 
En fait, votre subconscient est le dépositaire d’une immense sagesse, la 
banque de milliers d’informations. Et il sait ce qui est bon pour vous, ce qui peut 
vous aider dans votre vie. 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Votre subconscient sait exactement 
ce qui est bon pour vous, 
ce qui peut vous aider dans votre vie. 
 
Seulement, il faut que vous lui demandiez. Et sachez bien ceci, qui est 
vraiment merveilleux : si vous savez vous adresser à lui, votre subconscient ne 
vous décevra jamais. Il n’en tient qu’à vous de le mettre à vos ordres et d’en faire 
votre plus sûr allié. Vous pouvez lui faire presque n’importe quelle demande. Il vous 
répondra. 
Comment y parvient-il ? Quelle voie emprunte-t-il, quels moyens ? Cela, 
dois-je l’avouer bien humblement, n’a pas encore été élucidé. C’est sans doute le 
plus grand mystère de l’esprit humain. Mais l’important est de savoir que ça 
marche même si vous ignorez comment. Tout le reste est secondaire. Ce qu’il est 
important de retenir, c’est que :  
Votre subconscient connaît la réponse à tous vos problèmes. 
 
Sa sagesse est infinie, soyez-en persuadé. Je l’ai moi- même utilisé des 
centaines de fois. Et toujours avec succès. Voici quelques situations concrètes où 
vous pouvez questionner votre subconscient. 
Comment prendre une décision difficile 
Vous vous demandez si vous devez oui ou non accepter de changer 
d’emploi. Vous avez longuement réfléchi au problème. Vous avez même, 
comme il se doit, puis du papier et un crayon, et aligné sur 2 colonnes les 
“pour” et les “contre”. Et pourtant, la lumière ne jaillit pas. C’est d’ailleurs 
souvent le cas. Cela ne signifie pas nécessairement que vous manquez d’esprit 
de décision. 
À ce sujet, saviez-vous que la plupart des grands preneurs de décision, les 
chefs d’entreprise, les militaires, les politiciens, se fient généralement, en 
dernière analyse, à leur intuition pour prendre une décision ? 
 
Or qu’est l’intuition, si ce n’est le message que vous fait parvenir votre 
subconscient ? Il a analysé à une vitesse prodigieuse toutes les données que vous 
lui avez fournies. En outre, il a accès à des informations qui sont emmagasinées 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
dans sa mémoire et dont vous ne vous souvenez plus. Ces informations ont pu être 
déterminantes dans son analyse. Ce sont peut-être justement celles qui vous 
manquaient pour prendre une bonne décision. 
Alors, vous ne savez pas de quel côté pencher. Le soir, avant de vous coucher 
(nous verrons plus précisément comment dans le chapitre II), vous demandez la 
solution à votre problème. Souvent, vous vous réveillerez avec la réponse. Ou 
encore, elle vous viendra par hasard dans le courant de la journée. 
Elle peut d’ailleurs venir de bien des manières. Souvent mystérieuses. Et 
presque toujours imprévisibles. Ainsi, peut-être, au cours de la journée, 
rencontrerez-vous par hasard un ancien ami que vous n’avez plus revu depuis des 
années. Vous bavardez quelques instants. Vous l’informez de votre intention 
de quitter votre emploi pour être éventuellement au service de telle société. 
Or, coïncidence inouïe, il a été comptable-vérificateur de cette société, et il 
vous donne un tuyau absolument confidentiel que seule justifie votre vieille 
camaraderie : “Les finances de cette société ne sont guère reluisantes. À la dernière 
réunion, la possibilité du dépôt de bilan a même été invoquée.” 
Des sueurs froides vous viennent. Vous auriez sûrement pris une mauvaise 
décision en acceptant de travailler pour cette entreprise. Vous n’étiez pas au 
courant de l’information que vous a communiquée votre ami. Mais, très 
mystérieusement, comme s’il avait un sixième sens – et mon expérience m’a 
confirmé ce fait – votre subconscient vous a guidé vers cet ami que vous n’auriez 
jamais songé à consulter. D’ailleurs, vous ignoriez qu’il était comptable- 
vérificateur de cette société. 
 
Les chemins qu’emprunte le subconscient pour vous informer et vous guider 
sont mystérieux et divers. Parfois, par hasard, vous tomberez sur un article de 
journal ou sur un livre qui répond précisément à votre problème. 
Une rencontre “inopinée”, presque “providentielle”, comme dans le cas cité, 
apportera souvent une solution à votre problème. 
Dans bien des cas également, une intuition vous saisira, qui déterminera 
votre conduite. L’expérience m’a prouvé qu’il est en général préférable de s’y 
fier car elle est un guide très sûr. 
Cela n’est pas seulement vrai dans les situations professionnelles. 
D’ailleurs, dans ce cas, elles sont plus aisées que, par exemple, dans le domaine 
sentimental où le clair-obscur prévaut souvent, les sentiments étant par nature 
fugaces et souvent insaisissables. 
Vous rencontrez une personne nouvelle, vous vous plaisez. Vous êtes tous 
les 2 libres. Au bout d’un certain temps surviennent des pourparlers pour savoir si 
oui ou non vous devez partager le même appartement. Décision difficile, s’il en 
est une. Demandez la réponse à votre subconscient. Il vous guidera à nouveau. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Il sait ce qui est bon pour votre bonheur véritable, pour votre épanouissement. 
En fait, vous pouvez questionner votre subconscient à tous les niveaux : pour 
votre santé, vos affaires, votre vie sentimentale, vos interrogations spirituelles. 
Dès aujourd’hui, entamez un dialogue avec votre subconscient. Vous 
retrouverez ainsi la source de votre être. Vous aurez enfin accès de manière 
permanente à cette formidable sagesse qui dort en vous depuis trop longtemps 
déjà. 
 
Comment questionner votre subconscient ? 
La manière de questionner votre subconscient peut s’inspirer des mêmes 
règles que celles de la formulation d’une suggestion. Cela peut être une requête 
ou un ordre. Des exemples différents : 
o “Je trouve la voiture d’occasion que je cherche. À bon compte. Elle est en bon 
état. Elle correspond exactement à mes besoins. Mon subconscient me guide 
de manière infaillible vers cette voiture.” 
o “Je rencontre le (la) partenaire idéal(e) que j’aimerai et qui m’aimera 
profondément.” 
o “Je trouve le collaborateur dont j’ai besoin pour m’aider dans mon 
travail. Notre association sera profitable pour nous 2.” 
o “Je trouve la maison de rêve que je cherche et qui correspond exactement à 
mes besoins. Mon subconscient me guide infailliblement vers elle.” 
o “J’obtiens la somme d’argent dont j’ai besoin pour financer mon projet ou 
rembourser mes dettes.” 
Les exemples, cela va sans dire, sont aussi variés que les besoins 
particuliers. Vous voyez que, dans la façon de formuler vos demandes, il est 
préférable d’être affirmatif et positif plutôt qu’interrogatif. 
Ainsi, au lieu de dire : “Comment puis-je trouver la somme d’argent dont 
j’ai besoin ?”, il est préférable d’affirmer que vous la trouvez. (Et il est 
d’ailleurs préférable pour les raisons que nous avons évoquées plus haut, c’est-à-
dire pour éviter le conflit mental, de dire que vous trouvez cet argent plutôt que 
de prétendre que vous l’avez déjà, ce qui pourrait choquer votre sens logique.) 
Ceci dit, je dois ajouter que même si vous n’utilisez pas exactement ce type 
de formulation, votre demande peut tout de même être exaucée. Vous pouvez 
vous dire, par exemple : “Il faut absolument que je trouve la solution de tel ou tel 
problème. J’ai besoin de savoir telle ou telle chose.” 
Vous savez, ce qui est souvent le plus déterminant dans vos demandes, ce qui 
fait que votre subconscient vous donne la réponse, c’est la sincérité et 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
l’intensité de votre désir. 
Votre subconscient est particulièrement sensible au langage de 
l’émotion 
Rappelez-vous la maxime de Napoléon. Si vous voulez vraiment avoir une 
réponse à votre problème, si vous souhaitez sincèrement de tout votre cœur, 
rencontrer quelqu’un, si vous désirez intensément tel emploi, vous serez 
généralement exaucé. 
De tout votre cœur... Parce que la demande que vous exprimez sera 
beaucoup plus puissante si elle est soutenue par une émotion et un sentiment 
équivalents. La rapidité avec laquelle vous serez exaucé est directement 
proportionnelle à la puissance et à l’intensité de votre désir et de votre sentiment. 
N’oubliez pas que le subconscient est le siège des sentiments et de 
l’émotion. En parlant le langage de l’émotion, vous parlez son langage. 
D’ailleurs, vous avez sans doute remarqué déjà que ce qui motive le plus les 
gens dans la vie, dans tous les domaines, c’est bien plus l’émotion, l’instinct, que la 
raison. Lorsqu’on dit de quelqu’un qu’il a “des tripes”, ne signifie-t-on pas par là 
qu’il a du courage. 
Du courage... Le mot courage a la même racine étymologique que le mot 
cœur... Avoir du courage, c’est avoir du cœur... Alors, n’hésitez pas à soutenir vos 
demandes des vœux profonds de votre cœur et de votre désir. 
 
Une arme redoutable, d’une très grande puissance 
Une petite mise en garde ici. Soyez prudent dans vos demandes. Non pas 
que vous deviez les limiter. Elles peuvent s’étendre quasiment à tous les 
domaines, sans distinction, selon ce que vous voulez améliorer dans votre 
personnalité ou votre vie en général, selon ce que vous voulez obtenir. 
Seulement, la technique que nous mettrons à votre disposition et que vous ne 
tarderez pas à maîtriser, pour peu que vous y consacriez un peu de temps et de 
pratique, est extrêmement puissante. En fait, elle est peut-être la plus puissante 
qui soit au monde. C’est une arme redoutable. Et comme toute arme, elle peut être 
utilisée à bon ou à mauvais escient. 
Souvenez-vous de la maxime fameuse de Rabelais : “Science sans 
conscience n’est que ruine de l’âme.” 
Lorsque vous utilisez cette technique, assurez-vous que ce soit toujours dans 
un but bénéfique. Pour le bien. L’amour. L’épanouissement. Dans vos 
formulations, vous ne devez jamais souhaiter quelque chose qui puisse nuire ou 
heurter votre prochain. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Ainsi, dans une formulation reliée à une situation sentimentale, si par 
exemple un rival est impliqué, il ne faudrait pas chercher à le faire “disparaître du 
décor”. Cela irait à l’encontre des lois universelles. Le pire, c’est d’ailleurs que 
votre souhait, même maléfique, risque de se réaliser. 
Seulement voilà. Il existe des lois, en fait la loi de la causalité (ou la loi du 
retour, appelez-la comme vous voudrez) qui est aussi valable sur le plan moral 
que sur le plan physique. D’une façon extrêmement précise. Vraiment scientifique. 
C’est un peu comme la loi de la conservation de l’énergie. Rien ne se perd, rien 
ne se crée. Toute action entraîne une réaction. Rappelez-vous le principe que 
nous avons précédemment exposé. Chaque pensée est un acte. C’est donc une 
action qui entraîne une réaction. 
Il existe une justice immanente dont les voies paraissent souvent 
insondables. Si vous exprimez une formulation contraire aux lois universelles, 
vous en subirez les conséquences. Tôt ou tard. Cette justice a une mémoire 
infaillible. Elle a “le bras long”, si j’ose dire. Dans 1 an, dans 5 ans, dans 10 
ans, au coin de la rue, l’heure de la réparation sonnera. 
En fait, lorsqu’on voit les choses d’un point de vue qui domine le temps et les 
circonstances immédiates, on se rend compte qu’en faisant, ou tout simplement en 
souhaitant du tort à autrui, c’est à soi que l’on nuit. 
Si votre désir est mal orienté, et qu’il se trouve se réaliser, vous serez le 
premier à en être malheureux. Peut- être pas dans l’immédiat. Mais un jour ou 
l’autre. 
N’oubliez pas que la loi ultime du subconscient et de notre être c’est de 
tendre vers la vie, vers l’harmonie, vers les autres êtres. Nous reviendrons 
d’ailleurs plus tard sur cette notion, au chapitre troisième, où il est question de la 
méthode infaillible pour être aimé des gens qui nous entourent et de l’influence 
personnelle que l’on peut exercer sur les êtres en développant une personnalité 
magnétique. 
Si je me suis permis cette parenthèse un peu longue, c’est que la réserve que 
j’ai exprimée au sujet de la nature de vos formulations, et par conséquent de vos 
désirs, me parait de la plus haute importance. 
Si vous visez le bonheur – et je crois bien que c’est votre but, puisque sa 
recherche est la quête essentielle de tous les hommes – l’amour et la plénitude 
d’une vie riche à tous les égards, n’entretenez dans votre esprit et dans vos 
formulations que des pensées de cet ordre. 
La loi de l’attraction attirera dans votre vie des conditions, des 
circonstances et des êtres de même nature qui vous permettront de vous 
épanouir. 
 
Le positif attire le positif et, de la même façon, le négatif attire le négatif. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
De la manière la plus infaillible qui soit. Si vous entretenez dans votre esprit des 
pensées de haine, d’envie, ou que vous intégrez dans vos formulations des 
pensées de cette nature, jalousie, pauvreté, discorde, vengeance, vous vous 
attirerez à coup sûr des réalisations du même type. 
Vous m’objecterez peut-être que, théoriquement, il est bien aisé de n’avoir 
que de beaux sentiments, nobles et généreux, mais qu’en pratique, c’est “une 
autre paire de manches”. 
J’en conviens volontiers. Tout le monde a ses sautes d’humeur, ses 
impatiences, ses envies, et même, à l’occasion, ses haines. Seulement, avez-
vous remarqué à quel point, dans ces instants, lorsqu’on émet des pensées 
haineuses ou envieuses – ou toute autre pensée de nature négative – on se sent 
étriqué, malheureux, insatisfait. 
Vous me direz que c’est justement parce qu’on ne se sent pas bien qu’on 
entretient ce type de pensée. Sans doute. Mais en retour, ces pensées ne font 
qu’accentuer ces états négatifs. 
Elles sont souvent inévitables, par contre, surtout avant qu’on ait commencé à 
pratiquer la méthode que je vous expose et qui fera éclater toutes les limitations 
négatives de votre personnalité pour que vous entriez de plain-pied dans le 
courant harmonieux de la Vie. 
Comment réagir lorsqu’on a des sentiments négatifs ? 
Mais il y a une manière bien simple de compenser immédiatement – et 
j’insiste sur le fait qu’il est capital de le faire – ces pensées négatives, c’est 
d’utiliser la loi de la substitution dont je vous ai déjà parlé. 
Par exemple, si vous avez une pensée de haine à l’égard de quelqu’un, 
même de quelqu’un qui vous a lésé, et contre lequel il pourrait paraître légitime 
d’être irrité, remplacez-la aussitôt par une pensée d’amour et d’harmonie. 
Cela peut vous sembler de la naïveté, ou inspiré de sentiments religieux. 
Mais en fait, cela n’a rien à voir avec la religion. Ce sont de grandes lois de 
l’esprit. Et nous nous y sommes tous soumis, que nous le sachions ou pas. 
Comme maintenant vous connaissez ces lois, aussi bien les faire jouer en 
votre faveur. Vous verrez, vous en tirerez partie. Votre vie sera plus pleine. 
Vous saurez où vous allez. Comment vous y allez. Et pourquoi vous y allez. Votre 
lucidité étant accrue, vous aurez moins de surprises, j’entends des surprises 
désagréables. Vous éviterez des souffrances inutiles, à vous-même et aux autres. 
Les mots – qui sont du reste l’expression la plus usuelle de la pensée – ont 
une puissance énorme. De cela, je crois que vous êtes maintenant convaincu. La 
parole biblique : “Au commencement était le Verbe”, est à cet égard on ne peut 
plus éloquente. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Dépassez vos limites 
Oui, la force des mots, bien utilisée, est véritablement miraculeuse. 
Seulement, je dois ajouter ceci. Certaines réalisations vont demander plus de 
temps que d’autres. En fait, de manière générale, plus les désirs que vous voulez 
réaliser sont grands, plus il faut mettre du temps et de l’énergie. 
Ainsi, si vous vous programmez pour devenir Président de la République, 
chose qui, en soi, n’est pas impossible, cela ne se réalisera pas du jour au 
lendemain. Cependant, il faut ajouter que tous ceux qui le sont devenus se sont 
programmés en conséquence. 
De même, si vous souhaitez devenir millionnaire, pourquoi pas, il y en a 
d’ailleurs plusieurs qui le sont devenus avant vous et qui sont en train de le 
devenir au moment où vous lisez ces lignes. Même si votre formulation est 
correcte, cela risque de prendre un peu de temps. Peut-être pas autant que 
vous le croyez, cependant. Ceci dit, je ne voudrais pas qu’à cause de la 
précision que je viens d’apporter, vous vous sentiez obligé de vous limiter 
et que vous cessiez de rêver. Car n’oubliez pas que la plus grande limite 
qu’un homme puisse avoir, c’est sa limite mentale. La foi soulève les 
montagnes. 
 
La plus grande limite qu’un homme puisse avoir, 
c’est sa limite mentale. 
 
L’enthousiasme vient à bout de toutes les difficultés. Si vous croyez vraiment 
que vous pouvez accomplir une chose, vous pourrez à coup sûr l’accomplir. Il 
ne faut pas cesser de rêver. Il faut rêver scientifiquement, avec la méthode que je 
mets à votre portée. 
D’ailleurs, n’y a-t-il rien de plus triste que quelqu’un qui a cessé de rêver ? 
Car lorsqu’un de vos rêves meurt, c’est une part de vous-même qui meurt en 
même temps. Rêver, voir grand est une véritable magie. 
Rêver, voir grand est une véritable magie. 
Donc, ne vous limitez pas. Sachez seulement que les grandes réalisations 
demandent plus de temps. Les petites victoires ne sont d’ailleurs pas à 
dédaigner, bien au contraire, comme je l’ai dit précédemment. Elles 
augmentent votre confiance, votre facteur chance. Elles ont un véritable effet 
d’entraînement sur vous et sur ceux qui vous entourent, et vous permettent de 
vous fixer de plus grands défis et, dès lors, de connaître de plus éblouissantes 
victoires. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Le pouvoir des images 
“Une image vaut 10.000 mots”, dit le proverbe chinois. Pas seulement pour 
faire comprendre une chose, mais aussi pour programmer son subconscient. Nous 
venons tout juste de parler de la magie de voir grand. La visualisation est en fait 
un puissant adjuvant aux formulations verbales, et nous verrons maintenant 
comment en tirer parti. 
Pour nombre de personnes, il sera d’ailleurs plus aisé d’utiliser le pouvoir 
des images pour influencer et imprégner le subconscient. C’est un peu normal 
d’ailleurs. Ne vivons-nous pas à l’ère de la télévision et du cinéma ? 
Et puis, il ne faut pas oublier que la première chose que notre subconscient a 
enregistrée, lorsque nous étions enfant, avant que nous ne fassions l’apprentissage 
verbal, ce furent les images. Une foule d’images. De toutes sortes. 
Dans les pages qui ont précédé, nous avons comparé les techniques 
publicitaires à celles de l’auto-hypnose pour l’utilisation des mots. La comparaison 
peut également nous venir en aide pour l’usage des images. 
Certes, la publicité vous parle. Elle vous répète même à satiété, “ad 
nauseam”, le même message, ou la même suggestion, pour être plus précis. 
Mais la publicité nous montre également – et surtout – des images. Des images 
séduisantes. Sensuelles. Exotiques. Des images de rêve. Elle utilise toutes sortes 
d’associations absolument artificielles pour nous motiver à l’achat. 
Ainsi, on montre un jeune couple beau et sensuel sur une plage ensoleillée, 
à l’aube : ils dégustent ce qui semble être leur premier café ensemble. Vous êtes 
séduit. Vous avez justement besoin de vacances depuis quelque temps. Et puis, ce 
couple est vraiment charmant. Elle a une manière de poser les lèvres sur le rebord 
de sa tasse, et l’œil complice qu’elle jette à son compagnon en dit long sur la nuit 
qu’ils ont dû passer ensemble. 
 
Lui est bronzé et athlétique. Il porte une montre- bracelet magnifique, 
luxueuse, qui témoigne de son aisance et de son bon goût. Il contemple sa 
sensuelle compagne avec un regard à la fois viril et romantique (on veut plaire à 
tout le monde). Une brise souffle. On entend le bruit des vagues que soutient 
judicieusement une douce musique. 
Le spectateur est fasciné. Il a cessé de raisonner. Le pouvoir suggestif des 
images a eu raison de sa raison, c’est le cas de le dire sans jeu de mots. 
En fait, le spectateur est littéralement en état d’hypnose. La publicité 
veut s’adresser directement à son subconscient en annihilant ses barrières 
mentales, ses mécanismes de défense. Vous voyez qu’on est en pleine séance 
d’hypnose. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
           Maintenant, vous êtes en état de passivité, de réceptivité. Votre 
subconscient est prêt à tout accepter. 
Mais que lui propose-t-on au juste ? Que veut vous vendre cette “pub” ? Est-
ce la luxueuse montre-bracelet que porte le jeune homme ? Ou bien il s’agit peut-
être d’une réclame du Club Méditerranée... 
Non, en fait, on vous propose une nouvelle marque de café. Un “déca”, à la 
fois savoureux, au goût robuste, mais qui ne compromet pas votre système 
nerveux, qui vous permet d’être parfaitement détendu toute la journée, comme si 
vous étiez en vacances au bord de la mer... 
Et peut-être la prochaine fois que vous entrerez dans un supermarché, aurez-
vous une envie inévitable d’essayer ce nouveau café, même si vous n’avez jamais 
été amateur de déca. 
Vous savez bien, rationnellement, que vous ne vous retrouverez pas au 
bord de la mer, comme par enchantement, lorsque vous boirez une première 
gorgée, mais votre subconscient, qu’on a atteint en vous faisant  rêver, ne le 
sait pas. Il associe de manière fallacieuse cette marque de café et la mer. 
 
La puissance formidable de l’imagination 
C’est ainsi que, généralement, les publicitaires tirent partie – souvent à nos 
dépens – du pouvoir fascinant des images. 
Nous allons apprendre à en faire de même. Nous allons apprendre, pour 
reprendre l’expression que j’ai utilisée un peu plus tôt, à rêver scientifiquement. 
Vous serez surpris de voir à quel point les images peuvent changer votre 
vie. Les images, et surtout ce qui les génère, c’est-à-dire votre imagination. 
Peut-être serez-vous tenté de répéter, après Malebranche, que l’imagination 
est “la folle du logis”. Je conviens qu’elle nous joue souvent de mauvais tours. 
J’irais même jusqu’à dire qu’elle peut tuer un homme, détruire une vie. Car, de 
fait, l’imagination est l’expression la plus immédiate du subconscient. Elle 
en est pour ainsi dire le reflet, le miroir. Le subconscient est sa source 
principale. 
D’ailleurs, les grands imaginatifs, peintres, écrivains ou musiciens, sont 
d’abord et avant tout des êtres qui parviennent aisément à puiser dans le trésor 
immense qui dort dans leur subconscient. 
Qu’est-ce que l’inspiration, au fond, sinon un accès soudain et 
généralement involontaire – nous verrons plus tard comment on peut avoir 
l’inspiration littéralement “sur commande”, ce qui du reste a de tout temps été le 
secret de certains grands créateurs – un accès involontaire, dis-je, à ce puits de 
sagesse et d’idées qu’est le subconscient ? 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Certes, l’imagination mal orientée peut être néfaste. Mais Napoléon n’a-t-il 
pas dit que “l’imagination gouverne le monde” ? En fait, elle est à mes yeux la 
faculté suprême. 
Malheureusement, on en mésestime trop souvent la puissance formidable. 
Ou on l’utilise à mauvais escient. Ce sont sans doute les séquelles d’une 
éducation cartésienne. On s’empêche de rêver, on cherche trop à soupeser le 
pour et le contre avant d’entreprendre un projet, on cherche à tout rationaliser. 
Et pourtant, tous les grands hommes, qu’il s’agisse d’hommes politiques, 
d’artistes, d’inventeurs, d’hommes d’affaires, sont avant tout de grands 
imaginatifs. Ils imaginent l’avenir, leur œuvre. Ils la voient d’avance, comme si 
elle était déjà à portée de la main, comme si tout était déjà accompli, et ce, 
malgré les difficultés et les obstacles extérieurs qui souvent, s’ils les avaient 
analysés, auraient freiné leur élan, sapé leur enthousiasme. 
On les appelle souvent des rêveurs, des visionnaires, des idéalistes, voire 
des fous. Ce sont au fond autant d’expressions pour dire qu’ils sont des 
imaginatifs. Ils ont su mettre à contribution, de manière exceptionnelle, et 
pourtant accessible à tout le monde, les merveilleux pouvoirs de cette faculté. 
Mais voyons sans plus attendre le moyen simple d’utiliser cette faculté. 
Le secret des images 
        Comme les mots, l’usage des images est principalement double. On utilise le     
support visuel, soit pour se débarrasser d’une mauvaise habitude ou d’une phobie 
(exemple : la cigarette, la peur de l’ascenseur) soit pour réaliser un désir 
(exemple : trouver la maison de ses rêves ou l’emploi idéal). 
Certains individus sont visuels, d’autres sont plus verbaux. Mais dans un 
cas comme dans l’autre, il est bon d’utiliser les images. Elles constituent en 
fait un renforcement très puissant d’une formulation verbale. 
Le secret fondamental, avec les images, est de faire  “comme si” ce que 
l’on désire était déjà réalisé. Le subconscient n’est guère habitué, nous l’avons 
dit, à faire des distinctions temporelles. Dans le subconscient comme dans les 
rêves bien souvent, tout se passe comme si on évoluait dans un présent éternel. 
Aussi, lorsqu’on imagine, le subconscient ne fait pas la distinction entre l’image 
d’un désir qui se réalisera dans le futur et le désir déjà réalisé. 
En outre, en vous imprégnant de l’image d’un succès ou de la réalisation 
d’un désir, vous vous faites prendre au jeu, ou en tout cas votre subconscient se 
laisse prendre au jeu et vous en ressentez une émotion positive qui vient 
renforcer votre programmation. Cela a un effet d’entraînement. Votre 
imagination (votre subconscient) s’échauffe, est stimulé, et ses forces sont mises 
en branle. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Une image, comme un mot, est une semence... 
La technique de l’image est soumise aux mêmes lois que celles des mots, 
entre autres la loi de la semence ou de la manifestation. 
Si vous semez dans votre esprit des images de succès, de santé, de bonheur, 
de richesse et d’équilibre, vous verrez ces images se matérialiser dans les 
circonstances de votre vie avec une logique quasi mathématique, même si la 
manière qui permettra à ces images de se concrétiser demeure la plupart du temps 
mystérieuse ou liée à ce que la plupart du temps on continue à tort d’appeler le 
hasard. 
Le contraire est vrai également : les images négatives, entretenues dans votre 
esprit, créent des circonstances négatives. 
Votre imagination : un coffre à trésor à votre portée 
Comment faire pour utiliser son imagination ? Dans le deuxième chapitre, 
nous verrons comment nous mettre en état d’auto-hypnose. Au demeurant, une 
des méthodes pour entrer en auto-hypnose fait appel à l’imagerie mentale. 
Lorsque vous êtes dans l’état recherché, il s’agit tout simplement d’imaginer la 
situation dans laquelle vous voulez être, avec le plus de détails possible. 
Que fait un orateur lorsqu’il décrit une chose et veut frapper l’imagination 
de ses auditeurs ? Il donne un grand luxe de détails, essayant d’ailleurs de choisir 
les détails les plus colorés, les plus pittoresques. Eh bien, pour influencer 
efficacement votre subconscient qui tient ici le rôle passif de l’auditeur, alors que 
vous êtes l’orateur ou plutôt le projectionniste, ne lésinez pas sur les détails. 
Cela vous aidera à croire que vous y êtes déjà. 
Cette technique est ce qu’on appelle le théâtre mental. Nous l’utiliserons 
spécifiquement dans plusieurs situations. 
Jusqu’à quel point faut-il imaginer la situation ? Certains s’inquiéteront de 
ne pas voir “vraiment” ce qu’ils imaginent. Ce n’est pas grave. La technique peut 
être tout aussi efficace. 
Du reste, c’est mon cas. J’imagine les choses, mais d’une manière que je 
qualifierais d’abstraite, alors que d’autres personnes voient vraiment les images 
que suscite leur imagination active, comme si elles avaient les yeux ouverts ou 
comme si elles étaient dans un rêve. 
Et pourtant, même si mon imagination n’est pas aussi “concrète” que celle 
d’autres personnes, je dois dire que j’ai obtenu d’excellents résultats grâce à elle. 
D’ailleurs, au fond, tout le monde utilise presque constamment cette 
technique du théâtre mental, que certains auteurs appellent également d’un terme 
prometteur et fort pertinent – car c’est bien entendu de cela qu’il s’agit – la 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
visualisation créatrice. 
Tout le monde rêve. Je parle de rêve éveillé. Ou si vous voulez de rêverie. Mais 
qu’est-ce qu’une rêverie sinon une suggestion d’images ? Tout le monde se 
projette dans l’avenir. C’est la nature même de l’homme de rêver. Rappelez-vous 
la chanson d’Aznavour : “Je me voyais déjà...” 
 
Combien de succès de tous genres ont commencé ainsi alors que la personne 
“se voyait déjà”, faisait “comme si” elle avait déjà ce qu’elle désirait... Dans 
presque toutes les circonstances de la vie. On voit une jolie femme dans la rue et 
on se voit à son bras, ou dans ses bras... On aperçoit une jolie décapotable aux 
Champs-Élysées, par un bel après- midi de mai, et c’est plus fort que nous, on 
se voit à son volant... 
Les exemples de cette nature abondent évidemment. Tout le monde rêve. Le 
seul hic, ce qui fait que la plupart du temps les rêves ne se réalisent pas, c’est parce 
qu’ils ne sont pas systématiques, méthodiques. Aujourd’hui, vous allez 
apprendre à rêver de la bonne manière, efficacement. 
Le pouvoir de la loi de l’attraction 
Voici quelques exemples pour mieux vous faire comprendre comment tirer 
parti des images et faire “comme si”. 
Vous êtes en quête d’une maison. Vous avez fait de longues recherches, 
visité des centaines de maisons. Vous avez un agent à votre service. Vos amis 
cherchent de leur côté. Et pourtant, rien. C’est trop cher, éloigné de votre 
travail. Ou ça ne correspond pas à vos besoins. Vous êtes sur le point de céder 
au découragement. Surtout que le temps presse. Vous devez quitter votre 
appartement actuel dans quelques semaines. C’est le temps de recourir au 
théâtre mental. 
Je ne peux évidemment pas vous promettre du succès à tout coup. Je peux 
simplement vous dire que j’ai été témoin de centaines de cas où la technique a 
opéré. Comme par magie, suis-je tenté d’ajouter. Et j’ai moi-même, à de 
nombreuses reprises, recouru au théâtre mental. Malgré les nombreux succès que 
j’ai connus, je reste à chaque fois étonné. Les choses se produisent si 
mystérieusement... 
 
Mais revenons à notre problème qui sera probablement réglé sous peu. Cette 
maison est-elle vraiment introuvable ? Non. 
Et pour la simple raison qui suit : que ce soit sentimentalement, 
professionnellement ou matériellement, comme dans le cas qui nous occupe, 
dites-vous bien que toujours votre pensée peut produire ou vous mettre en 
présence des conditions que vous recherchez. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Cette maison que vous cherchez existe, il vous suffit d’utiliser votre 
subconscient et la loi de l’attraction pour l’attirer à vous. C’est en tout cas ainsi 
que procéda un de mes amis, qui me raconta ensuite son aventure 
“merveilleuse”. C’était la première fois qu’il recourait à la technique dont je lui 
avais parlé quelque temps auparavant. Il n’en croyait pas ses yeux. Voici son 
témoignage. 
Une fois mis en état d’auto-hypnose (voir chapitre 3) – je souligne qu’il en 
était à ses débuts, puisqu’il ne connaissait cette technique que depuis quelques 
semaines, et que d’ailleurs il conservait un petit brin de scepticisme qui fut 
bientôt levé par les résultats miraculeux qu’il obtint – il se vit avec le plus grand 
renfort de détails possible arrivant devant la maison de ses rêves. Ce ne devait pas 
être trop difficile pour lui, car il m’en avait “rebattu les oreilles” pendant des 
heures, ayant lui-même fait des plans, un jour, dans l’idée de la construire lui-
même. 
Il vit cette maison exactement comme il la souhaitait, comme il l’avait 
ébauchée sur papier. La devanture était exactement comme il le souhaitait. Et 
la porte d’entrée, quelle classe... D’ailleurs, il sentait qu’il était impatient d’y 
entrer. Son émerveillement ne fît que croître une fois qu’il l’eut fait. Il vit la 
maison avec un puits de lumière. C’était son rêve. Ou plutôt celui de sa femme. 
Mais qu’importe, ils partageaient tout puisqu’ils s’aimaient. 
La cuisine était parfaitement fonctionnelle. Dans le salon, un foyer. Le 
parterre était déjà planté. De cela, il n’allait certes pas se plaindre, puisqu’il 
n’était pas trop porté sur les travaux manuels. Quant à forger un rêve, aussi bien 
le forger selon ses souhaits les plus précis. D’ailleurs, dans son parterre, il vit ses 
arbres favoris pousser, exubérants de santé. Dans un coin, il imagina un petit jardin 
où sa femme pourrait cultiver quelques légumes. 
Le seul ennui, dans tout cela, est qu’il n’avait qu’une somme assez modeste 
à consacrer à l’achat de cette maison. Or, “la maison de ses rêves” valait 
probablement le tiers de plus que la somme dont il disposait. Je lui avais 
expliqué, cependant, qu’il ne fallait pas qu’il s’embarrasse de tels détails. Son 
subconscient obéirait à son rêve, à son ordre. 
Une semaine plus tard, je reçus un coup de téléphone enthousiaste de mon 
ami. Il venait de découvrir cette maison de rêve. 
Voici ce qui s’était produit : quelques jours plus tôt, une amie de sa 
femme qu’il n’avait pas vue depuis longtemps et qui habitait une ville voisine, 
leur rendit une visite inopinée. Elle était de passage pour une journée seulement 
et elle repartait le lendemain. Elle avait des courses à faire et des choses à régler 
et était descendue chez des amis. Le soir, après un agréable dîner, le couple, 
malgré son insistance à garder l’amie à coucher, dut la raccompagner chez les 
gens qui l’hébergeaient et qui habitaient dans un quartier charmant. Un quartier 
que, incidemment, ils n’avaient pas pensé à visiter dans leurs recherches d’une 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
maison. 
Mon ami, en arrivant à la porte, fut sidéré. C’était la maison de ses rêves, 
exactement comme il l’avait imaginée. Et il crut presque être victime d’une 
hallucination lorsqu’il aperçut une affiche indiquant : “Maison à vendre”. 
Seulement, inutile de rêver, la maison devait être beaucoup trop chère pour 
les moyens du couple. Mon ami demanda tout de même à la copine de sa femme, 
comme s’il n’y croyait pas : 
“La maison de vos amis est à vendre ?” 
 
“Oui. Cherchez-vous une maison ?” “Oui.” 
“Aimeriez-vous la visiter ?” 
“Oui, mais il est sûrement trop tard...” 
“Mais non, ce sont des couche-tard. Venez, suivez- moi.” 
En effet, ces amis ne dormaient pas. Ils achevaient une partie de bridge. Les 2 
couples, une fois les présentations faites, se trouvèrent sympathiques et se mirent 
immédiatement à bavarder, comme de vieux amis. 
Mon ami apprit, au fil de la conversation, que la maison était à vendre 
depuis 2 mois. Il manifesta son intérêt. Il demanda quel en était le prix. Le 
propriétaire, après une hésitation, donna un prix bien inférieur à celui qu’il avait 
demandé originalement. Il n’avait pas trouvé d’acheteur. Il ne lui restait plus 
qu’une semaine pour déménager. Il avait été muté dans une autre ville. Or, sa 
compagnie lui versait une généreuse prime d’éloignement, qui compensait pour la 
perte que pouvait occasionner une vente hâtive de sa maison. 
Le prix qu’il suggéra correspondait à celui qu’était prêt à investir mon ami. Il 
fit immédiatement une proposition qui fut acceptée. Une entente verbale fut 
conclue le soir même. 
 
 
Fabriquez à volonté votre chance 
Tout cela peut paraître miraculeux. L’histoire de ce couple n’est pas 
fictive, pourtant. D’ailleurs, vous-même avez dû constater dans votre vie de ces 
hasards heureux. Vous dites alors : “C’est un cadeau du ciel.” La plupart du 
temps, c’était plutôt un cadeau de votre subconscient que vous aviez programmé 
plus ou moins consciemment. 
 
Maintenant, vous n’êtes plus obligé d’attendre que le hasard vous fasse des 
cadeaux. Vous pouvez maintenant fabriquer à volonté votre propre chance. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Les cas où la visualisation créatrice est efficace sont pratiquement 
illimités. Vous pouvez l’utiliser pour vos problèmes d’argent, pour trouver un 
nouvel emploi, pour augmenter votre mémoire, pour améliorer vos relations 
amoureuses, pour vaincre une phobie. Au cours du livre, nous reviendrons par 
ailleurs sur chacun de ces points pour le développer davantage et décrire 
exactement comment la technique doit être appliquée. 
Cette méthode est d’ailleurs utilisée depuis très longtemps et souvent par 
des gens illustres. Ainsi, savez- vous ce que le grand poète allemand Goethe 
avait coutume de faire le soir en se couchant dans les moments où il éprouvait 
un certain découragement ? Eh bien, il imaginait un ami qui venait vers lui et lui 
disait, le visage épanoui par un large sourire : “Je te félicite.” 
Lorsqu’on pense aux sommets qu’a atteints le sage de Weimar, cela prête à 
réfléchir. Goethe faisait “comme si” sa journée méritait les félicitations sincères 
d’un ami, même si les choses n’allaient pas comme il l’avait souhaité. 
Si semblable technique s’avéra utile à un homme du calibre de Goethe, si 
ce dernier se trouvait justifié d’y recourir, inutile de dire que nous ne devons 
pas hésiter à l’utiliser, nous aussi. 
Une personnalité plus près de nous avait également coutume de recourir à 
la visualisation pour soulager son esprit de tous les problèmes qu’il avait 
rencontrés au cours de la journée. Il s’agit du millionnaire américain du 
hamburger, Ray Kroc. 
Dans sa passionnante autobiographie, il explique que, le soir, avant de se 
coucher, après s’être mis en état d’auto-hypnose, il s’imaginait un tableau noir sur 
lequel étaient inscrits tous les problèmes qui l’avaient tracassé au cours de la 
journée. Et il s’imaginait en train d’effacer lentement ces problèmes. 
Il assure que cette simple technique qu’il utilisait quotidiennement lui 
suffisant pour dormir à poings fermés, du sommeil du juste, pourrait-on dire, et 
ce, après des journées de travail de plus de 16 heures. La fortune colossale qu’il 
a érigée nous porte à croire que cette technique lui réussit totalement. 
La technique du tableau 
Cette technique est en fait une variante de la visualisation qu’on appelle 
précisément la technique du tableau. Elle est fort simple et plusieurs des 
participants à mes séminaires y ont eu recours avec beaucoup de succès. Elle 
n’est pas seulement valable pour effacer vos problèmes. Elle vaut aussi pour 
améliorer votre existence. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Lorsque vous cherchez à obtenir quelque chose, à réaliser un désir secret, 
imaginez ce tableau noir puis voyez- vous y tracer avec une craie ce que vous 
désirez. Par exemple, visualisez-vous écrivant : 
“Je suis de plus en plus calme dans toutes les situations de ma vie.” 
“Je réussis de plus en plus facilement tout ce que j’entreprends.” 
“Je m’épanouis toujours davantage dans mon travail.” 
Inutile pour moi d’allonger la liste des exemples. Vous connaissez maintenant 
les lois d’une formulation efficace, appliquez-les selon vos besoins particuliers. 
Réécrivez de nombreuses fois la même phrase sur le tableau en essayant à chaque 
fois de la visualiser plus clairement. Avec les images, la répétition est aussi 
importante. Il faut vous imprégner, vous saturer d’images positives. 
 
Tout au long de l’ouvrage, j’aurai l’occasion de donner quelques variantes de 
ces techniques. Mais pour le moment, celles que vous connaissez devraient suffire. 
Soyez attentifs à vos images mentales 
          Un dernier point avant de passer à la technique proprement dite d’auto-  
hypnose. De la même manière que les mots, les images peuvent jouer pour 
vous ou contre vous. Elles peuvent faire littéralement éclater les limites de votre 
personnalité comme elles peuvent vous enfermer dans un rôle étriqué, contre 
lequel vous vous révoltez en apparence, mais que, au fond, vous acceptez, 
inconsciemment. Inconsciemment, c’est-à-dire dans votre subconscient. Et c’est 
ce qui est malheureux. 
En vertu de ce principe, on comprendra aisément que, par exemple, un cadre 
qui se répète qu’il ne se voit pas président de la compagnie pour laquelle il 
travaille risque fort de ne jamais le devenir. D’ailleurs, si lui-même ne se voit 
pas accéder à ces hautes fonctions, pourquoi le conseil d’administration ou 
l’assemblée des actionnaires le verrait- il ? Il ne se voit pas..., il ne s’imagine 
pas. Il crée donc sa propre limite mentale. 
De même, pour un individu qui ne se voit pas – mais alors là pas du tout – 
parler devant une assemblée. Il se condamne pour ainsi dire ipso facto à ne 
jamais pouvoir le faire. Et pourtant, il en a peut-être les capacités. Il pourrait 
peut-être être plus éloquent qu’un orateur aux talents limités mais qui, lui, est plus 
fonceur de nature et n’a pas peur d’affronter le public. 
En conclusion, surveillez bien la nature de vos pensées et surtout des images 
que vous entretenez en vous. Même, prenez donc quelques minutes quand vous en 
aurez le temps pour vous livrer à une petite auto-analyse. Examinez la nature de 
votre imagerie intérieure quotidienne. Vous serez peut-être surpris de vos 
découvertes. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Chose certaine, l’expérience ne peut être qu’instructive. Mais, même si les 
découvertes que vous faites sont négatives, ne vous découragez pas. Cela est 
positif. C’est positif parce que vous avez pris conscience de quelque chose de 
capital dans le mécanisme profond de votre personnalité. Vous venez de faire un 
pas décisif et d’ailleurs nécessaire vers une métamorphose profonde de votre 
personnalité. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Résumé du chapitre 1 
Votre vie est un miroir fidèle de votre pensée. 
L’hypnose est un état naturel de la conscience, qui 
permet d’être en contact avec votre subconscient. Le 
subconscient est programmé, et exécute aveuglément son 
programme. Aucun programme n’est irréversible. Par 
l’auto-hypnose, vous pouvez changer de programme. 
Le subconscient peut être programmé par des mots. 
C’est un amplificateur prodigieux. Même ce que l’on pense 
l’influence. Pour vous défendre contre les mots négatifs, il 
suffit de penser immédiatement la suggestion contraire et 
positive. 
1. Que votre suggestion soit la plus positive possible. 
2. Formulez vos suggestions de manière progressive. 
3. Que vos formules soient brèves. 
4. Choisissez des mots simples, des mots clairs. 
5. Faites une suggestion par séance. 
La règle d’or de la suggestion est la répétition. Votre 
subconscient connaît la réponse à tous vos problèmes. Il est 
particulièrement sensible au langage de l’émotion. Vos plus 
grandes limites sont vos limites mentales. 
Le subconscient est très sensible aux images. Vous 
pouvez donc l’influencer grâce à votre imagination. Le 
secret fondamental, avec les images, est de faire “comme 
si” ce que l’on désire était déjà réalisé. C’est le pouvoir de 
l’attraction et de la chance. 
Vous pouvez aussi utiliser la technique du tableau. 
Écrire à la craie ce que vous désirez, en visualisation. 
Soyez attentif à vos images mentales et lorsqu’une 
image négative se présente, formez une contre-image. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
CHAPITRE 2 
Comment atteindre l’auto-hypnose 
  La relaxation 
Commençons par un bref rappel de la définition de l’auto-hypnose. 
C’est “une méthode qui consiste à se mettre à volonté en contact avec le 
subconscient pour pouvoir l’influencer de manière positive.” La meilleure façon de 
faciliter ce contact avec le subconscient est la relaxation. 
Pourquoi la relaxation ? Pour une raison bien simple que vous allez 
comprendre facilement. Notre personnalité, c’est-à-dire nos habitudes, nos idées, 
nos croyances, s’est formée sans efforts, sans intervention de la volonté. 
Cela s’est habituellement fait à notre insu, souvent pendant notre enfance, 
au moment où notre sens critique était pour ainsi dire inexistant et où nous 
étions particulièrement sensibles à la suggestion. 
Or, par la relaxation, nous atteignons, en général après quelques séances à 
peine – souvent dès la première expérience – ce que nous avons appelé l’état 
alpha. 
Cet état alpha, comme nous l’avons expliqué précédemment, est 
caractérisé par un ralentissement des ondes cérébrales, du moins si on le 
compare à l’état de veille, c’est-à-dire l’état bêta. 
Les 2 autres états de la conscience sont l’état thêta, celui de la somnolence 
qui peut occasionnellement être atteint en état de relaxation extrêmement 
profonde et l’état delta, que l’on connaît à certaines phases du sommeil. 
         Ce qui est important dans l’état alpha, c’est que la conscience devient 
passive. On “décroche” alors du monde extérieur (sans toutefois, je le rappelle, 
être à la merci d’un danger extérieur puisque notre instinct de conservation demeure 
pleinement opérant). 
Le calme, la bonne humeur, un engourdissement progressif du corps, 
caractérisent cet état de relaxation. Des souvenirs lointains, des images, des pensées 
surgissent dans votre esprit. C’est un signe que vous entrez en contact avec votre 
subconscient. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Quel est le moment idéal pour une séance d’auto-hypnose ? 
Les meilleurs temps de la journée sont le matin et le soir. Pourquoi ? Parce 
que c’est à ce moment que vous êtes le plus près de votre subconscient et qu’il 
est le plus actif. 
Votre esprit conscient, le matin, n’est pas encore actif, et, le soir, il est un 
peu épuisé par les efforts de la journée. Ceci facilite grandement le “dialogue” 
que vous allez entamer avec votre subconscient. 
Évidemment, si le matin et le soir sont des instants privilégiés pour l’auto-
hypnose, il ne faut pas croire qu’ils soient les seuls où l’on puisse entrer en contact 
efficacement avec le subconscient. 
En fait, n’importe quel moment de la journée peut convenir. Tout dépend de 
votre disponibilité. Et, ce qu’il y a de bien avec l’auto-hypnose, c’est que plus 
vous vous familiariserez avec la méthode, plus vous serez en mesure d’entrer en 
auto-hypnose à n’importe quel moment de la journée. Selon votre horaire. Et 
selon vos besoins. 
Je m’explique. Une certaine régularité est évidemment souhaitable en auto-
hypnose, comme pour toute autre discipline. Je vous recommande en fait de 
faire au moins une séance d’auto-hypnose par jour. Si vous avez le temps d’en 
faire 2, c’est encore mieux. Mais une bonne séance suffit pour vous procurer 
des résultats spectaculaires, profonds et durables. 
 
Il est bon de pratiquer à une heure fixe. Ce peut être juste avant de vous 
coucher, ou un peu plus tôt dans la soirée. Vous savez alors que cette période 
de la journée vous est exclusivement réservée. Vous allez vous occuper de 
vous. De vous seul. Vous détendre. Et travailler sur vous- même. 
Travailler, le mot n’est peut-être pas idéal. Car il n’est rien que d’agréable 
dans l’auto-hypnose. C’est facile. C’est comme un jeu. Un jeu qui cependant peut 
changer votre vie. Un jeu qui a déjà changé la vie de milliers de gens avant 
vous... 
La séance d’urgence 
C’est bien de faire sa séance à heure fixe. Mais il ne faut pas hésiter à 
recourir à l’auto-hypnose dès que le besoin s’en fait sentir. Il est des moments 
qu’on pourrait appeler des urgences, où une petite séance éclair est indiquée. 
Ainsi, si vous devez passer une entrevue importante pour un emploi, si 
vous devez prononcer une allocution, si vous avez un rendez-vous galant qui 
vous rend nerveux, n’hésitez pas à vous livrer à une séance impromptue. Même si 
vous ne disposez que de 5 minutes, cette séance éclair vous aidera de manière 
prodigieuse. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
L’auto-hypnose est un outil merveilleux. N’hésitez pas à vous en servir. À 
volonté. En toutes circonstances. D’ailleurs, vous le verrez, le seul fait que vous 
sachiez que vous pouvez recourir en tout temps à l’auto-hypnose vous donnera 
une confiance immense. Vous savez que désormais vous pouvez affronter les 
situations qui auparavant vous “embêtaient” ou même vous paralysaient. C’est 
comme si vous aviez en permanence dans votre manche une carte maîtresse, un 
atout imbattable que vous pouvez sortir à volonté. 
 
Quelques minutes qui peuvent changer votre vie 
Savez-vous quelle est l’objection que l’on rencontre le plus bouche de ceux 
qui hésitent à pratiquer l’auto-hypnose ? 
“Je n’ai pas le temps”. 
Il faut ne pas avoir essayé l’auto-hypnose une seule fois pour persévérer 
dans une telle opinion. Parce qu’en fait l’auto-hypnose est la chose qui vous 
permettra de gagner le  plus de temps dans votre journée. Une vingtaine de minutes 
par jour suffisent à accroire considérablement votre productivité. Vous serez 
plus créatif, plus efficace, plus lucide. 
Vous aurez besoin de beaucoup moins de sommeil, car quelques minutes 
d’auto-hypnose quotidienne sont l’équivalent de près de 2 heures de sommeil. En 
outre, votre sommeil sera plus récupérateur. Votre concentration et votre mémoire 
seront accrues de même que votre esprit de décision. 
Personnellement, aussi paradoxal que cela puisse sembler – et ce n’est 
paradoxal que pour ceux qui ne connaissent pas les vertus étonnantes de l’auto-
hypnose – c’est dans les périodes de ma vie où mon activité est la plus intense, où 
je dois comme on dit “mettre les bouchées doubles”, que je pratique le plus 
l’auto-hypnose. 
Ainsi, si je dispose seulement de quelques heures pour rédiger une lettre de 
vente, au lieu de m’énerver, de rédiger 3 ou 4 brouillons informes, je fais une 
séance éclair que j’oriente vers la concentration. Et j’ordonne à mon 
subconscient de me dicter rapidement, d’un seul jet, le texte idéal pour rejoindre 
mes lecteurs et les faire découvrir un nouvel ouvrage dont la lecture m’a 
enthousiasmé. 
D’ailleurs, je laisse souvent à mon subconscient (qui vous vous en rappelez, 
n’arrête jamais de travailler et est 24 heures par jour à votre service pour peu 
qu’on sache comment le lui demander) faire le travail pendant la nuit. 
 
Le soir, avant de me coucher, je lui confie des données, ayant suffisamment 
“potassé” le dossier. Et, le matin, 9 fois sur 10, je me lève et je “ponds” la lettre 
idéale, souvent sans presque aucune rature, “comme dans un rêve”. C’est normal 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
puisqu’au fond cette lettre parfaite s’est élaborée pendant mon sommeil. 
Évidemment, je n’en suis pas à mes débuts. Mais mon subconscient m’est 
d’une aide précieuse dans mes cogitations. Chose certaine, il me fait gagner un 
temps immense. Il peut faire la même chose pour vous. 
Aujourd’hui même. Parce qu’aujourd’hui, pour peu que vous vous en donniez la 
peine, est le commencement pour vous d’une vie nouvelle. 
Aujourd’hui, c’est le premier jour du reste de ma vie. 
 
Aujourd’hui, je commence une vie nouvelle. 
Une chose est sûre en tout cas. Après une seule séance réussie d’auto-
hypnose, vous serez tellement “énergisé”, si vous me permettez ce néologisme, 
vous vous sentirez tellement plus confiant et concentré que jamais vous ne 
penserez que vous n’avez pas le temps de consacrer quelques minutes à l’auto-
hypnose. 
Vous ferez comme moi – et comme des milliers d’autres personnes – plus 
vous aurez de travail, plus votre horaire sera chargé, plus vous serez porté tout 
naturellement à faire de l’auto-hypnose. 
Comment faire 2 journées en 1 ? 
J’ai découvert, il y a quelques années, le moyen de faire littéralement 2 
journées en 1 seule. De me sentir à 18 heures aussi dynamique, aussi d’attaque 
qu’à 8 heures du matin. Je vous donne mon secret, je suis sûr que vous aurez envie 
de le mettre en application. 
Savez-vous quel est le moment que je préfère pour ma séance d’auto-
hypnose ? Eh bien c’est juste en revenant du travail, avant le dîner, surtout 
lorsque mon horaire de la soirée est très chargé et d’ailleurs même s’il ne l’est 
pas et que je n’ai que des activités de détente au programme. On s’amuse bien 
plus lorsqu’on est plein d’énergie ! 
Cette petite séance d’auto-hypnose, c’est mon apéritif à moi. Ainsi, en 
quelques minutes, j’élimine toutes les fatigues et les tensions de la journée. Je 
me recharge et je suis prêt pour une nouvelle journée. 
Je vous suggère donc cette séance-minute pour couper en 2 votre journée et 
repartir de plus belle. Ceci ne devrait d’ailleurs pas vous empêcher de faire une 
séance plus tardive. 
La séance du soir est en général plus favorable au travail en profondeur 
pour vous débarrasser d’habitudes ancrées en vous depuis longtemps. Pour une 
programmation plus globale de votre vie. Et aussi, lorsque vous voulez obtenir 
des réponses précises de votre subconscient. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Les conditions idéales 
En principe, on peut pratiquer l’auto-hypnose n’importe où. 
Mais il y a 2 types de séance. 
– Les séances que nous avons appelées d’urgence. Celles- là, vous pouvez les 
faire au bureau, dans une salle d’attente, dans un train, dans un aéroport... Ne 
vous inquiétez pas, personne ne s’en apercevra et vous reviendrez 
automatiquement à vous si votre sécurité l’exige ou même simplement si 
quelqu’un vous aborde. Évidemment, il est tout de même préférable de s’isoler, 
mais ce n’est pas toujours possible. 
– Et il y a les séances plus régulières. Celles-là, vous les faites en général à la 
maison. Il est préférable de choisir un cadre, toujours le même. Un cadre 
agréable, il va sans dire. Silencieux. Où vous ne risquez pas d’être dérangé. De 
préférence, débranchez le téléphone. Ou demandez qu’on prenne vos appels. 
Ou encore, branchez votre répondeur automatique. 
      Comme il est difficile, à moins d’être à la campagne, d’avoir un 
environnement parfaitement silencieux (ce qui du reste n’est pas nécessaire), si 
vous risquez d’être ennuyé par des bruits inopportuns, n’hésitez pas à recourir à 
une musique de fond, très douce, de la musique classique par exemple. 
      Il existe actuellement sur le marché des disques ou des cassettes spécialement 
conçues pour la détente ou la méditation. Ils peuvent vous être utiles. C’est 
selon votre tempérament. Certains aiment faire brûler de l’encens ou parfumer 
la pièce. Encore une fois, c’est facultatif. 
Un dernier détail. D’importance. Il est à déconseiller de pratiquer l’auto-
hypnose après un repas lourd. Comprenez-moi bien. Il n’y a aucun danger à le 
faire. Seulement, il sera alors en général beaucoup plus difficile d’obtenir des 
résultats. 
Une exception cependant : les séances d’urgence. Comme on ne peut pas 
toujours les planifier à l’avance, faites-les même après un repas copieux. Mais 
en général, faites vos séances au moins 2 heures après le repas à moins que vous 
n’ayez pris un repas très léger. 
Pour vous détendre, respirez ! 
Chaque séance d’auto-hypnose sera précédée d’une relaxation, comme nous 
l’avons dit. Avec la pratique, cette relaxation pourra être abrégée (elle procure 
cependant un effet si agréable, souvent euphorisant, qu’on songe plutôt à la 
prolonger) à mesure que vous progresserez. 
Mais pour bien réussir votre relaxation, je vous recommande un petit 
exercice de respiration fort simple et pourtant d’une efficacité surprenante. 
Chacune de mes séances est précédée de cet exercice. Il prédispose mieux que 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
tout autre à cette merveilleuse invitation au voyage qu’est l’auto-hypnose. Un 
voyage au cœur de la détente, de la sérénité, de la joie, de la force et de 
l’enthousiasme. Un voyage au cœur de nous-même, à la racine de notre être, là 
où résident, souvent cachées et pourtant à notre portée, les clefs secrètes du 
bonheur et du succès. 
Pourquoi respirer ? Parce que le souffle, c’est la vie. La racine latine (anima : 
qui signifie tout à la fois âme et souffle) est à cet égard on ne peut plus 
éloquente. Mourir, c’est rendre le dernier souffle. La vie est donc intimement 
liée à la respiration. 
Or, malheureusement, la plupart des gens ne savent pas respirer. Ils sont 
d’ailleurs à bout de souffle... Déprimés. Fatigués. Sans entrain. Et nerveux. Ce 
qui est inévitable. 
Une personne qui respire mal est forcément nerveuse. Et vice-versa, une 
personne nerveuse respire nécessairement mal. Car cela joue dans les 2 sens. C’est 
d’ailleurs ce qui est intéressant. Cela signifie que la respiration peut influer sur la 
nervosité. De fait, une respiration contrôlée (comme celle que je vais vous 
enseigner) a un pouvoir extrêmement calmant tant au niveau physique que 
mental. 
Qu’est-ce que je veux dire lorsque j’affirme que les gens respirent mal ? 
Principalement 2 choses. Ils respirent de manière trop superficielle et trop 
rapide. Et surtout, ils n’expirent pas suffisamment. Pas assez complètement. Or, 
une expiration complète est la condition nécessaire d’une bonne inspiration. 
Comment en effet espérer remplir les poumons d’air frais si on ne commence pas 
par les vider en profondeur ? 
 
Donc, dans le petit exercice que vous allez faire, essayez d’expirer le plus 
complètement possible avant d’inspirer. Et puis, lorsque vous inspirez, utilisez la 
respiration abdominale, c’est-à-dire commencez votre inspiration en gonflant 
votre abdomen. Ne vous inquiétez pas, cela ne risque pas de compromettre votre 
ligne. Bien au contraire. Ce massage est bénéfique pour l’embonpoint que vous 
avez peut-être. 
Pourquoi la respiration abdominale ? Parce qu’elle est plus complète, plus 
profonde que les 2 autres types de respiration, surtout la respiration thoracique 
où on commence par gonfler les pectoraux. 
En plus d’être profonde, la respiration abdominale permet de détendre le 
plexus solaire, source de nos émotions et de nos tensions. C’est de là que vient 
l’expression “avoir le ventre noué”. De là que provient également l’image, 
lorsqu’on éprouve un choc subit, de recevoir un véritable coup de poing dans le 
ventre. 
Je me permets d’ailleurs de vous faire remarquer que la respiration 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
abdominale fait partie de l’entraînement obligatoire des comédiens, des orateurs, 
des chanteurs... 
       Donc, après avoir bien expiré, entamez votre respiration en gonflant 
l’abdomen. Lorsque l’inspiration se poursuit, l’abdomen s’abaisse naturellement 
et c’est le thorax qui se soulève à la fin. Cela est normal. C’est ainsi que les 
choses doivent se passer. 
Essayez cet exercice 
Le petit exercice dont je vous parle est le suivant. Cet exercice demande un 
peu de concentration. D’ailleurs, il permet d’accroître la concentration et la 
mémoire. Il permet surtout, et c’est ce qui le rend si utile pour favoriser la 
détente puis l’auto-hypnose, de “décrocher” de l’extérieur, de se concentrer sur 
l’intérieur. 
 
Il s’agit tout simplement de compter 20 (vingt) respirations profondes. Je 
vous vois déjà sourire. Vous vous dites peut-être que rien n’est plus simple. Et 
qu’il serait étonnant que cela vous procure des résultats. Retenez votre jugement, 
commencez par en faire l’essai. 
Vous allez voir. Au début, on compte jusqu’à 7 ou 8, et en général, on se met 
à penser à autre chose. (Lorsque je vous disais qu’il s’agissait d’un exercice de 
concentration !) Mais ce n’est pas grave. C’est même tout à fait normal. C’est 
plutôt le contraire qui est rare. Je n’ai en effet guère vu de cas où un sujet 
pouvait au premier essai compter 20 respirations profondes sans s’interrompre et se 
laisser distraire par autre chose. Vous verrez bien. 
Malgré les distractions presque inévitables, poursuivez. Reprenez à zéro. Au 
bout de quelques minutes, que vous soyez ou non rendu au compte de 20, c’est 
sans importance. Vous avez suffisamment respiré en profondeur. Vous vous êtes 
déjà calmé. Tout cet exercice doit être fait sans tension. 
Ce n’est pas un défi que j’ai voulu vous lancer. J’ai seulement voulu vous 
montrer à quel point nous étions peu habitués, nous Occidentaux, à nous 
concentrer sur des choses intérieures. Maintenant que votre respiration s’est 
ralentie et approfondie, laissez-la reprendre un rythme normal sans vous en 
soucier davantage. 
Vous êtes maintenant prêt à pratiquer une méthode de relaxation. En fait, ce 
que vous venez de faire en constitue la première étape. 
Dans quelle position ? 
Cela dépend. Certains préfèrent la position assise (et pour les séances éclair, 
c’est généralement une position plus commode). Mais, pour les séances à la 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
maison, il est généralement préférable de s’allonger sur le dos. Si votre goût 
vous porte vraiment dans la position assise, il ne faut pas hésiter. Pour la position 
allongée sur le dos, ce peut être sur un tapis, sur un sofa ou encore dans votre lit. 
Ce dernier lieu surtout est pratique le soir. Une fois la séance terminée, vous 
pouvez vous endormir aussitôt sans devoir changer de position. 
La tenue vestimentaire 
Rien d’obligatoire si ce n’est qu’il faut privilégier les vêtements amples, qui 
vous laissent totalement libres. Bannissez ceinture, cravate, gaine ou soutien-
gorge. Si c’est le soir, un pyjama est tout indiqué. 
Et la durée d’une séance type ? 
Nous en avons déjà parlé. Ce sont les minutes capitales de votre journée. 
Alors, ne lésinez pas. Et surtout, soyez régulier. C’est la clef du succès. Au début, 
si vous pouvez faire une séance de 20 minutes à une demi-heure, cela est idéal. 
Avec l’entraînement, vous pourrez réduire la séance. 
En cas d’urgence, pour des besoins spécifiques, une séance de quelques 
minutes, parfois même d’une seule minute pourra avoir des résultats 
formidables, car avec l’entraînement – généralement, au bout de quelques 
semaines à peine – vous pourrez sauter des étapes et entrer en état d’auto-
hypnose en moins de temps qu’il ne faut pour le dire. À volonté. Cela sera 
véritablement devenu un réflexe conditionné. Vous aurez alors en main l’arme la 
plus prodigieuse qui soit. 
Dans tous les cas, dès que vous ressentez une certaine monotonie, de l’ennui, 
il est préférable de mettre fin à la séance. Vous n’êtes pas là pour vous embêter. 
Tout doit être facile et agréable. Si vous n’êtes pas dans de bonnes dispositions, 
ce n’est pas grave. Vous recommencerez une autre fois. 
 
Place à la détente 
       Il est inutile de faire un long préambule sur l’importance de la détente dans la 
vie de tous les jours. Les études scientifiques menées par les plus grands 
spécialistes, et notamment Hans Seyle, ont établi hors de tout doute que le stress 
était une des causes principales, sinon la cause de tous nos maux, non seulement 
moraux mais tout aussi bien physiques. 
Ainsi, ulcères d’estomac, migraines, troubles cardiaques, et presque 
toute la gamme des maladies dites “psychosomatiques” sont dues à l’incapacité 
de l’homme moderne de se défendre contre le stress quotidien. 
L’homme qui peut se détendre à volonté est donc béni entre tous. Son système 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
nerveux s’en trouve immédiatement amélioré, de même que sa santé générale. Un 
homme détendu est mieux que quiconque armé pour affronter les problèmes de 
l’existence, et surtout, sa capacité, son attitude au bonheur se trouvent 
immédiatement accrues. 
Le problème, avec le stress, c’est qu’il est si quotidien, il constitue à ce 
point l’ordinaire de notre existence que nous ne nous rendons souvent plus 
compte à quel point nous sommes tendus. Il faut souvent de longues vacances 
pour retrouver un rythme naturel. D’ailleurs et je n’exagère pas en cela – avec 
l’auto-hypnose, qui est précédée d’une séance de relaxation, vous aurez bientôt 
l’air d’être toujours en vacances. La vie deviendra un jeu. Vous retrouverez la 
bonne humeur de votre prime jeunesse, votre fantaisie. 
L’effet de la première séance de relaxation est presque à chaque fois le 
même. Et c’est l’étonnement. Un étonnement ravi. On réalise à quel point on 
était tendu, stressé. On se rend compte qu’il y a des mois, parfois des années 
qu’on n’avait pas été détendu. Souvent, on ne se souvient même plus de ce 
moment. Cela remonte trop loin dans le passé. 
 
Et pourtant, du même coup, on réalise que c’est là l’état le plus naturel qui 
soit, et que l’état de surtension dans lequel on vivait sans s’en rendre compte est 
au fond “anormal”. Et à coup sûr destructeur. Infiniment. Mais il n’y a rien 
comme l’expérience directe pour vous convaincre de ce que j’avance. 
Nous allons donc passer sans plus tarder à la technique de la relaxation. Je 
vais vous proposer 2 méthodes, de manière à ce que vous en trouviez à coup sûr 
une qui vous convienne. Elles sont universellement reconnues et pratiquées avec 
succès par des milliers de gens à travers le monde. 
Je vous conseille de faire indifféremment l’essai des 2 et de retenir celle qui 
vous donne les meilleurs résultats. Évidemment, si vous pratiquez déjà l’une ou 
l’autre de ces méthodes ou toute autre méthode qui vous donne des résultats 
satisfaisants, vous pouvez passer immédiatement à la partie suivante. 
Pour faciliter l’apprentissage d’une méthode de relaxation, je vous 
recommande, du moins dans les débuts, de vous allonger sur le dos. C’est dans 
cette position en effet que les tensions sont naturellement les plus réduites et 
l’équilibre de toutes les parties du corps le mieux assuré, chacune se supportant 
elle-même, contrairement, par exemple, à la position debout où tout le poids 
repose sur les pieds. Lorsque vous serez plus entraîné, vous pourrez vous asseoir. 
Bon. Vous êtes en position. Passons maintenant à la première technique, la 
relaxation différentielle. Dans une méthode comme dans l’autre, n’oubliez pas de 
commencer par faire vos respirations profondes en essayant de compter jusqu’à 
20, sans toutefois trop insister. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Relaxation différentielle 
Pour apprendre à bien sentir la différence entre tension et relaxation, nous 
allons utiliser le phénomène physiologique suivant : lorsqu’un muscle est amené à 
sa tension maximale pendant quelques instants, il lui faut, immédiatement après, se 
détendre complètement. Cette période de récupération automatique peut être 
sentie, approfondie et contrôlée. C’est ce que vous allez faire. 
Il est possible qu’après les premières séances, vos muscles soient 
douloureux, comme lorsque l’on reprend une activité sportive délaissée. C’est 
normal, ne vous en inquiétez pas. Si cet exercice vous est trop pénible, ou 
déconseillé pour des raisons de santé, passez directement au suivant. Vous 
trouverez cet exercice en ligne sur : http://www.methodealpha.com  
“Détendez-vous... Sentez les différentes extrémités de votre corps qui 
vibrent : le sommet de votre crâne, vos orteils, vos doigts de pieds... et 
maintenant, vos mains. Inclinez les mains en arrière au niveau des poignets, 
puis serrez les poings des 2 mains. Serrez-les très fort, de toutes vos forces. 
Serrez les poings et tendez les muscles de vos mains, de vos doigts, aussi fort 
que vous le pouvez. Sentez bien la tension... et relâchez vos muscles. 
“Vous allez recommencer de toutes vos forces, jusqu’à sentir la vibration de 
vos muscles. Allez-y, serrez de nouveau vos poings, de toutes vos forces, 
jusqu’à en avoir mal... tenez... et relâchez. Concentrez-vous sur le sentiment de 
récupération qui suit cet effort. Vous sentez des picotements au bout de vos 
doigts... 
“Maintenant, vous allez serrer vos poings, tendre vos avant-bras, vos bras 
tout entiers, de toutes vos forces. Allez- y. Serrez les poings, tendez vos avant-
bras, vos bras... fort... plus fort... et relâchez complètement. Nous allons 
recommencer. Tendez... fort... plus fort... au maximum... de toutes vos forces... 
tenez... et relâchez. Ayant tendu vos muscles de toutes vos forces, vous devez 
sentir une légère douleur dans vos mains, vos bras. 
“Nous allons recommencer cet exercice. Allez-y, serrez les poings, les 
bras... fort... plus fort... de toutes vos forces... jusqu’à ce que maintenez votre 
effort..., et relâchez-les complètement. Sentez la circulation du sang dans vos 
bras, la chaleur qu’il véhicule. Sentez la lourdeur de vos bras. C’est l’attraction 
terrestre... lourdeur... chaleur... concentrez-vous sur le sentiment de récupération 
qui suit l’effort. Bien. 
“Maintenant, étendez les pieds dans le prolongement de vos jambes et 
contractez les orteils... Tendez les muscles de vos orteils... plus fort... beaucoup 
plus fort que cela... tenez... relâchez. Sentez la détente, la vibration de vos 
pieds. Maintenant, recommencez, étendez vos pieds, contractez vos orteils. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Tendez vos doigts de pieds fort... plus fort... de toutes vos forces... encore 
plus fort... tenez... tenez bon... encore... et relâchez. Vous sentez la circulation 
du sang, la chaleur. 
“Nous allons ajouter maintenant les mollets, les cuisses, les jambes tout 
entières. Commencez par contracter vos orteils... tendez vos mollets... vos 
cuisses... vos jambes sont tendues au maximum... plus fort... encore plus fort... 
et relâchez... bien. Détendez-vous, pensez : je me détends. Maintenant, 
recommencez... pieds... mollets... cuisses... plus fort... du plus fort que vous 
pouvez... de toutes vos forces... encore plus... tenez... encore... et relâchez. 
“Ayant tendu vos muscles de toutes vos forces, vous devez sentir une légère 
douleur dans vos pieds, vos jambes. Nous allons recommencer cet exercice. Allez-
y : contractez les orteils... les jambes... fort... très fort... plus fort... encore... de 
toutes vos forces... Mettez-y toute votre énergie... encore plus fort... tenez... et 
relâchez. Sentez la relaxation qui vous envahit, le bien-être du sentiment de 
récupération. 
 
“Prenez conscience de chaque cellule de vos jambes. Vos jambes sont 
lourdes, de plus en plus lourdes. C’est la force de la pesanteur qui les entraîne... 
Maintenant, vous allez contracter vos poings, vos bras et vos jambes ensemble. 
Allez-y : serrez les poings, tendez les bras, contractez les orteils, les mollets, les 
jambes... fort... plus fort... encore... tenez... et relâchez. 
“Recommencez maintenant : serrez les poings... contractez les bras, les 
pieds, les jambes... fort... plus fort... de plus en plus fort... de toutes vos 
forces... encore... tenez... et relâchez. Détendez-vous... Vous allez maintenant 
contracter les muscles du visage et du cou. 
“Allez-y. Contractez vos mâchoires, votre front, votre cou, votre nuque... 
tendez bien vos muscles... fort... très fort... de toutes vos forces... et relâchez. 
Vous allez recommencer en ajoutant les muscles des épaules et du dos. Contractez 
d’abord les muscles du visage, du cou, de la nuque, de toutes vos forces. 
“Contractez au maximum les muscles de vos épaules, maintenant de votre 
dos, comme si vous deviez supporter un poids énorme... contractez fort... très 
fort... plus fort... encore plus... de toutes vos forces... tenez... encore... et 
relâchez. Concentrez-vous sur la récupération... la circulation du sang... votre 
cœur qui bat, votre respiration. Maintenant, nous allons tendre tous les muscles 
de votre corps en même temps. Nous allons combiner tous les exercices que nous 
avons faits. 
“Commencez par serrer les poings, contractez vos bras, vos pieds, vos jambes, 
votre visage, votre cou, vos épaules, votre dos, vos abdominaux tous 
ensemble... fort... très fort... plus fort... de plus en plus fort... de toutes vos 
forces... tenez... et relâchez. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
“Maintenant, détendez-vous. Vous sentez tout votre corps qui vibre. Vous 
vous concentrez sur la récupération qui suit l’effort... Dans quelques instants, 
vous allez de nouveau contracter tous les muscles de votre corps, à 3 reprises. 
Lorsque vous relâcherez la tension pour la troisième et dernière fois, vous 
entrerez dans un niveau de relaxation beaucoup plus profond et plus intérieur 
que jusqu’à présent. Vous vous concentrerez uniquement sur ma voix. Je répète : 
lorsque vous relâcherez la tension pour la troisième et dernière fois, vous serez 
dans un niveau de relaxation physique plus profond et plus intérieur que vous 
n’avez jamais connu. 
“Maintenant, vous allez contracter vos muscles en mobilisant toutes vos 
forces, au moins 2 fois plus fort que jusqu’à présent. Allez-y : poings... bras... 
pieds... jambes... visage... cou... nuque... dos... tout votre corps... fort... très 
fort... de plus en plus fort... tenez... et relâchez... Une deuxième fois... 
poings... bras... pieds... jambes... visage... cou... nuque... dos... tout votre 
corps... fort... très fort... plus fort... encore plus fort... de toutes vos forces... 
encore... tenez... encore... et relâchez. 
“Détendez-vous. Rappelez-vous que pour cette dernière fois, le 
relâchement de vos muscles vous portera dans un niveau de conscience plus 
profond et plus intérieur. Vous écouterez ma voix. Allez-y, tendez vos muscles : 
vos poings... vos bras... vos pieds... vos jambes... votre visage... votre cou... 
votre nuque... vos épaules... votre dos... tout votre corps... fort... très fort... 
plus fort... encore plus fort... de toutes vos forces... encore... tenez... encore... 
tenez toujours... un ultime effort... et relâchez... 
“En relâchant vos tensions, vous entrez dans un niveau de conscience plus 
profond et plus intérieur. Vous êtes bien..., laissez-vous aller complètement. 
Détendez-vous. 
“Préparez-vous à quitter doucement cet état de conscience. En entrant en 
vous-même, une détente agréable vous envahit tout entier, cou, nuque parfaitement 
relaxés et détendus, acuité visuelle stimulée. 
“Je vais bientôt vous demander d’ouvrir les yeux. En le faisant, vous serez en 
pleine forme, tête et nuque détendues. 
 
“Remuez les orteils. Faites jouer les muscles de vos jambes, mastiquez, 
serrez les poings lentement, inspirez profondément, étirez-vous, ouvrez les 
yeux. 
“Vous êtes parfaitement réveillé, votre acuité visuelle est stimulée. Vous 
vous sentez renaître, en pleine forme, comme sortant d’un bain de jouvence. 
Vous êtes rechargé d’énergie, en harmonie avec vous-même, autrui, le monde et 
l’univers tout entier.” (Pour écouter la relaxation différentielle cliquez ci-
dessous : 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
http://www.methodealpha.com/ 
Passons maintenant à la deuxième technique : la relaxation Autogène. 
Vous la retrouverez à : http://www.methodealpha.com/ 
Relaxation Autogène 
Par simple concentration, vous allez ressusciter des sensations de 
lourdeur, provoquées par la force de l’attraction terrestre, de la pesanteur, à 
laquelle vous devenez plus sensible en vous laissant aller, et de chaleur, le sang 
circulant plus librement. 
“Portez votre attention et votre conscience sur votre bras droit... votre bras 
droit s’alourdit peu à peu... il devient lourd... de plus en plus lourd... votre bras 
droit est lourd... votre bras droit est lourd... pensez : mon bras droit est tout 
lourd, mon... bras... droit... est... tout... lourd... votre bras droit est de plus en 
plus lourd... il est pesant... il est complètement, totalement lourd. 
“Maintenant, faites la même chose avec le bras gauche... concentrez-vous 
sur votre bras gauche... votre bras gauche s’alourdit peu à peu... il devient 
lourd... de plus en plus lourd... votre bras gauche est lourd... votre bras 
gauche est tout lourd, mon... bras... gauche... est... tout... lourd... il est pesant... 
pesant... il est complètement, totalement lourd. 
 
“Passez maintenant à votre jambe droite... elle va bientôt s’alourdir... votre 
cuisse, votre mollet deviennent lourds... de plus en plus lourds... votre jambe 
droite est lourde... votre jambe est lourde... pensez : ma jambe droite est toute 
lourde, ma... jambe... droite... est... toute... lourde, votre jambe droite est de 
plus en plus lourde... elle est pesante... pesante... elle est complètement, 
totalement lourde. 
“Concentrez-vous maintenant sur votre jambe gauche... détendez votre jambe 
gauche... elle va bientôt s’alourdir... votre cuisse et votre mollet gauches 
deviennent lourds, de plus en plus lourds... 
“Votre jambe gauche est lourde... pensez : ma jambe gauche est toute 
lourde, ma... jambe... gauche... est... toute... lourde... elle est pesante... 
pesante... elle est complètement, totalement lourde. 
“Tout votre corps est lourd, lourd, de plus en plus lourd... il pèse... c’est 
une masse pesante... comme si du mercure coulait dans vos veines... vous 
abandonnez votre corps complètement. 
“En portant votre conscience sur votre bras droit, vous sentez une onde de 
chaleur l’envahir... votre bras droit devient chaud... votre bras droit devient 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
chaud... il est chaud... chaud... pensez : mon bras droit est tout chaud, mon... 
bras... droit... est... tout... chaud... votre bras droit est tout à fait chaud... il est 
complètement chaud... 
“Une douce chaleur envahit maintenant votre bras gauche... votre bras 
gauche devient chaud... votre bras gauche devient chaud... il est chaud... 
chaud... pensez : mon bras gauche est tout chaud... mon... bras... gauche... est... 
tout... chaud... votre bras gauche est tout à fait chaud... il est complètement 
chaud. 
“Maintenant l’onde de chaleur se propage à votre jambe droite... un sang 
chaud circule dans votre jambe droite... votre jambe droite devient chaude... 
chaude... votre jambe droite devient chaude... elle est chaude... chaude... 
pensez : ma jambe droite est toute chaude, ma... jambe... droite... est... 
toute... chaude... votre jambe droite est tout à fait chaude... elle est 
complètement chaude. 
“Portez votre attention et votre conscience sur l’autre jambe... vous n’allez 
pas tarder à sentir de la chaleur... elle devient chaude... votre jambe gauche est 
chaude... chaude... pensez : ma jambe gauche est toute chaude, ma... jambe... 
gauche... est... toute... chaude... votre jambe gauche est toute chaude... elle est 
complètement chaude. 
“Vous sentez cette onde de chaleur envahir tout votre corps. Votre cœur 
pulse un sang chaud dans tout votre corps... tout votre corps est chaud... il est 
chaud... détendez-vous. 
“Vous vous sentez détendu, de plus en plus détendu... la détente se propage 
de plus en plus, de proche en proche... elle se propage de muscle en muscle... 
vous êtes merveilleusement détendu... détendez-vous.” . 
Pour écouter la relaxation autogène cliquez ici : 
http://www.methodealpha.com  
Comment procéder pratiquement ? 
Bon, vous savez maintenant comment procéder. Théoriquement. On 
procède dans les 2 cas par étape, détendant chaque partie du corps. Mais comment 
procéder pratiquement ? Il ne suffit évidemment pas de lire comment relaxer pour 
tomber en relaxation profonde. Il y a plusieurs manières de procéder. 
Vous pouvez commencer par mémoriser le texte de l’une ou l’autre des 
méthodes pour ensuite vous le réciter mentalement en suivant chaque étape. 
Lorsque je dis mémoriser, entendez-moi bien. Pas question d’apprendre mot-à-
mot, bêtement. Retenez simplement les grandes lignes. Dans un cas comme 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
dans l’autre, on détend alternativement les bras et les jambes, en essayant 
d’atteindre une relaxation générale. C’est simple. 
Vous pouvez donc utiliser la méthode de la mémorisation, telle que décrite. 
Nous avons pris conscience dans le chapitre précédent de la puissance formidable 
des mots. Elle vous est utile pour la détente. C’est pour cette raison qu’il est très 
important de se répéter mentalement l’ordre ou la suggestion qui préside à 
chaque étape. 
Vous pouvez employer la première personne, le je, ou encore la deuxième 
personne du pluriel, le vous, comme dans le texte. 
Recherchez l’efficacité avant tout. Répétez-vous plusieurs fois, par 
exemple : 
“Je détends mes pieds, mes pieds sont de plus en plus détendus. Ils sont 
lourds, complètement lourds, je les sens qui s’enfoncent dans le sol...” 
Vous pouvez d’ailleurs ajouter des variantes personnelles. 
Si la méthode de mémorisation ne vous convient pas ou vous paraît quelque 
peu ardue (il est vrai qu’elle peut le sembler dans les débuts, avec l’expérience elle 
devient plus aisée), vous pouvez vous les procurer sur CD à : 
http://www.cdalpha.com/ 
Des milliers de gens les utilisent quotidiennement. L’abondant courrier 
de remerciements que je reçois quotidiennement me convainc de l’efficacité 
de ces CD. 
Vous pouvez aisément vous les procurer à : 
http://www.cdalpha.com 
Ces CD conçus spécialement à cette fin faciliteront considérablement votre 
apprentissage. 
 
Une remarque en terminant. Il se peut fort bien qu’à vos premières 
relaxations vous vous endormiez, comme malgré vous. Ce n’est pas grave. 
Certes, ce n’est pas le but de la relaxation, en tout cas le but ultime. Mais au 
début, c’est bon signe. 
Toutes vos tensions se relâchent, votre fatigue accumulée ressort 
brusquement, provoquant un endormissement soudain. C’est tout à fait normal. 
Profitez de ce sommeil qui sera probablement plus profond et récupérateur que 
votre sommeil habituel. Et faites de beaux rêves. Vous vous reprendrez la 
prochaine fois. En général, au bout de quelques séances, on peut poursuivre 
l’expérience et en venir enfin à l’auto-hypnose. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
La méthode : votre passeport pour le bonheur total ! 
Au cours de mes années d’expérience pratique et de mes nombreuses 
recherches sur l’auto-hypnose, inutile de dire que j’ai été mis en contact avec 
d’innombrables méthodes. J’ai fait un essai sérieux avec chacune d’entre elles. 
Et j’ai finalement retenu celle avec laquelle j’ai obtenu les résultats les plus rapides 
et les plus spectaculaires, non seulement pour moi mais aussi pour les participants 
de mes séminaires. 
Comme vous pourrez le constater, c’est une méthode fort simple et 
pratiquée dans le monde entier, et plus spécialement aux U.S.A., où des 
milliers de médecins, d’hypnologues, de thérapeutes et d’adeptes l’ont adoptée. 
Elle s’appelle tout simplement le Blocage Oculaire. Elle a d’ailleurs 
l’avantage de vous permettre non seulement d’entrer en auto-hypnose mais de 
savoir à coup sûr si vous avez vraiment atteint l’état que vous recherchez. Car au 
début, dans la plupart des cas, c’est une question qu’on a tendance à se poser. 
 
Une fois que vous avez bien détendu chaque partie de votre corps, vous allez 
revenir à vos yeux, ou plus précisément à vos paupières. Concentrez-vous sur 
vos paupières. Vous allez vous répéter, en variant à volonté (l’important, comme 
dans le cas de la relaxation, c’est l’idée générale et les étapes) : 
“Maintenant, mes paupières sont lourdes de plus en plus lourdes. Elles 
deviennent si lourdes que bientôt je ne pourrai plus du tout les ouvrir. Je vais 
bientôt entrer en état d’auto-hypnose. Je me sentirai parfaitement bien dans cet 
état. Mes paupières sont maintenant lourdes, très lourdes... Je vais maintenant 
commencer lentement à compter jusqu’à 10. Lentement. Très lentement. Et au 
compte de 10, mes paupières seront si lourdes que je ne pourrai plus les ouvrir. 
J’entrerai alors en état d’auto-hypnose. Mes paupières ne pourront bientôt plus 
s’ouvrir lorsque j’aurai atteint le compte de 10. Je commence à compter, très 
lentement. 
1...  
2...  
3...  
4...  
5...  
6...  
7...  
8...  
9...  

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
10...  
Maintenant, mes paupières sont si lourdes que je suis incapable de les 
ouvrir...” 
Vous avez l’enregistrement en ligne à :  
http://www.cd-gratuit.com/ 
 
Maintenant, essayez d’ouvrir vos paupières. Si vous êtes incapable de le 
faire, bravo. Vous êtes en état d’auto-hypnose. Si vous en êtes à votre première 
séance, vous avez probablement des dispositions exceptionnelles pour l’auto-
hypnose. Comme l’on dit dans le jargon du métier, votre niveau d’auto 
suggestibilité est probablement très élevé. 
Si vous n’avez pas réussi, ce n’est pas grave. C’est même tout à fait 
normal. Ne considérez en aucune façon cela comme un échec. Mon expérience 
m’a démontré que même avec des sujets très doués et très disposés, il fallait en 
général 5 ou 6 séances pour réussir le blocage oculaire et entrer en auto-hypnose. 
Moi-même, malgré ma grande conviction et mon expérience dans la 
relaxation alpha, ce n’est qu’à la huitième séance que j’ai pu entrer en auto-
hypnose. 
Étais-je moins doué qu’un autre ? Je ne crois pas. Surtout si j’en juge par les 
résultats extraordinaires que j’ai obtenus par la suite. Car n’oubliez pas ceci. Mon 
expérience avec de nombreux élèves m’a prouvé qu’un début lent ne signifie 
d’aucune manière que vous ne parviendrez pas au bout du compte à des résultats 
aussi spectaculaires. 
8 séances, cela peut vous paraître long. Mais n’oubliez pas qu’à raison d’une 
séance par un jour, cela fait une semaine et un jour... Une semaine et un jour, 
c’est peu, lorsque c’est toute sa vie qu’on peut littéralement transformer. Je vous 
avouerai même que, rétrospectivement, sachant les résultats prodigieux que j’allais 
obtenir, j’aurais été prêt à patienter plusieurs mois... Mais rassurez-vous, ce n’est 
généralement pas nécessaire. Seulement, il arrive que ce soit plus long. Mais 
rappelez-vous que 99 % des gens parviennent avec succès à l’auto-hypnose. 
Bon, revenons à notre méthode. Si vous avez réussi le blocage oculaire, c’est 
parfait, vous êtes maintenant prêt à entamer votre travail avec votre 
subconscient. Nous reviendrons là-dessus tout à l’heure. Si vos paupières se sont 
ouvertes malgré votre suggestion contraire, eh bien, prenez à nouveau quelques 
bonnes respirations profondes, puis recommencez une deuxième fois l’exercice du 
blocage oculaire. Souvent, à la deuxième tentative, on obtient le succès. Mais ne 
faites jamais plus de 2 tentatives par séance. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Dans la section suivante, nous verrons quelques exercices 
d’approfondissement de l’auto-hypnose. 
Je vous suggère, surtout si votre premier essai n’a pas été couronné de 
succès, 
de 
faire 
précéder 
votre 
deuxième 
tentative 
d’un 
exercice 
d’approfondissement à votre choix. Cela augmentera vos chances de succès. 
Donc, pour résumer, si ça ne marche pas la première fois – et c’est en 
général le cas – (d’ailleurs parfois, même après un blocage oculaire réussi, il est 
des séances où on est moins en forme et où on a plus de difficultés), recourez 
alors à un exercice d’approfondissement. 
Voici le mode d’emploi : 
1. Première tentative de blocage oculaire. 
2. Un exercice d’approfondissement. 
3. Deuxième tentative de blocage oculaire. 
Que vous ayez ou non réussi le blocage oculaire, passez à la seconde 
étape. C’est en fait l’étape la plus importante : celle de la programmation mentale. 
Soulignons en passant que même si vous atteignez tout de suite l’état d’auto-
hypnose, il faut malgré cela passer à l’étape suivante, c’est-à-dire celle de la 
programmation. Vous en tirerez quand même des effets, et souvent tout aussi 
spectaculaires. 
N’oubliez pas que grâce aux exercices de respiration puis de relaxation, 
vous avez quand même atteint un certain degré de passivité, votre conscience est 
suffisamment intériorisée pour avoir accès à votre subconscient d’une manière 
efficace. 
Cette étape est la plus importante, c’est d’ailleurs le but de l’auto-hypnose. 
La voie royale du succès et du bonheur vous est maintenant ouverte. Vous avez 
maintenant franchi la porte qui vous conduit au véritable palais qui est à 
l’intérieur de chaque être humain, mais que malheureusement il ne connaît pas. 
Là se trouvent les ficelles qui vous permettront de diriger votre destin. 
Maintenant, vous êtes au poste de commande, vous n’êtes plus mené par les 
gens et les circonstances. 
Au début, vous expérimentez, vous découvrez la détente et l’auto-
hypnose. La méthode est simple, vous l’avez vu. Peut-être même la trouvez-vous 
trop simple pour être efficace. Ne tombez pas dans ce piège. Les choses les plus 
simples sont souvent les plus efficaces. 
Aurait-on cru, à l’époque, que la scission de 2 choses invisibles d’une taille 
infinitésimale puisse produire un engin d’une puissance aussi formidable que la 
bombe atomique ? Celui qui aurait fait telle affirmation, il y a 100 ans, aurait 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
sûrement passé pour un fou. Et pourtant, c’est maintenant un fait banal. 
En fait, l’auto-hypnose est pour ainsi dire aussi puissante que l’énergie 
atomique pour changer votre personnalité. 
Dès que vous aurez commencé à la pratiquer, en fait dès la première 
séance, même si vous mettez peut-être un peu de temps à vous en rendre 
compte, une véritable réaction en chaîne se déclenchera en vous qui bientôt vous 
métamorphosera et fera enfin exploser votre énergie intérieure trop longtemps 
emprisonnée. 
Donc, au début, vous explorez, vous faites peu à peu l’expérience d’un état 
nouveau pour vous et en général très agréable. Vous vous demandez sans doute 
pourquoi vous n’avez pas découvert avant cette merveilleuse méthode. Je suis sûr 
que vous vous ferez fort de la faire découvrir à tous vos parents et amis. Mais 
quelles sont les caractéristiques de l’état que vous découvrez ? 
 
Vous sentirez un état profond de relaxation avec une tendance accentuée à 
l’immobilité. Ce qui est tout à fait normal. Vous vous sentirez en fait si bien 
que vous n’éprouverez nulle envie de bouger. Vous souhaiterez même que cet état 
se prolonge indéfiniment. Vous éprouverez un sentiment de lourdeur musculaire. 
Un conseil important. Après les séances du début, qui sont souvent 
exploratoires, il faut que vous planifiiez à l’avance vos programmations. 
Choisissez à l’avance le problème ou l’aspect de votre personnalité sur lequel 
vous voulez travailler. Établissez-en le texte. Vos séances ne doivent pas être 
improvisées. La partie de la programmation mentale devrait occuper au moins la 
moitié de votre séance. C’est la partie-clef. Soignez-la. 
Comment revenir de l’état d’auto-hypnose ? 
C’est très simple. Vous allez faire au fond la même chose que vous avez 
faite en état d’auto-hypnose. Vous allez donner un ordre à votre subconscient. 
Vous allez vous répéter mentalement le texte suivant : 
“Maintenant, je vais quitter mon état d’auto-hypnose. Lorsque je vais 
retrouver mon état normal, je serai parfaitement détendu et reposé. Ma tête, mon 
cou, ma nuque seront dégagés. Au compte de 5, mes paupières vont s’ouvrir et 
je vais commencer à bouger lentement. 
1...  
2...  
3...  
4...  

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
5...  
Vous remuez les doigts de pied, bougez les mains, mâchez un peu, faites jouer les 
muscles de vos jambes, vous vous étirez comme un chat... et vous ouvrez les yeux. 
Vous voyez, c’est facile. 
Il y a des cas où on peut éprouver une certaine difficulté à quitter l’état 
d’auto-hypnose. Je vous rassure tout de suite en vous disant qu’ils sont très 
exceptionnels. En outre, comme c’est un état absolument naturel et en plus fort 
agréable, n’ayez nulle crainte. Vous pouvez soit essayer à nouveau le compte de 5 
et l’ordre d’ouvrir les yeux, soit, tout simplement, poursuivre vos suggestions, ou 
vous abandonner à la sensation de bien-être que vous ressentez. 
De toute façon, cet état se prolonge rarement au-delà d’une demi-heure. On 
en sort alors naturellement ou alors, tout simplement, on s’endort. 
Comment approfondir votre auto-hypnose ? 
Je vous suggère 2 méthodes simples et efficaces pour, soit, comme je vous l’ai 
déjà mentionné, vous aider dans les débuts ou à l’occasion d’une séance où vous 
êtes moins disposé, à atteindre l’état souhaité, soit à l’approfondir. Vous 
pouvez l’apprendre par cœur ou la télécharger à http://www.cd-gratuit.com/ 
Le premier s’appelle l’union des doigts. Vous êtes dans la même position, 
vous avez franchi les premières étapes de relaxation puis d’auto-hypnose. 
Premier approfondissement : l’union des doigts 
Portez votre attention sur la main droite (ou gauche pour les gauchers) en 
vous concentrant particulièrement sur le pouce et l’index. À ce moment-ci de 
l’exercice, les doigts ne doivent pas se toucher. C’est précisément le but de 
l’exercice de les faire se rejoindre. Répétez-vous les suggestions suivantes, 
tout en tentant de visualiser le mouvement que vous décrivez avec vos doigts : 
“Mon pouce et mon index se rapprochent lentement, très lentement, à une 
vitesse imperceptible. Ils se rapprochent toujours plus, encore plus, lentement, 
détendus, complètement détendus, lourds. Complètement lourds et détendus. 
Lentement, mes doigts se rapprochent, lorsqu’ils se toucheront, j’entrerai en 
état d’auto-hypnose. Un état profond, très profond. Un état de calme 
incomparable. Au moment même où mes doigts se joindront, mon auto-
hypnose sera approfondie. Ma relaxation sera plus profonde. Maintenant, mon 
pouce et mon index se touchent. Et j’entre dans un état d’auto-hypnose plus 
profond. Au même moment. Mes doigts se touchent. Maintenant.” 
Cet exercice peut prendre de 1 à 2 minutes. Allez-y lentement, très 
lentement. Vos doigts doivent se rapprocher très doucement. Concentrez-vous 
continuellement sur ce mouvement en le visualisant. Il est très efficace. Et très 
simple à effectuer. Voici maintenant le second exercice. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Deuxième approfondissement : la lévitation du bras 
Vous êtes dans la même position. En l’occurrence, la position en décubitus 
dorsal, c’est-à-dire allongé sur le dos, portez votre attention sur votre main droite 
(ou gauche pour les gauchers). Sentez votre main qui est lourde. Très lourde. 
Comme d’ailleurs tout votre bras. Vous la sentez presque qui s’enfonce dans le 
sol. Qui se liquéfie. Sentez une chaleur envahir votre main. Visualisez bien vos 
doigts. Complètement détendus. Lourds. 
Sentez ensuite une sensation de légèreté qui succède à la lourdeur de votre 
main. Votre main devient lumineuse. Aérienne. Vous allez alors commencer à 
élever lentement votre main. Comme si elle était soulevée par des ficelles 
invisibles. Comme si elle se mouvait d’elle-même. Et vous allez, en même temps 
que vous visualisez le mouvement fort lent de votre main, vous répéter le texte 
suivant, en respectant l’esprit plutôt que la lettre, comme pour tout genre de 
formulation. Vous pouvez rajouter des variantes, selon vos préférences. Voici le 
texte (vous pouvez aussi le commander à http://www.cd-gratuit.com/ ): 
 
       “Ma main devient maintenant légère, très légère. Elle est lumineuse. Une 
lumière dorée l’entoure. La pénètre. Une lumière dorée sort de ma main, 
irradie mes doigts. Ma peau devient brillante. Et peu à peu, ma main se soulève, 
très lentement. Tout mon bras maintenant est léger. Il s’élève lentement du 
sol, lumineux, léger comme une plume. Léger comme le vent. Lentement, mon 
bras s’élève. La légèreté de ma main gagne mon avant-bras, mon coude, mon 
épaule. Mon bras est comme aspiré par une force mystérieuse. Il monte, 
légèrement. Puis ma main s’approche lentement de mon front. Très lentement. 
Je la vois qui descend vers mon front dégagé de toute tension, de toute ride. Ma 
main, lumineuse et légère, s’approche imperceptiblement de mon front. Bientôt, 
elle va toucher mon front. Et ce contact sera magique. Au moment même où ma 
main touchera mon front, mon auto-hypnose passera à un niveau de profondeur 
inégalé. J’atteindrai un niveau de détente nouveau et incomparable. Profond, 
très profond. Ma main s’approche lentement de mon front. Je la vois, comme 
une lumière, qui effacera tous mes soucis, et me fera connaître un état de bien-
être profond. Maintenant, ma main est à quelques centimètres de mon front. Je 
la sens, j’en sens la radiation lumineuse. Maintenant, ma main touche mon 
front. Légère et lumineuse. Et communique son énergie et la lumière à ma tête, 
puis à tout mon être. Mon auto-hypnose est maintenant profonde. 
Extrêmement profonde.” 
Laissez votre main s’attarder quelques instants sur votre front. Sentez la 
relaxation profonde vous envahir. Et puis, laissez votre main regagner sa position 
originale, plus rapidement évidemment que pour le mouvement initial. 
La durée de cet exercice varie chez les individus. Mais en général, il est 
préférable de le faire lentement, y consacrant 1 minute ou 2. Vous verrez, c’est 
facile, et c’est comme magique. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Que faire si ça ne marche pas ? 
Première des choses, ne pas céder au découragement. Cela demande 
généralement un certain nombre de séances, comme je vous l’ai déjà expliqué. 
Mais la persévérance et une pratique régulière sont toujours récompensées. Et 
puis, n’oubliez pas que même sans avoir atteint l’état d’auto-hypnose, vous 
pouvez déjà influencer votre subconscient et en tirer profit. 
Voici quelques conseils qui peuvent vous aider. Révisez les instructions 
que je vous ai données. N’avez-vous pas oublié une étape importante ? 
Un des obstacles que je rencontre souvent est la conséquence d’une 
attitude trop foncièrement sceptique à l’égard de l’auto-hypnose. Il faut avoir une 
attitude ouverte à l’endroit de l’auto-hypnose. Bien sûr, si vous vous êtes 
procuré ma méthode, c’est que vous avez une certaine ouverture d’esprit. Mais, 
parfois, malgré une inclination certaine, en reste persuadé qu’on ne peut entrer 
en auto- hypnose. 
Dites-vous que si vous ne croyez pas que vous pouvez y arriver, vous 
limitez beaucoup vos chances. Alors, soyez positif. Dites-vous que vous pouvez y 
arriver. Facilement. Chopin disait souvent à ses élèves : “Croyez que vous 
pouvez bien jouer du piano, et vous jouerez bien.” 
De même : Croyez que vous pouvez entrer en auto-hypnose et vous le 
pourrez. 
Un autre petit truc. Pendant votre programmation, répétez la formule 
suivante : “Mon aptitude pour l’auto-hypnose s’accroît de séance en séance.” 
Ou une formule équivalente. Vous mettez ainsi à contribution la force de votre 
subconscient. 
Si, malgré toutes ces tentatives, vous ne réussissez pas, vous pouvez 
recourir à un hypnologue compétent. Demandez-lui de vous faire une suggestion 
post-hypnotique qui facilite votre apprentissage de l’auto-hypnose. 
 
Faites votre propre méthode 
L’auto-hypnose est un art individuel. Vous êtes seul avec vous-même. 
Vous travaillez avec la partie la plus intime de votre être : votre subconscient. Il 
est difficile pour un auteur de donner une méthode qui corresponde exactement 
aux goûts de chacun. Aussi je me permets de vous proposer des variantes. 
Essayez-les et, même, combinez-les à votre façon, adaptez-les à votre 
tempérament. Vous aurez alors votre méthode. 
Une première variante 
Elle est très utilisée et très efficace. Elle se pratique de préférence en position 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
assise. Prenez une position confortable, soit dans un fauteuil, soit au sol, sur un 
tapis, ou une couverture épaisse, assis à l’indienne ou autrement. 
Fixez la flamme vacillante d’une bougie allumée ou un point noir, que vous 
avez vous-même dessiné ou qui est une étiquette autocollante. Peu importe. Ce 
peut aussi être n’importe quel objet de petite taille, surtout si vous n’êtes pas 
chez vous, par exemple pour une séance urgente. 
Fixez cette flamme ou ce point, pas plus de 2 minutes. Et répétez-vous 4 ou 
5 fois la formule suivante : 
“Mes paupières sont lourdes, de plus en plus lourdes... Elles sont si lourdes 
que bientôt elles se fermeront et j’entrerai en état d’auto-hypnose.” 
Si vos paupières se referment et que vous ne pouvez les rouvrir sans en 
donner l’instruction à votre subconscient en utilisant le compte de 5, c’est que le 
résultat est atteint. 
Je vous propose maintenant plusieurs méthodes. Vous êtes libre d’en utiliser 
d’autres. Elles sont innombrables et dépendent de vos souvenirs, de vos goûts, 
de vos préférences. Pour l’amateur de jardin, de nature, de fleurs, voici le thème 
classique de la rose. 
 
La technique de la rose (aussi disponible sur http://www.cd-
gratuit.com) 
Imaginez une rose magnifique. Rouge de préférence. La rose est un 
symbole universel. Ses connotations dans votre esprit sont généralement 
profondes. La rose représente l’amour, la beauté, la Vie. 
Imaginez chaque pétale qui s’entrouvre, qui s’épanouit. Et à chaque pétale, 
un de vos muscles s’épanouit, chasse sa raideur. D’abord, muscles du cou et du 
dos, lieux où se réfugient les tensions de la journée alors que vos bras détendus, 
alourdis, pèsent de tout leur poids. 
D’autres pétales s’épanouissent. Ventre et bassin entrent dans un bien-
être, une détente de plus en plus grande. 
Le cœur de la rose s’entrouvre et la sensation de libération gagne vos 
jambes, vos pieds. 
Vous êtes détendu, serein. Vous êtes une vision de la beauté et de la vie 
épanouie, le bouton devenu rose. Vous vous identifiez à cette rose. 
Imaginez maintenant à la place de votre cœur, cette rose épanouie et 
radieuse. Elle vibre. Elle irradie une lumière dorée. Des ondes s’en dégagent, 
vers l’univers tout entier, vers les gens que vous aimez, puis vous reviennent 
multipliées, plus lumineuses, plus éblouissantes. Votre cœur et cette rose radieuse 
ne font plus qu’un, ne sont plus qu’un centre magnétique d’amour, de lumière et 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
d’harmonie. 
Quelques minutes de cet exercice, surtout si vous parvenez à visualiser 
correctement cette rose confondue avec votre cœur, permettent une grande 
ouverture au niveau de l’émotion, libèrent les tensions négatives. Vous sentirez 
peu à peu un grand courant d’amour vous envahir, qui vient de votre intérieur et 
se répand tout autour de vous. 
 
La relaxation par la plume 
Elle convient aux natures plus proches de l’enfance. Entre la lente descente 
aérienne de la plume, en arabesque, et l’arrivée à terre, vous atteignez par 
degrés, le stade de profonde relaxation. 
Choisissez une plume blanche, de préférence, très belle, une plume de 
rêve. Vous la voyez qui descend peu à peu d’un ciel d’un bleu parfaitement 
limpide. Sur ce fond de ciel bleu, la blancheur de la plume éclate. Elle descend 
lentement. Très lentement. 
À chaque degré, plus la plume descend, s’approche du sol, plus votre détente 
s’approfondit. Vos muscles se décrispent, deviennent lourds, très lourds, 
complètement relâchés. 
Et enfin, au moment même où la plume touche le sol, vous entrez 
automatiquement en état d’auto-hypnose. 
La relaxation par la vague 
C’est une de mes techniques préférées. La mer est sans doute le lieu de 
prédilection pour la détente. Des vacances au bord de la mer régénèrent notre 
corps et notre esprit. 
“Imaginez-vous la mer. Imaginez surtout une vague bleue, très bleue, très 
ample, lumineuse. Elle est puissante, paisible, lente. Elle descend sur vous, 
lentement, avec une chaleur idéale. Et la chaleur de cette vague, sa douceur, 
enveloppent tout votre corps, l’envahissent l’inondent. Elle vous apporte une 
détente merveilleuse. Vous vous sentez aussi léger que si vous flottiez dans l’eau. 
Vous êtes dans la mer. Les vagues se succèdent. 
“La première vague se retire, emportant avec elle toutes les tensions de 
votre journée, toute la négativité, toutes les frustrations, les crispations. Elle les 
emporte au loin, définitivement. Vous en débarrasse complètement. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
“Puis une nouvelle vague se présente, plus immense encore, plus bleue, 
dirait-on, et lumineuse, scintillante, apportant avec elle la lumière solaire. La 
vague vous touche d’abord la tête, puis descend tout le long de votre corps, 
détendant chaque muscle, le rendant léger, lumineux, détendu. Et cette vague à 
nouveau se retire, emportant avec elle ce qui peut vous rester de tension, d’ennui, 
de frustration. Vous n’êtes plus maintenant que détente et calme. 
“Une vague nouvelle se présente. Maintenant, elle vous pénètre, vous envahit. 
Vous faites corps avec cette vague, avec l’eau tiède de la mer. Une eau 
chaleureuse, lumineuse qui envahit votre corps. Vous n’êtes plus que cette vague. 
Cette vague de détente. De bonheur, d’harmonie, de paix. 
“Et maintenant, de loin, vous voyez venir une vague plus immense que les 
précédentes. Une vague majestueuse. Elle s’avance lentement, dominant la mer. 
Et vous savez qu’au moment où elle atteindra votre corps, vous entrerez en état 
d’auto-hypnose. Profondément. Vous vous confondrez avec cette vague. Elle vous 
emportera. Léger. 
Complètement détendu. En pleine harmonie avec l’univers tout entier. Votre 
corps deviendra lumineux. Soulevé par cette immense vague. 
“Elle s’approche, maintenant. Elle est de plus en plus près. Vous sentez déjà 
une profonde vibration de calme vous envahir. Vous sentez l’odeur 
merveilleuse de cette vague. Une odeur riche, une odeur apaisante. L’odeur de la 
mer. Et maintenant, la vague vous touche, vous envahit. Et maintenant, vous 
entrez en état d’auto-hypnose.” 
(Cet exercice est aussi disponible sur http://www.cd-gratuit.com/) 
Voici un dernier exercice. 
 
Le cercle de lumière 
Imaginez un globe de lumière qui entoure au début votre tête. C’est une 
lumière dorée. Comme la lumière du soleil, au crépuscule. Cette lumière nimbe 
votre tête. Elle en pénètre chaque partie. Votre tête même devient lumière. Par tous 
les pores de votre peau, la lumière entre. Baigne chaque cellule de votre corps. 
Cette lumière dorée baigne votre cerveau. Vous apporte la douceur, la paix, la 
tranquillité. 
Visualisez bien votre tête. Elle est lumineuse, comme elle n’a jamais été. Et 
pourtant, sentez qu’elle deviendra peu à peu ainsi, dans la vie de tous les jours. 
Sentez que grâce à cette lumière que vous visualisez autour de votre tête, vous 
deviendrez un être radieux. Réellement radieux. Votre visage irradiera une 
lumière nouvelle. Vous deviendrez un être magnétique. Un être puissant. Qui 
attire autour de lui. Par la seule force et la seule grâce de sa présence. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Sentez cette lumière qui dissout complètement vos problèmes, vos 
frustrations, vos tensions. Cette lumière fait disparaître toute l’ombre qui peut 
séjourner dans votre tête. Elle baigne chaque coin de votre cerveau. Elle baigne 
chaque partie de votre tête, chaque partie de votre vie. 
Et puis, imaginez ce cercle qui maintenant se déplace vers votre poitrine. 
Spécialement votre cœur. La lumière chasse tous vos ennuis sentimentaux, vous 
redonne courage. Espoir. Force. Cette lumière baigne votre cœur, baigne vos 
poumons. Vous sentez déjà que vous respirez mieux, plus profondément. Plus 
calmement. Tous vos poumons deviennent une lumière irradiante. Votre cœur 
n’est plus qu’un centre d’énergie. Un soleil. Alimenté par ce cercle de lumière. Et 
l’alimentant à son tour. 
Puis la sphère de lumière se déplace à nouveau. Elle baigne maintenant 
votre ventre, votre abdomen. Vous voyez sa lumière circuler dans tous vos 
organes internes, votre foie, vos intestins, votre rate. Ils baignent dans cette 
lumière, se détendent, deviennent énergiques. Activés. 
 
Et la lumière à nouveau se déplace, encercle votre bassin, vos organes 
sexuels. Cette lumière redonne force et vie à vos organes sexuels. Elle les 
régénère complètement. Elle chasse en même temps toutes vos frustrations 
sexuelles. Tous les problèmes que vous avez pu éprouver à ce niveau. Ils sont 
complètement dissous par cette lumière radieuse. Vous sentez votre corps de 
plus en plus léger, de plus en plus détendu. 
Et la sphère de lumière se déplace à nouveau. Ce sont vos jambes 
maintenant, vos genoux qui baignent dans la lumière. Puis enfin vos pieds, vos 
pieds qui sont source d’une si grande tension, d’une pression quotidienne. La 
lumière les envahit. La boucle est bouclée. De la tête aux pieds, vous êtes 
illuminé. Empli de lumière d’harmonie. Vous devenez cette lumière. Radieuse. 
Pleine d’amour et de paix. 
Maintenant, vous allez imaginer une forme plus grande encore, ovale qui aura 
la forme de votre corps. Vous la voyez au-dessus de vous. Fascinante. 
Éblouissante. C’est une pure vibration d’amour et d’harmonie. Vous la voyez 
qui descend vers vous, vous êtes impatient. Vous savez que dans quelques 
instants, dans quelques secondes, elle descendra vers vous, comme une grâce, 
comme un baume de lumière et de tranquillité. Vous savez qu’elle envahira 
tout votre corps, qu’elle vous dégagera de toutes vos pressions, de tous vos 
ennuis. Elle vous fera connaître une paix profonde. Elle illuminera votre être tout 
entier. Tout votre corps sera magnétisé. Vous voyez cette forme qui a la forme de 
votre propre corps s’approcher de vous, descendre sur vous. 
La lumière s’approche et vous savez que lorsque cette forme lumineuse 
vous touchera, vous entrerez en état d’auto-hypnose. Maintenant, la forme est 
de plus en plus proche, la sphère va envahir tout votre corps. Maintenant, la lumière 
vous envahit. Vous faites corps avec cette lumière, vous n’êtes plus qu’une 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
vibration lumineuse. Maintenant, vous entrez en état d’auto-hypnose. » 
 
Ces variantes, dont je viens de vous livrer le secret, sont universellement 
connues. Elles ont en général un effet très puissant. Essayez-les toutes. Même si, 
au départ, elles ne vous attirent pas. Ensuite, une fois que vous les aurez 
essayées, allez vers celles qui vous ont procuré une détente plus profonde. 
Un autre point : il n’est pas nécessaire d’utiliser toujours la même 
technique. N’hésitez pas à vous fier à votre humeur du moment. Vous aimerez 
parfois la relaxation par la vague, parfois la relaxation par le cercle de lumière. 
C’est facultatif. Ce qui compte, avant tout, c’est l’effet obtenu. 
Maintenant que vous connaissez la théorie et la technique de l’auto-
hypnose, nous allons dans les chapitres suivants aborder les applications 
pratiques. Elles sont nombreuses et s’appliquent à tous les champs de l’activité 
humaine. 
Incidemment, je vous rappelle que, pour plus d’efficacité, il ne faut pas 
surcharger le subconscient. Travaillez sur un problème à la fois. Quand vous 
l’aurez réglé, passez au suivant. 
        Vous verrez d’ailleurs que même une victoire spécifique a un effet beaucoup 
plus général. Ainsi, une personne qui réussit en suivant ma méthode à perdre 20 
kilos retrouve en général beaucoup de l’assurance qu’elle avait perdue, et une joie 
de vivre nouvelle. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Résumé du chapitre 2 
Pour faciliter le contact avec le subconscient, la 
relaxation est la meilleure des approches. 
Le matin et le soir sont les meilleurs moments pour se 
mettre en état d’auto-hypnose. On peut aussi faire des 
séances d’urgence. 
Une séance d’auto-hypnose vous fera gagner beaucoup de 
temps. Choisissez un cadre agréable, silencieux, reposant. 
Mettez une douce musique de relaxation. 
Coupez le téléphone. Évitez les séances après les repas. Assis 
ou allongé, dans des vêtements amples. 
Commencez par 20 respirations abdominales. Puis 
passez à la relaxation différentielle. Après quelques séances, 
passez à la relaxation autogène. Vous pouvez vous faire aider 
par un Dermo-Biocontrôle. 
La méthode du Blocage Oculaire, à un décompte de 1 à 
10, vous fera passer automatiquement en auto-hypnose. 
Si ce n’est pas le cas, faites un exercice 
d’approfondissement et recommencez le Blocage Oculaire. 
Pour revenir à l’état ordinaire, comptez de 1 à 5 et 
remuez lentement. 
Les 2 méthodes d’approfondissement sont : 
∑ l’union des doigts 
∑ et la lévitation du bras 
Vous pouvez vous faire une méthode personnelle, avec des 
variantes. 
Méthodes :  
– La fixation du regard. 
– La technique de la rose. 
– La relaxation par la plume. 
– La relaxation par la vague. 
– Le cercle de lumière. 
(disponibles sur http://www.cd-gratuit.com/) 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Chapitre 3 
Comment débloquer votre vraie 
personnalité 
 
La personnalité d’un être est son véritable passeport pour la réussite, à tous 
les points de vue. Que retient-on, en général, d’une personne ? Bien plus que sa 
beauté, que sa tenue vestimentaire, ou que sa voix, c’est sa personnalité. Pourtant, 
tout ce que je viens d’énumérer en fait aussi partie. Mais la véritable personnalité 
est intérieure. C’est plus précisément un rayonnement qui émane du plus profond 
de soi. 
Une étude récente, conduite aux U.S.A., a démontré que le succès de tout 
individu dépendait à 85 % de sa personnalité. Les 15 % restants correspondent 
à ses connaissances ou à son expérience dans le domaine où il oeuvre. Bien des 
gens qui réussissent l’ont compris. Pensez aux politiciens, par exemple. La 
plupart des gens votent “pour l’homme”, comme ils disent, plutôt que pour ses 
idées. En fait, ils votent pour sa personnalité, pour une image, souvent bâtie de 
toutes pièces par les médias. 
Par exemple, saviez-vous qu’avant de songer à faire de la politique, John F. 
Kennedy, alors étudiant, était un être introverti qui se destinait au métier de 
professeur ou d’écrivain. S’il n’avait décidé un jour de s’ouvrir, de devenir 
extraverti, en un mot, de transformer du tout au tout sa personnalité, il ne serait 
sans doute jamais devenu président des États-Unis. Il n’aurait jamais connu 
l’extraordinaire popularité que l’on sait. 
Pensez également aux vendeurs qui réussissent. Ce sont avant tout des 
vendeurs qui ont su développer leur personnalité. 
Donc, 85 % du succès viennent de la personnalité. Cela donne à réfléchir. Cela 
prouve que le meilleur investissement que l’on puisse faire pour réussir, c’est dans 
sa personnalité. 
“C’est bien beau”, me direz-vous, et vous abondez dans mon sens. “Mais 
comment obtenir une belle personnalité de manière à ne pas passer inaperçu 
auprès des autres et à obtenir du succès dans toutes ses entreprises ?” 
C’est simple. Cela ne se fait pas du jour au lendemain, cependant. Mais en 
quelques mois, vous y parviendrez. D’ailleurs, dites-vous bien que, dès le début, 
la transformation s’opère. Cela prend généralement un certain temps pour que 
cette transformation agisse en profondeur. Cela dépend évidemment de votre 
point de départ et surtout de l’image que vous avez de vous-même, des freins 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
qui vous bloquent. 
Vous savez que vous avez du potentiel. Que vous pourriez être différent, 
plus efficace, plus confiant, plus aimé, plus heureux. Mais vous ne savez pas 
comment y arriver. Ne vous inquiétez pas, la plupart des gens en sont là, parce 
qu’ils n’utilisent qu’une infime portion de leur potentiel, à peine 10 %. 
Quels sont les freins qui vous empêchent d’avoir la personnalité dont 
vous rêvez ? Le premier est sans doute l’ignorance de vos propres possibilités. 
Mais ce frein, désormais, vous ne l’avez plus. Vous savez que vous avez accès à 
un formidable réservoir. Quels sont les autres freins ? La plupart, 
inconscients, viennent de notre éducation. La personnalité n’est pas 
héréditaire, nous l’avons vu. Elle est le produit d’un conditionnement. Ce qui est 
rassurant, c’est ce qui a été programmé peut être déprogrammé puis 
reprogrammé. 
Mais le frein principal au déblocage véritable de la personnalité est l’image 
de soi. Votre personnalité est ce que vous pensez être. 
 
Votre personnalité est ce que vous pensez être. 
 
Ni plus ni moins. Votre limite, c’est votre image mentale. 
 
Votre limite, c’est votre image mentale. 
Si vous voulez faire éclater vos limites, faites éclater votre image mentale. 
Devenez un gagnant ! 
Celui qui a en lui une image de gagnant, projette cette image à l’extérieur de 
lui et devient un gagnant. N’avez-vous pas remarqué que, en règle général, on 
agit avec les  gens en fonction de l’image qu’ils projettent ? 
Devant quelqu’un qui paraît hésitant, peu sûr de lui, on n’est guère 
impressionné et on a tendance à ne pas lui accorder de crédibilité. Pourtant, cette 
personne est peut-être douée d’un quotient intellectuel supérieur, et est peut-être 
experte dans son domaine. Mais elle ne projette pas une bonne image. 
Réfléchissez bien à cette idée. C’est capital. Là réside la clef de votre 
transformation. 
Procédez maintenant à une petite auto-analyse. Quelle image avez-vous de 
vous-même ? Et quelle image croyez-vous projeter sur les autres ? Êtes-vous un 
gagnant ou un perdant ? 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Si vous êtes un gagnant, tout va bien. Mais l’auto-hypnose peut tout de 
même vous servir. Elle peut augmenter votre coefficient de réussite. Elle peut 
vous rendre encore plus magnétique auprès des gens. 
Si votre auto-analyse vous a conduit à la conclusion que vous aviez une 
image de perdant, ne vous inquiétez pas outre mesure. C’est déjà un grand pas de 
fait. C’est comme le diagnostic chez le médecin. C’est le premier pas nécessaire 
pour une prescription. 
 
Comment surmonter son complexe d’infériorité 
Les psychologues ont démontré que la plupart des gens souffraient à un degré 
ou à un autre d’un complexe d’infériorité. 
Nous nous sous-estimons. La plupart du temps à tort. Parfois, parce que 
nous avons subi un échec ou une série d’échecs qui ont rapetissé l’image que nous 
avions de nous, parfois en raison de ce que les psychologues appellent l’effet 
“Pygmalion” : vous êtes devenu ce que vos parents, vos professeurs ou votre 
entourage s’attendaient à ce que vous deveniez. Les attentes qu’ils entretenaient 
vis-à-vis de vous ont forgé votre personnalité. La plupart du temps de manière 
négative. Par exemple vous aurez surpris une remarque faite sur vous : 
“On ne tirera jamais rien de bon de lui.” “Il n’ira pas loin dans la vie.” 
“Il est incapable de faire quoi que ce soit de ses 10 doigts.” 
Programme parfait (hélas) pour créer un complexe d’infériorité. Mais 
n’oubliez pas ceci : la croyance à notre infériorité ne repose en général pas sur 
des faits. Elle est imaginaire. Et surtout, maintenant que vous savez que vous 
pouvez faire exploser vos limites, ce sentiment d’infériorité n’a plus de raison 
d’être. Vous allez vous en débarrasser une fois pour toutes. Grâce à votre 
connaissance de l’auto-hypnose, vous avez déjà une longueur d’avance ! 
Développez votre confiance en vous 
En vous débarrassant de votre complexe d’infériorité, vous allez devenir 
confiant en vous, plus que vous ne l’avez jamais été. Vous serez vous-même étonné 
de l’audace dont vous pourrez faire preuve dans certaines circonstances. Vous 
serez le premier à vous surprendre de votre aisance dans des situations qui 
auparavant vous paralysaient. Vous aurez de la présence, de la facilité en public, 
le sens de la répartie. 
C’est capital. Si vous n’avez pas confiance en vous, pourquoi les gens vous 
feraient-ils confiance ? 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Nous avons vu dans le chapitre premier qu’il existait 2 techniques pour 
programmer le subconscient : 
• les mots 
• et les images. 
Selon votre tempérament, choisissez l’une ou l’autre des méthodes ou 
encore, ce qui est généralement mieux, recourez aux 2. 
Je vous suggère une formule que j’ai moi-même expérimentée depuis des 
années. Car, aussi étonnant que cela puisse vous sembler, moi aussi un jour j’ai 
été timide et mal à l’aise en public. Mais que de chemin parcouru depuis... Sans 
doute les gens qui me connaissaient à l’époque ne me reconnaîtraient-ils plus 
s’ils me voyaient tenir une conférence ou animer un séminaire ! 
D’ailleurs, je ne suis pas le seul dans ma situation et mon cas n’a rien 
d’exceptionnel. Plusieurs participants à mes séminaires m’ont confié qu’ils 
avaient surpris leur entourage par leur transformation radicale. Qu’ai-je de 
différent de vous ? Rien. Pas plus que les heureux participants à mes séminaires. 
Eux comme moi, nous avons tout simplement appliqué avec succès la méthode. 
Je suis persuadé qu’elle peut agir de la même manière pour vous. 
Voici la suggestion qui, comme vous le remarquerez, est une variante de la 
fameuse phrase d’Émile Coué : 
“De jour en jour, à tous points de vue, je suis de plus en plus puissant, de 
plus en plus confiant.” 
Cette formule est de la véritable dynamite. Pourquoi parler de la 
puissance ? Parce que la puissance est la source profonde de la confiance. On peut 
même établir l’équation suivante : 
Puissance suprême = confiance suprême 
Être puissant, c’est sentir qu’on contrôle non seulement soi-même mais les 
événements. Être puissant, c’est tenir les rênes de sa destinée. C’est pour cette 
raison que cette suggestion est si... puissante ! Votre confiance suivra 
rapidement et elle sera justement accompagnée d’un formidable sentiment 
intérieur de puissance. 
Répétez-la à satiété. Enivrez-vous de cette formule. Votre confiance 
deviendra contagieuse. Rien ne vous arrêtera. Vous surmonterez les obstacles, 
les difficultés, vous tournerez la page sur les échecs car vous ne douterez pas de 
la réussite finale ! Vous irez de succès en succès dans tous les domaines. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Changez vos banques d’images 
Passons à l’autre méthode, avec les images. Nous allons utiliser le théâtre 
intérieur. Pourquoi ? Parce que votre sentiment d’infériorité, votre manque de 
confiance a créé dans votre subconscient une véritable banque d’images d’échecs 
que vous ressassez. C’est plus fort que vous, vous vous revoyez dans telle 
situation pénible, malheureuse, où votre ego a été bafoué. 
Nous allons bannir à tout jamais ces images en vous créant une nouvelle 
banque de données. Avec des images positives. Des images de succès. 2 
avenues. 
La première : vous allez puiser dans vos souvenirs pour retrouver des moments 
heureux où vous avez connu des succès (même limités). Et vous allez revivre en 
pensée ces situations. Ce peut être une scène au cours de laquelle votre patron vous 
a félicité. Un moment où quelqu’un vous a fait un compliment ou une déclaration 
d’amour. Où vous avez gagné un concours, une compétition. Où, dans une soirée, 
vous avez fait une plaisanterie ou un mot d’esprit amusant (même si c’est 
exceptionnel dans votre cas. Du reste, vous développerez bientôt le sens de la 
réplique). 
Ce peuvent être aussi des moments de tendresse ou d’intimité. Ce qui 
compte, c’est que lorsque vous viviez ces instants, vous vous sentiez valorisé. En 
revivant ces moments, vous reconstruisez votre confiance car le subconscient, 
comme nous l’avons vu au premier chapitre, ne fait guère de distinctions 
temporelles. 
Seconde avenue : vous allez utiliser la méthode du “comme si” déjà 
exposée. Vous allez vous visualiser en public, plein de confiance, à l’aise, 
souriant, entouré de gens qui trouvent du plaisir à votre compagnie et apprécient 
les charmes de votre conversation. Imaginez le plus de détails possible, le décor, 
les figurants. Imaginez à satiété ces situations. 
Ce peut être aussi avec une femme ou un homme à qui vous voulez plaire mais 
que vous n’osez aborder. Imaginez-vous en sa compagnie, devant un bon repas, 
ou vous promenant dans un parc. La personne aimée vous sourit, elle vous trouve 
sympathique. Vous êtes pleinement confiant dans vos moyens. Vous trouvez 
spontanément les paroles qui lui plaisent, qui la charment. Vous improvisez le 
geste tendre, romantique, qu’elle n’oubliera pas. Vous faites comme si vous 
étiez déjà amoureux l’un de l’autre. Vous serez surpris du résultat. 
La pensée a une véritable puissance créatrice, non seulement sur vous 
mais également sur les autres. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Un exemple 
Recourez à cette technique pour n’importe quelle situation où votre 
confiance est nécessaire. Ainsi, vous avez à prononcer une allocution devant un 
groupe, pour la première fois de votre vie. Cette seule idée vous terrorise. Votre 
gorge devient sèche, vos mains moites. Imaginez- vous vous présentant plein 
d’assurance devant l’auditoire que vous devez affronter. Encore une fois, 
imaginez le plus de détails possible. Représentez-vous la scène idéale, la 
conférence de rêve. Les gens commencent par vous applaudir chaleureusement 
lorsque vous faites votre entrée. Une plaisanterie vous vient spontanément à 
l’esprit, qui déride votre auditoire et le séduit immédiatement. Vous aviez 
préparé minutieusement des notes, mais vous n’en avez pas vraiment besoin. 
Vous les mettez de côté. Vous possédez votre texte. Des applaudissements 
fréquents ponctuent votre allocution. À la fin, on vous acclame. Les assistants 
s’empressent de venir vous féliciter. 
Vous voyez, c’est simple. Je ne peux évidemment pas donner des exemples 
pour chaque situation. Mais vous le pouvez. Selon vos besoins. Imaginez la 
situation de rêve et vivez-la à l’avance, comme si elle se produisait déjà. Votre 
confiance se multipliera et bien souvent les choses se passeront comme vous 
avez rêvé qu’elles se passent. 
Chose certaine, l’amélioration de votre confiance sera sensible, pour vous et 
pour les autres. Et ce n’est que le début. Vos succès viendront confirmer et 
accroître cette confiance nouvelle. 
Comment vous créer une nouvelle personnalité 
C’est à la portée de tout le monde. Seulement, il y a 2 conditions nécessaires. 
Ces 2 conditions valent d’ailleurs pour toutes les applications de l’auto-
hypnose. 
– La première : vous devez croire que vous pouvez changer votre 
personnalité. 
La première condition du succès,  
c’est de croire que vous pouvez changer votre personnalité. 
Mais de cela, je crois que vous êtes déjà persuadé. 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
– La seconde, c’est de désirer sincèrement un changement.  
 
Pour transformer sa personnalité,  
il faut désirer sincèrement un changement. 
Sinon, à quoi bon utiliser la méthode... Si, par exemple, vous n’avez qu’une 
envie vague, tiède et changeante de vous transformer, vous n’y parviendrez 
probablement pas. 
Ceci dit, l’auto-hypnose va vous aider à préciser vos buts parce qu’elle 
permet de voir plus clair en soi-même et de fortifier sa volonté. C’est que ce 
n’est plus votre seule volonté consciente qui agit (elle est en général faible), 
c’est la volonté de tout votre subconscient, de tout votre être, qui prend les choses 
en main. 
Faites votre auto-portrait idéal 
Une fois que ces 2 conditions de base sont remplies, vous êtes prêt pour 
vous forger une nouvelle personnalité. 
Il vous reste une chose à faire, très importante elle aussi. Il faut que vous 
fassiez un portrait idéal de la personne que vous souhaitez secrètement 
devenir. Le mieux, dans ce cas, c’est de prendre une plume et du papier et 
d’inscrire les qualités que vous souhaitez acquérir, les défauts que vous voulez 
éliminer, en insistant évidemment sur les qualités. Ne vous censurez pas. Vous 
êtes le seul à lire cette liste. Vous la détruirez après usage. 
Écrire est important car cela aide à confirmer vos intentions et à clarifier 
vos désirs. 
Dressez vos formules de suggestions en fonction de cette liste. Imaginez de 
même des scènes de votre théâtre mental. Le succès est à portée... de votre 
rêve. Vous modelez votre personnalité comme vous le souhaitez. Elle a déjà été 
modelée dans le passé, à votre insu, et d’une manière qui vous déplaît ou en tout 
cas qui ne vous satisfait pas pleinement. Maintenant, vous prenez les choses en 
main. Vous faites table rase de tous vos défauts et vous vous redessinez comme 
vous l’entendez. 
 
Dites-vous bien que peu importe votre point de départ, peu importent les 
carences de votre personnalité actuelle et vos échecs antérieurs, vous pouvez 
changer. 
Souvenez-vous de Démosthène. Lorsqu’il était jeune, il était bègue. Il parvint 
cependant, grâce à sa détermination, à devenir un des plus grands orateurs de 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
l’Antiquité. Des cailloux dans la bouche pour corriger son terrible défaut 
d’élocution, Démosthène arpentait les plages grecques, déclamant les tirades qui 
allaient le rendre célèbre, confiant en la puissance de son esprit pour surmonter 
son handicap naturel. 
Vous, vous avez de la chance. Vous n’avez pas à arpenter des plages avec 
des pierres dans la bouche. Vous n’avez qu’à vous allonger, à vous relaxer, et à 
laisser travailler votre imagination, votre esprit subconscient. 
Si tout a échoué pour vous jusqu’à maintenant, au niveau personnel et 
professionnel, l’auto-hypnose est vraiment la solution. Bien appliquée et 
pratiquée assidûment, elle est vraiment une méthode infaillible. 
Comment influencer les autres et devenir un leader 
Chacun rêve d’améliorer ses relations humaines et d’influencer les autres. 
C’est tout à fait légitime. L’habileté à avoir de bonnes relations humaines est 
garante de votre réussite. Pourquoi ? Pour une raison bien simple qu’on a 
cependant souvent tendance à oublier. 
Quand on dit qu’on conclut une affaire avec telle société, par exemple, tel 
organisme, telle banque, on dit une demi-vérité et même, d’une certaine façon, on 
se trompe. C’est toujours et avant tout avec des individus qu’on conclut  une 
affaire. C’est par des individus qu’on peut obtenir ce que l’on veut. C’est un 
individu qui vous ouvre une porte, qui vous consent un prêt, qui vous accorde une 
promotion, qui accepte de vous rembourser dans un magasin. 
 
A fortiori, dans un couple, dans une famille, c’est à des individus que vous avez 
affaire. Des individus à part entière. Avec leurs problèmes à eux. Leurs ambitions. 
Leurs rêves. Comme vous. Cela aussi, on l’oublie souvent. 
“Un égoïste,” a dit ironiquement George Bernard Shaw, “c’est 
quelqu’un qui refuse de penser continuellement à mon plaisir.” Rappelez-
vous de cela lorsque vous voulez attirer légitimement la sympathie des autres 
et par conséquent les influencer et obtenir d’eux ce que vous souhaitez. 
Intéressez-vous sincèrement à eux. Écoutez lorsqu’ils parlent. Essayez 
d’identifier leurs besoins, leurs ambitions. Mettez-vous à leur place. C’est la 
meilleure façon de plaire. Souriez. Cultivez l’art du compliment. Les gens 
seront attirés vers vous comme des mouches par le miel. Essayez sincèrement 
d’aider les autres, lorsque vous le pouvez. Et surtout, apprenez à être vous-
même. C’est bien de vouloir plaire. Mais il ne faut pas avoir peur de déplaire, 
lorsque cela est nécessaire. 
J’ai le droit de dire non à quelqu’un sans perdre son amour. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Les autres peuvent me dire non sans que je sois affecté. 
          Vous êtes un adulte. Agissez en tant que tel. Laissez votre spontanéité 
s’exprimer. Oui, soyez vous-même. N’ayez pas peur d’exprimer vos opinions, 
vos idées. 
J’ai confiance en moi, je fais confiance aux autres et à la vie. 
Mais surtout, apprenez l’art de développer une personnalité magnétique. 
Les gens vous entoureront, vous dégagerez une autorité naturelle, on vous 
écoutera lorsque vous parlerez, vous influencerez l’opinion de votre entourage 
et, même, vos seules pensées, vos seuls désirs exerceront une influence parce 
que leur puissance sera considérablement accrue. 
Mais quel est donc le secret d’une personnalité magnétique ? C’est 
d’utiliser la puissance de votre subconscient. C’est de laisser irradier dans 
toute votre personne et autour de vous la formidable énergie intérieure que vous 
avez jusqu’ici gardée prisonnière. 
C’est la clef véritable et secrète de ce qu’on appelle le “charisme”. Ce que 
certains ont reçu comme un don mais que beaucoup ont la plupart du temps 
développé, cette forme supérieure du charme, vous pouvez l’acquérir. 
Vous deviendrez alors, comme malgré vous, un leader “naturel”. Les gens se 
fieront à vous, aimeront travailler avec vous et pour vous. Des responsabilités de 
plus en plus grandes et intéressantes vous seront confiées. 
Voici la méthode 
Encore une fois : verbale et visuelle. Verbale 
Formule-type : 
“Ma personnalité devient de plus en plus magnétique. J’influence à volonté 
les gens qui m’entourent.” 
Variante : 
“De plus en plus, les gens sont attirés vers moi. Je plais à tous ceux que je 
rencontre.” 
          Visuelle 
Soit, vous vous mettez en situation, entouré de gens qui vous écoutent 
religieusement ou vous regardent avec admiration. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Soit, et cette technique est très puissante pour augmenter son charisme car 
elle en est en fait l’explication occulte, vous imaginez une lumière dorée qui 
entoure tout votre être et irradie, se répand sur les gens qui vous entourent. 
C’est une lumière de joie, de paix, d’amour et d’équilibre. 
Plus vous ferez de relaxation auto-hypnotique, plus vous libérerez votre moi 
véritable, plus vous irradierez cette lumière invisible mais réelle et plus, de fait, 
vous influencerez les gens. Vous serez leur havre de paix et de joie. Tous les gens 
rechercheront instinctivement votre compagnie. 
Variante visuelle 
Lorsque vous rencontrez un problème précis, que vous voulez influencer de 
manière particulière quelqu’un, il existe une technique très puissante. J’ai eu 
souvent l’occasion d’y recourir et j’ai obtenu beaucoup de succès. C’est la 
technique du théâtre mental. Vous faites comme si la scène que vous souhaitez 
voir se produire arrivait, en impliquant le figurant que vous voulez influencer. 
Un exemple personnel : Un jour, alors que je n’étais pas encore à mon 
compte, un des directeurs de l’entreprise pour laquelle je travaillais arrive et me 
fait part d’une décision qu’il refuse de discuter. Je la trouve irraisonnée, mais je 
n’ai même pas le temps de défendre mon point de vue que déjà le directeur est 
sorti, me laissant sur les bras une mission que je juge absurde et contraire aux 
intérêts de la société. Occasion idéale de mettre en application ma méthode 
d’influence personnelle à distance. 
Je ne me suis pas battu. Le soir, dans le secret de ma chambre, je me suis 
allongé et, une fois en état d’auto-hypnose, j’ai imaginé la scène suivante : 
le lendemain matin, le directeur arrivait, m’expliquant avec force détails qu’il 
avait changé d’idée, qu’il avait trouvé une meilleure solution, que nous allions 
faire telle chose à la place. Je lui “ai dicté” également le texte de ce que je jugeais 
valable pour l’entreprise. Je n’ai négligé aucun détail. J’ai entendu le son de sa 
voix, j’ai tout visualisé. J’ai accompagné cette vision de la répétition de cette 
formule : 
“Demain, Monsieur X m’annoncera qu’il a changé d’idée.” 
Le lendemain, le directeur ne me rendit pas visite à mon bureau, comme je 
l’avais prévu ou en tout cas souhaité. J’étais déçu. J’avais tort : je n’avais pas 
remarqué, sur le coin de mon bureau, un mémo interne, provenant de ce 
directeur, et qui répétait quasi textuellement le texte que j’avais suggéré 
mentalement au directeur. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Des possibilités infinies 
Je pourrais citer des dizaines de cas semblables. Vous aussi, peut-être, car la 
plupart des gens peuvent, à différents degrés, exercer inconsciemment cette 
influence à distance. 
La différence, c’est que vous pouvez maintenant l’exercer consciemment 
dans toutes les circonstances de votre vie. Pour vous faire “offrir” un emploi, 
pour “recevoir” une invitation, pour qu’on vous “accorde” une augmentation, 
sans même que vous la demandiez et alors qu’elle paraissait impossible. Enfin, à 
vous d’explorer toutes les avenues. Elles sont innombrables. 
Une petite mise en garde. En développant votre puissance intérieure, vous 
pourrez bientôt influencer à volonté les êtres qui vous entourent. Mais dans un 
sens comme dans l’autre. Bénéfique ou maléfique. Alors, soyez prudent. 
Souvenez-vous de la loi du retour dont je vous ai parlé. Autant le mal que le bien 
que nous faisons nous sont rendus. Il faut, lorsqu’on exerce l’influence 
personnelle, respecter la règle d’or : “Ne jamais faire aux autres ce qu’on ne 
voudrait pas qu’ils nous fassent.” 
 
Ceci dit, ne vous inquiétez pas outre mesure : la pratique de l’auto-
hypnose développe en général des dispositions bénéfiques. C’est normal. Vous 
devenez plus équilibré, plus en paix avec vous-même, plus heureux. Votre 
influence est donc bénéfique. 
 
 
 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Résumé du chapitre 3 
Votre succès dépend de votre personnalité. Votre 
personnalité est ce que vous pensez être. Votre limite, 
c’est votre image mentale. 
Pour surmonter complexes et manque de confiance 
en soi, utilisez la suggestion : 
“De jour en jour, à tous points de vue, je suis de 
plus en plus puissant, de plus en plus confiant.” 
Revivez des moments heureux, des souvenirs de 
réussite. Imaginez-vous ensuite tel que vous aimeriez 
être. Faites “comme si” en imagination. 
La première condition de succès, c’est de croire que 
vous pouvez changer votre personnalité. Pour 
transformer sa personnalité, il faut désirer sincèrement 
un changement. 
Mettez-vous à la place des autres. Apprenez à dire 
non. Dites-vous : “Ma personnalité devient de plus en 
plus magnétique. J’influence à volonté les gens qui 
m’entourent.” Utilisez la technique de la lumière dorée. 
Utilisez votre influence à des fins bénéfiques. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Chapitre 4 
Bâtissez-vous une santé de fer  
par l’auto-hypnose 
L’origine des maladies 
Sans doute l’hérédité entre-t-elle pour une certaine part dans la santé d’un 
individu. Mais elle n’est pas tout. Même un mauvais héritage génétique peut, 
dans presque tous les cas, être surmonté. En fait, vous pouvez vous bâtir ou vous 
rebâtir la santé de fer dont vous avez besoin pour réussir pleinement dans la vie. 
Grâce à l’auto-hypnose, vous allez faire plus encore. En effet, la méthode 
que je vous propose vous permet non seulement de guérir votre corps de la plupart 
des maladies, d’augmenter votre résistance à la plupart des affections, mais 
aussi de connaître un sentiment de plénitude physique qui n’est pas seulement une 
absence de maladie, mais est en fait la véritable manifestation de la santé. 
De nos jours, même les gens en “bonne santé” sont rarement rayonnants 
d’énergie. La santé est surtout définie de manière négative. Être en bonne santé, 
c’est ne pas être malade. C’est sans doute bien. Mais nous irons plus loin 
encore. 
Le secret de cette santé est à la portée de la main, pour tous, peu importe 
notre état actuel. 
Et voici pourquoi. C’est que, contrairement à ce que l’on peut penser, 
l’origine de la plupart des maladies n’est pas physique. La manifestation de la 
maladie est physique, mais pas sa source. Car il est de plus en plus admis dans les 
milieux scientifiques que la plupart de nos maladies sont d’origine 
psychosomatique. Les chercheurs de la Clinique Mayo (U.S.A.) estiment que 
80 % de nos maladies ont cette source. 
 
Psychosomatique. 
Je 
vous 
rappelle 
l’origine 
grecque 
du 
mot 
psychosomatique pour que nous réfléchissions un instant ensemble à son sens. Il 
vient de psyché, qui signifie esprit et de soma, qui signifie corps. 
Et son sens est simple, même si souvent on sous-estime considérablement 
l’importance de cette catégorie de maladies si vaste qu’elle embrasse des 
affections aussi différentes que l’asthme, les allergies, l’énurésie, ou les 
palpitations cardiaques. Les maladies psychosomatiques sont celles qui 
commencent dans l’esprit avant de se  traduire dans le corps. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Cela porte à réfléchir, pour la simple raison que si on peut influencer 
favorablement son esprit avant que la maladie ne se manifeste physiquement, si 
on peut le faire complètement, à tout coup, on peut prévenir toute maladie. 
Peut-être êtes-vous sceptique. Laissez-moi vous donner quelques exemples. 
D’ailleurs, si vous êtes à l’écoute de votre corps, si surtout vous êtes attentif à la 
période qui précède la maladie, vous savez de quoi je veux parler. 
Comment survient la maladie 
Souvent, la période de genèse de la maladie est caractérisée par de la 
tristesse, du stress, de la fatigue, une déception, de l’ennui, un besoin d’attirer 
l’attention, ou plutôt l’affection de son entourage, un besoin de se retirer du 
monde extérieur, ou encore un besoin de se punir à cause d’un quelconque 
sentiment de culpabilité. 
Le problème, c’est que l’on confond souvent la cause et l’effet. On croit 
que l’ennui ou la dépression qui précèdent la maladie en sont la première 
expression, donc le premier effet, alors qu’ils en sont la cause. 
Ceci peut paraître surprenant et paradoxal, mais fouillez vos souvenirs 
personnels. Rappelez-vous la dernière fois où vous avez été malade. Vous serez 
surpris, si vos souvenirs sont assez précis. Combien de fois, par exemple, ne 
tombons-nous pas très malades à la suite d’une mauvaise nouvelle ? 
Pensez à ce qui arrive à bien des gens lorsqu’ils sont congédiés, lorsqu’ils 
sont quittés par un être cher, lorsque le travail qu’ils ont à accomplir est trop 
difficile : ils tombent malades. Des mots, de simples mots les ont rendus 
malades : “Nous devons malheureusement nous séparer de vous. Vous êtes 
licencié.” Ou encore : “Je t’annonce que je te quitte.” 
Bien sûr, ces mots traduisent également une situation, un état de fait. Ils 
auront une conséquence fâcheuse, triste, voire dramatique. Mais l’on voit bien 
dans ce cas que la maladie qui succède vient d’un choc émotif, d’un stress qui n’a 
rien a voir avec une maladie d’origine virale, un microbe que la personne aurait 
attrapé, ce qui ne signifie pas cependant que la maladie ne se traduira pas ainsi. 
Le corps, téléguidé par l’esprit ébranlé, acceptera, attirera irrésistiblement 
le virus dont il a besoin pour traduire au niveau physique la cause manifestée 
dans l’esprit. C’est à nouveau une illustration, spectaculaire s’il en est une parce 
qu’elle se traduit physiquement, de la loi de la manifestation ou de la semence. Un 
déséquilibre accepté dans l’esprit se traduit fidèlement dans le corps.  
La source véritable de la maladie est dans l’esprit. 
C’est pour cette raison que l’on peut dire qu’une personne qui aurait un 
esprit parfaitement positif, parfaitement équilibré, jouirait à coup sûr d’une 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
santé parfaite et serait à l’abri de toute maladie. 
La maladie, c’est le négatif, le déséquilibre. La santé, son opposé, c’est le 
positif, l’harmonie. 
Être parfaitement positif, c’est être en parfaite santé. 
 
C’est une loi absolue, qui ne souffre aucune exception. Évidemment, il n’est 
pas aisé d’obtenir un esprit parfaitement positif, qui ne laisse aucune prise à la 
maladie. Cependant, nous allons voir tout à l’heure comment travailler en ce 
sens. 
Mais avant, je veux vous exposer d’autres exemples pour vous convaincre 
tout à fait de l’importance de l’état d’esprit dans la genèse de presque toutes les 
maladies. Je choisirai des exemples qui illustrent comment la maladie peut être 
engendrée par une simple suggestion ou, ce qui en est en quelque sorte la forme 
répétitive, une programmation. 
Je vous ai cité au début l’exemple de cet employé qui, entrant au bureau le 
matin, se fait dire par 2 ou 3 collègues qu’il n’a pas l’air dans son assiette et qui 
“tombe malade” ou en tout cas se sent vraiment souffrant. 
Le cas du diagnostic erroné, vous vous en souvenez, était encore plus 
spectaculaire. 
Permettez-moi de vous en citer un autre, encore plus dramatique, que 
j’emprunte à l’éminent Docteur Joseph Murphy dans son ouvrage “La Puissance 
du Subconscient”. 
Comment la suggestion tua un homme 
“Un de mes parents alla consulter une voyante aux Indes qui lui dit qu’il 
avait le cœur faible et lui prédit qu’il mourrait à la nouvelle lune prochaine. Il se 
mit à annoncer à tous les membres de sa famille cette prédiction et fit son 
testament. 
        Cette puissante suggestion pénétra dans son subconscient parce qu’il 
l’accepta complètement. Mon parent me dit aussi que cette voyante passait pour 
posséder d’étranges pouvoirs occultes qui lui permettaient de faire du bien ou du mal 
à autrui. Il mourut comme il lui avait été prédit, ne sachant pas la cause de sa 
propre mort. 
 
Je pense que beaucoup d’entre nous ont entendu raconter des histoires 
semblables, aussi ridicules, aussi superstitieuses. Étudions ce cas à la lumière 
de notre connaissance sur la façon dont agit notre subconscient. Tout ce que 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
l’esprit conscient, raisonnant, croit, le subconscient va l’accepter et agir en 
conséquence. 
Mon parent était heureux, bien portant, vigoureux, robuste, lorsqu’il alla 
voir la voyante. Elle lui proposa une suggestion très négative qu’il accepta. Il fut 
terrifié et pensa constamment à sa mort prochaine, à la nouvelle lune. Il l’annonça 
de toutes parts et se prépara à sa fin. Cette activité eut lieu dans son propre esprit, 
et sa propre pensée en fut la cause. Il provoqua la mort prédite, ou plutôt la 
destruction de son corps physique, par sa peur et par l’attente de sa fin. 
La femme qui prédit sa mort n’avait pas plus de pouvoir que n’en ont les 
pierres et les bûches. Sa suggestion n’avait aucun pouvoir pour provoquer la fin 
qu’elle annonçait. Si mon parent avait connu les lois de l’esprit, il aurait 
complètement rejeté la suggestion négative et refusé de donner aux paroles de 
cette femme la moindre attention, sachant au fond de son cœur qu’il était 
gouverné et dirigé par sa propre pensée, son propre sentiment. 
N’étant pas plus dangereuse que des flèches de fer blanc tirées sur un 
torpilleur, sa prophétie aurait été complètement neutralisée et se serait dissipée 
sans faire le moindre mal à mon parent.” 
Comme vous le voyez, des mots, rien que des mots ont tué cet homme. Une 
suggestion destructrice, dont il ne sut se défendre, en raison de son ignorance des lois 
universelles de l’esprit. Dans notre vie de tous les jours, nous assistons souvent à 
des exemples moins spectaculaires sans doute mais qui illustrent le même principe. 
Un autre exemple. Ma grand-mère vient de mourir. Elle avait toujours dit 
qu’elle vivrait au moins jusqu’à 
90 ans, et avait peur de souffrir ou d’être diminuée. C’était sa hantise. Elle est 
morte exactement le jour de son anniversaire, d’une attaque foudroyante au 
cerveau, au moment où elle prenait son déjeuner. Nous programmons même notre 
mort... 
Comment on se programme à être malade 
Ce titre peut sembler surprenant ou paradoxal. Qui en effet souhaite tomber 
malade ? Plus de gens qu’on ne pense, à la vérité. Mais la plupart du temps, c’est 
inconscient. 
Laissez-moi vous citer une expérience personnelle. Lorsque j’étais très 
jeune, ma santé, quoique bonne, était moins solide qu’elle ne l’est aujourd’hui. 
Maintenant, je suis conscient des lois de l’auto-guérison et de ce que je pourrais 
appeler la médecine préventive mentale, à mes yeux la seule véritablement 
valable. Je ne sais pas trop pour quelle raison, peut-être parce que, par hasard, 
j’étais tombé 2 ou 3 fois malade à cette période de l’année, mais ma mère avait 
coutume de dire : “Christian tombe toujours malade au mois de septembre.” 
Oh, rassurez-vous, rien de grave. Une simple grippe, qui me forçait 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
cependant à m’aliter quelques jours. Mais, invariablement, l’automne venu, 
“j’attrapais une grippe.” 
Il m’a fallu plusieurs années pour me rendre compte que j’étais 
inconsciemment programmé à tomber malade au mois de septembre pour ne pas 
décevoir ma mère, pour satisfaire son attente, si j’ose dire. D’ailleurs, dès que 
je m’en rendis compte, le “sort” cessa de me frapper de cette maladie vraiment 
chronique. J’avais brisé ma programmation à la maladie. 
Le grand secret de l’auto-guérison 
Vous êtes convaincu maintenant, je crois, du rôle de l’esprit dans la genèse 
de la maladie. Saviez-vous d’ailleurs que certains chercheurs d’avant-garde 
commencent à penser que même le cancer (cette maladie du siècle qui n’a pas 
encore trouvé de remède) serait d’origine mentale ? 
L’analyse de milliers de patients atteints de ce terrible mal a montré que, 
dans presque tous les cas, les premiers symptômes du cancer étaient précédés 
d’un grave sentiment de tristesse, de dépression, ou d’une puissante et persistante 
envie de mourir. Tout paraît se passer comme si le subconscient du futur 
malade (qui est à ce moment encore parfaitement sain) donnait littéralement 
l’ordre à son corps de tomber malade, gravement, de se plier à son désir de 
mort. 
Le subconscient, on l’a vu, obéit aveuglément, avec une puissance 
formidable, indifféremment bénéfique ou maléfique. 
        Un des premiers à avoir ressenti le rôle du subconscient dans l’apparition 
de la maladie est le pharmacien français Émile Coué qui allait devenir célèbre 
avec ses ouvrages sur la suggestion positive. 
Sa découverte se produisit par accident, pour ainsi dire. Un de ses clients, se 
présentant à sa pharmacie, insistait pour obtenir un médicament qu’il était 
interdit de donner sans prescription médicale. Émile Coué refusa d’abord de le 
satisfaire, exigeant une prescription, expliquant qu’il était respectueux des lois. 
Son client insista. Comme le mal dont il souffrait paraissait bien bénin et que le 
malade voulait absolument s’en retourner chez lui avec un médicament, Émile 
Coué lui prescrivit de fausses pilules, qui ne contenaient aucune substance 
médicamenteuse. 
Quelque temps plus tard, son patient revenait, enchanté, lui annonçant 
qu’il était complètement guéri. On appela ce phénomène l’effet placebo. 
Ce qui avait guéri le client, de toute évidence, c’était sa croyance au 
médicament prescrit. La croyance acceptée par l’esprit conscient, même fausse, 
était enregistrée par son subconscient qui agissait en conséquence et ordonnait au  
corps de guérir. Il n’est pas de plus bel exemple de la puissance curative de l’auto-

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
hypnose. 
Voici maintenant quelques précieux conseils pour utiliser le grand secret de 
l’auto-guérison qui, incidemment, est utilisée sous d’autres noms depuis la nuit 
des temps. 
Cultivez constamment dans votre esprit des pensées de santé. La santé, 
comme le bonheur, est avant tout une habitude mentale. Pensez santé. Si vous 
êtes malade, ne nommez pas votre maladie. N’en parlez pas. 
Souvenez-vous de la loi de l’attraction. Vous attirez vers vous les effets qui 
correspondent aux causes que vous entretenez dans votre esprit. Si vous pensez 
maladie, vous serez malade. 
Bien des gens entretiennent constamment dans leur esprit, et par 
conséquent dans leur corps, un climat de maladie en dissertant continuellement 
sur leurs maux, en les analysant, en les commentant, en s’en plaignant. Cela 
devient pour ainsi dire leur raison d’être, leur divertissement. Rien n’est plus 
dommageable. 
Bannissez la maladie par la seule force de votre esprit 
On est souvent malade par habitude, pour ainsi dire. On accepte l’idée de 
maladie, qu’on juge normale. Or, ce qui est normal, ce qui est votre droit, c’est la 
santé. Une santé florissante et constante. 
Accepter l’idée de maladie, c’est déjà être malade. 
La santé est votre droit absolu, exigez-la ! 
Ne laissez sous aucun prétexte entrer dans votre esprit des idées de maladie, 
qu’elles viennent de vous ou de l’extérieur. Procédez, comme nous l’avons déjà 
fait ensemble, à une petite auto-analyse. Êtes-vous déjà programmé pour être 
malade ? Tombez-vous malade chaque hiver, peut-être parce que depuis des 
années vous vous répétez inconsciemment : “Je ne sais pas pourquoi, chaque 
hiver je tombe malade.” 
Même si vous vous plaignez de cet état de fait et si vous ne le comprenez 
pas, votre esprit conscient l’accepte comme une sorte de fatalité, et votre 
subconscient l’enregistre aussitôt comme tel. Si vous avez de ces maladies 
cycliques, découvrez-en la cause dans votre esprit. Peut-être remonte-t-elle très 
loin dans votre passé. Peu importe. Vous allez vous reprogrammer. Nous 
verrons comment tout de suite après. 
      Soyez à l’écoute de votre corps et de vos états intérieurs. J’ai énuméré tout à 
l’heure de nombreuses situations qui engendraient la maladie. Je vous 
recommande d’être très prudent dès que, entre autres, les situations suivantes se 
présenteront à vous. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
∑ Une déception sentimentale. 
∑ Une perte d’emploi. 
∑ Un changement d’emploi. 
∑ Un divorce. 
∑ La perte d’un enfant. 
∑ La maladie d’un être cher. 
∑ Un déménagement. 
∑ Une perte d’argent importante. 
∑ Une grosse dette à rembourser. 
∑ La mort d’un parent. 
Toutes ces situations peuvent engendrer la maladie. Si elles se présentent, 
défendez-vous. Il va falloir que vous saturiez votre subconscient de suggestions 
contraires. 
 
Utilisez la loi de la substitution que vous connaissez. Remplacez aussitôt la 
pensée de maladie par celle de santé. 
Comment réagir pour chasser la maladie dès le départ 
Incidemment, il n’y a pas que ces situations traumatisantes qui sont la cause 
de maladie. Il y a également l’accumulation des ennuis quotidiens, des problèmes, 
des petites déceptions et, d’une manière générale, le stress, l’ennemi n° 1. 
Soyez à l’écoute de votre corps. Vous avez remarqué que bien souvent, 
juste avant de tomber malade, on a un pressentiment. On se dit d’ailleurs 
souvent : “Je sens que je vais tomber malade”. 
C’est le temps de réagir. N’attendez pas une minute. Il faut immédiatement 
se programmer. 
Je vais vous donner maintenant des formules générales de santé, valables en 
tout temps. Plus loin, je vous indiquerai des formules spécifiques pour 
différents maux. Ces formules ont des vertus préventives très puissantes. Elles 
sont également valables lorsque vous avez laissé la maladie vous envahir et que 
vous voulez vous en débarrasser. La manière de formuler est la même que celle 
exposée précédemment. 
Une des formules les plus simples et les plus puissantes, et en même temps des 
plus aisées à mémoriser, est l’équivalent de succès — richesse. C’est tout 
simplement : force — santé. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Répétez ces 2 mots à satiété. Mentalement. À voix haute. Enregistrez-les. 
Écrivez-les. C’est votre passeport pour la santé. 
Force — Santé 
 
Voici d’autres formules : 
 
Chaque cellule, chaque tissu de mon corps retrouvent complètement 
l’harmonie et la santé. 
Je crée chaque jour davantage des pensées et des émotions positives et 
harmonieuses. Elles transforment ma vie et m’apportent bonheur et santé. 
Ma santé s’accroît de jour en jour, devient resplendissante. Je respire 
l’équilibre, la force et l’harmonie. 
 
Ma force et ma santé augmentent quotidiennement. J’aime mon corps.  
J’ai le pouvoir de me guérir. 
La force de mon subconscient guérit mon corps et lui donne une santé 
parfaite. 
Demandez à votre subconscient le remède à votre maladie 
Nous avons vu précédemment le secret du dialogue intérieur avec votre 
subconscient. Votre subconscient sait  tout à votre sujet, et donc au sujet de votre 
maladie. 
Le soir, avant de vous endormir, demandez-lui la raison de votre maladie. 
Et demandez-lui de vous indiquer le remède. Je ne veux pas dire qu’il faille le 
substituer à votre médecin. D’ailleurs, il est toujours préférable de consulter son 
médecin, même avant de pratiquer 1 ’auto- guérison. C’est une prudence 
élémentaire. Seulement, les médecins sont souvent impuissants à guérir 
précisément les maladies psychosomatiques : migraines, ulcères d’estomac, 
arthrites, mal de dos, etc. La merveilleuse science de 1 ’auto- guérison vient alors à 
votre secours. 
Revenons au subconscient. Il vous donnera presque toujours la réponse à 
votre problème. Ainsi, vous mangez peut-être tel aliment qui est nocif pour votre 
organisme. Vous le découvrez par hasard, dans une revue, ou en bavardant avec 
un ami. Ou alors, vous aurez une intuition éclairante. Fiez-vous à votre 
subconscient. 
Des images qui vous guérissent 
Nous venons de voir des techniques verbales. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Examinons maintenant les visuelles. Vous pouvez utiliser le théâtre mental. 
Allongé, vous vous imaginez radieux, resplendissant de santé. La force et la 
lumière se dégagent de tout votre corps. Vous souriez. Il y a de quoi. C’est la pleine 
forme. 
Utilisez une variante de l’étonnante technique du poète Goethe. Imaginez un 
ami, un être aimé, qui s’approche de vous et vous dit : 
“Tu as l’air en pleine forme aujourd’hui. Je te félicite.” Ou encore : 
“Tu as vraiment bonne mine, tu as l’air en pleine santé. Tu 
m’impressionnes énormément.” 
Ou encore : 
“J’admire ta santé resplendissante. Quel est ton secret ?” 
Dans tous les cas de visualisation créatrice, soutenez vos images par des 
formules abondamment répétées et par des pensées d’équilibre et de force. 
Devenez un soleil de santé 
Une autre technique, une des plus puissantes. Imaginez à la place de votre 
cœur, un soleil éblouissant. Le soleil est l’un des plus puissants et des plus 
naturels symboles de la santé. C’est d’ailleurs le remède le plus naturel. Ce soleil 
est donc à la place de votre cœur, la chaleur de ses rayons envahit tout votre 
corps. Vous baignez dans sa lumière comme si vous étiez au bord de la mer. Et 
des rayons de force, de chaleur et de santé sortent de votre cœur et se répandent 
autour de vous à grande distance. Vous êtes le soleil. Vous absorbez sa force par 
votre cœur et la répandez, multipliée à l’infini. Votre soleil intérieur acquiert 
maintenant la force du soleil céleste. Il devient aussi puissant et vous confère 
une santé parfaite. 
Une des variantes de cette technique du soleil, d’ailleurs une des méthodes 
les plus anciennes, est celle de la sphère dorée. 
Personnellement, c’est une de mes préférées. Je la pratique régulièrement. 
Nous avions vu une de ces variantes en étudiant la relaxation. Imaginez une 
sphère de lumière dorée qui entoure tout votre corps. Sa lumière pénètre chacun 
de vos membres, qui devient lumineux, léger, empli d’une énergie nouvelle. Tout 
votre corps devient magnétique, votre teint est étincelant. 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Chaque matin, je m’éveille plein de joie et de confiance. 
Je déborde de plus en plus d’énergie et de force. 
Guérir avec Émile Coué 
C’est une méthode fort simple qui n’est pas nouvelle et que l’on retrouve 
dans les textes les plus anciens, entre autres dans la Bible. C’était la méthode de 
Jésus-Christ lui- même. De nombreux guérisseurs l’utilisent aujourd’hui. Il s’agit 
de l’imposition des mains. La méthode de Coué en est une variante. Je lui cède la 
plume. Ses mots simples décrivent à merveille sa méthode : 
“Chaque fois que, dans le courant de la journée ou de la nuit, on ressent 
une souffrance physique ou morale, s’affirmer immédiatement à soi-même 
qu’on va la faire disparaître, puis s’isoler autant que possible, fermer les yeux 
et, se passant la main sur le front, s’il s’agit de quelque chose de moral, ou sur 
la partie douloureuse, s’il s’agit de quelque chose de physique, répétez 
extrêmement vite avec les lèvres, les mots : “Ça passe, ça passe, etc., etc. ”, 
aussi longtemps que cela est nécessaire. Avec un peu d’habitude, on arrive à faire 
disparaître la douleur morale ou physique au bout de 20 à 25 secondes. 
Recommencer chaque fois qu’il en est besoin.” 
Comment combattre la fatigue nerveuse et vaincre l’insomnie 
Il existe 2 types de fatigue : 
– Il y a la fatigue normale, celle qu’on appelle précisément une saine fatigue. 
C’est celle que l’on éprouve, par exemple, après un effort physique, une 
randonnée à la campagne, une journée de ski, un travail manuel... 
– L’autre fatigue, celle dite nerveuse, est une véritable maladie. 
Malheureusement, de nos jours, bien des gens en souffrent. Elle est 
principalement due au stress qui, incidemment, est à l’origine de bien des 
maux. C’est cette fatigue qui vous empêche, par exemple, de dormir, 
“parce que vous êtes trop fatigué”. C’est cette fatigue qu’on éprouve le 
matin, même après une nuit normale de sommeil de 8 ou 9 heures. 
L’auto-hypnose va vous permettre de vous débarrasser de cette fatigue. Elle 
n’est pas normale, même si vous vous y êtes habitué. Du reste, elle est si 
répandue autour de vous que c’est comme un mal du siècle. Comme dans la fable 
de la Fontaine : “Ils ne mouraient pas tous mais tous étaient frappés.” 
C’est fini pour vous, cette fatigue chronique. Déjà vos périodes de détente 
préparatoires à l’auto-hypnose vont chasser en grande partie votre fatigue. Et 
voici quelques formules à vous répéter, surtout le soir. 
Je m’endors en direction de ma plénitude. 
Chaque nuit m’apporte un sommeil profond et réparateur. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Une des principales causes de la fatigue nerveuse est bien entendu l’insomnie. Il 
y en a en fait 2 formes : 
– La première, c’est tout simplement celle où l’on éprouve de la difficulté à 
s’endormir le soir, ou encore celle où l’on se réveille régulièrement la nuit et où 
l’on ne peut se rendormir : 2 cas qui compromettent généralement la journée du 
lendemain et engendrent inévitablement, en tout cas si cette insomnie est 
chronique, la fatigue nerveuse. 
– La seconde forme d’insomnie est plus insidieuse. On s’endort (avec plus ou 
moins de difficulté) mais on ne réussit jamais, en tout cas pas assez longtemps, 
à atteindre un degré de sommeil profond et réparateur. On somnole plus qu’on 
ne dort. On s’éveille souvent, pas longtemps, puisqu’on se rendort aussitôt, mais 
on se réveille souvent fatigué, comme si on avait pas fermé l’œil de la nuit. 
Dans ces 2 cas, je vous suggère des formules verbales. Une des plus efficaces 
et des plus simples, que je vous recommande d’essayer en premier, est la suivante, 
qu’il est évidemment préférable de faire directement dans votre lit. En inspirant 
lentement, vous allez vous répétez mentalement : 
“Dors, dors...” 
Puis, en expirant : 
“Dors profondément, dors profondément.” 
Dors, dors (inspiration) 
Dors profondément, dors profondément (expiration) 
 
       “Mes yeux deviennent fatigués, très fatigués. Bientôt, mes paupières seront si 
lourdes que je devrai fermer les yeux et que le sommeil viendra. Mon corps 
devient de plus en plus détendu. Je me sens de plus en plus endormi, de plus en plus 
endormi, de plus en plus endormi. Vous allez ensuite commencer un long et lent 
décompte. (Vous allez compter, 100, 99, 98, 97, ... et ainsi de suite.) Plus je 
compte, plus je m’endors. J’entre peu à peu dans un sommeil de plus en plus 
profond. Bientôt, les chiffres s’estomperont et j’entrerai dans un sommeil profond 
et réparateur. Je dormirai toute la nuit sans m’éveiller et, le matin, je me réveillerai 
parfaitement reposé et empli d’une énergie débordante. ” 
 
Au bout de quelques jours, vous serez régénéré, énergisé. N’oubliez pas 
que le sommeil est le plus grand médecin qui soit, à condition qu’il soit 
profond. Mais, désormais, l’insomnie n’est plus un problème pour vous. Vous 
constaterez d’ailleurs que lorsque le sommeil est profond, il est vraiment 
récupérateur, (le sommeil agité ne l’est jamais.) En conséquence de quoi, vous 
aurez probablement besoin de moins d’heures de sommeil. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Peut-être sauverez-vous ainsi 2 heures par jour. 
2 heures, c’est énorme. C’est 2 heures de plus pour être heureux, pour jouir de 
la vie, pour réussir. Et puis, ces 
2 heures supplémentaires seront beaucoup plus efficaces et productives. Alors 
bonne nuit et faites de beaux rêves... Il n’en tient plus qu’à vous désormais ! 
 
Comment supprimer la douleur à volonté 
Les possibilités thérapeutiques de 1 ’auto-hypnose sont surprenantes. 
Seulement, je dois répéter la mise en garde que j’ai déjà faite. 
L’auto-hypnose n’entend pas se substituer à votre médecin. Elle vient 
compléter son travail. C’est important, surtout lorsqu’on entend utiliser la 
méthode pour anesthésier à volonté n’importe quelle partie de son corps. La 
douleur est un signal. C’est ainsi que votre corps vous avertit : 
∑ soit d’un danger (vous avez mis par erreur la main sur un objet 
brûlant) 
∑ soit d’un mauvais fonctionnement (maladie). 
La douleur est aussi une manière pour votre esprit de “somatiser”, c’est-à-
dire de traduire en langage corporel vos tensions psychiques, vos frustrations, 
vos déceptions : terrain de prédilection pour l’auto-hypnose. 
Il est des cas où l’auto-hypnose est tout à fait indiquée pour annuler la 
douleur. C’est même parfois le seul choix. 
Par exemple, vous vous coupez une main. La douleur est aiguë. Aucun 
médecin à la ronde. Vous êtes en forêt. Vous avez une heure de marche avant 
de regagner le premier centre. Vous pouvez analgésier votre douleur. Et le mieux 
est de le faire pour une période déterminée. Par exemple, l’heure dont vous avez 
besoin pour vous rendre chez un médecin. 
Détendez-vous, entrez en état d’auto-hypnose. Répétez les formules 
suivantes en vous concentrant sur votre main blessée : 
“Maintenant, toute la douleur disparaît de ma main et mon sang se coagule 
rapidement. Ma douleur s’estompe rapidement. Je ne la sentirai plus pendant une 
heure. Elle disparaîtra complètement. Je vais maintenant compter jusqu’à 5. Et, à 
5, ma douleur disparaîtra complètement pendant une heure (ou la période 
souhaitée).” 
“1, 2, 3, 4, 5 !”  
 
Mal de dents 
 
Un mal de dents est organique, c’est-à-dire qu’il n’est pas psychologique ; il est 
le symptôme d’une carie ou d’une infection quelconque. Il faut aller chez votre dentiste, 
c’est évident. Seulement voilà. De nos jours, nos dentistes sont débordés. Il n’est pas 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
facile d’avoir rendez-vous immédiatement, même dans des cas d’urgence. 
Supposons que vous ayez 3 heures à attendre. (Estimez-vous d’ailleurs chanceux 
d’avoir obtenu un rendez-vous aussi rapide, vous devez sûrement avoir de bonnes 
relations.) 
 
C’est long, 3 heures, surtout lorsqu’on souffre d’une rage de dents. Et c’est bien 
pire encore si vous avez 1, 2, 3 ou 4 journées à attendre. Mais qu’importe. Vous 
n’avez pas le choix. Comme il est inutile de souffrir, en attendant votre rendez-vous, 
mettez-vous en état de suggestibilité hypnotique, comme dans le cas précédent, et 
employez la même formulation, en substituant seulement le nom de la partie 
souffrante. 
 
Cette technique, vous l’aurez compris, est valable dans de nombreux cas. Vous 
serez étonné de son efficacité. Vous avez déjà vu sans doute, ou entendu parler des 
hypnotiseurs qui peuvent provoquer chez leurs sujets, par simple suggestion, une 
sensation de chaleur ou de froid. C’est la même force qui est utilisée, mais cette fois-ci 
dans une autre direction, en sens contraire, pour supprimer une sensation ou en tout 
cas aménager la douleur. 
Une autre technique 
         Une autre technique consiste à utiliser le pouvoir de l’image et de la substitution 
sensorielle. Vous commencez par imaginer une situation où vous ne sentez plus votre 
main. Par exemple, un jour de grand froid, à la montagne, où vous avez perdu votre 
gant. Votre main est engourdie. 
Puis vous vous dites mentalement : 
“Il va suffire que je touche (ici nommez la partie douloureuse de votre corps) 
pour qu’elle devienne insensible.” 
Comment soulager une crise d’arthrite aiguë 
Vous utilisez la même technique. Seulement, comme dans ce cas la douleur 
est souvent chronique, vous ne la soulagerez peut-être pas complètement. Vous 
éliminerez peut-être 75 % de la douleur, qui deviendra dès lors plus supportable. 
Ceci dit, si vous travaillez régulièrement sur ce problème, je peux vous dire que de 
nombreux arthritiques ont été guéris complètement par 1’auto-hypnose. 
L’arthrite a souvent pour cause un stress émotif continuel. 
Répétez la suggestion suivante, sans nommer votre maladie : 
“Mon énergie circule de plus en plus librement dans tout mon corps qui 
devient léger et lumineux. Mes douleurs disparaissent complètement car la force 
merveilleuse de mon subconscient me guérit complètement.” 
Si votre crise se localise dans une région particulière, disons les genoux, 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
vous pouvez accompagner ces suggestions d’un autre exercice. Imaginez que 
votre circulation sanguine augmente dans cette région. Le sang afflue vers vos 
genoux et une chaleur les gagne. Une chaleur douce et enveloppante qui 
supprime la douleur. 
Ayez une peau de satin 
Avoir une belle peau, c’est un atout certain puisque notre visage est pour 
ainsi dire notre carte de visite. C’est à la portée de chacun, pour autant que 
certaines règles soient respectées, concernant entre autres l’alimentation. Il est 
évident que celui qui a une alimentation très grasse – qui, comme on dit, mange 
n’importe quoi – ne risque guère d’avoir une belle peau. 
Votre peau est un miroir. Elle est le reflet de votre moi intérieur. Vos tensions, 
vos frustrations, vos déceptions se traduisent sur votre peau. Pour avoir une peau 
de satin, il faut avoir une âme de satin. Si vous êtes serein et détendu, votre peau 
sera belle. Voici des exercices qui vont vous aider dans ce sens. 
Formule 
“Ma peau est de plus en plus belle et radieuse. Mon visage devient éclatant 
de fraîcheur. Mon teint s’améliore de jour en jour et devient frais comme celui 
d’une rose. Ma peau rajeunit tous les jours, retrouve sa fraîcheur, son élasticité 
et son éclat lumineux.” 
Exercice de visualisation créatrice 
Imaginez que vous êtes allongé au pied d’une chute d’eau douce et 
fraîche. Cette eau lumineuse tombe doucement sur votre visage, le rafraîchit 
et en élimine progressivement toutes les imperfections. Votre peau devient de 
plus en plus douce et satinée. Vous sortez de ce bain complètement lavé, rafraîchi, 
avec une peau de pêche, parfaite et éclatante. 
Éliminez vos migraines 
Des milliers de gens souffrent quotidiennement de la migraine. Ils prennent 
un cachet, boivent une tisane, mais ce n’est que partie remise, semble-t-il. La 
migraine reprend bientôt ses droits et, avec elle, revient sa douleur lancinante. C’est 
que la plupart des migraines ont une origine psychosomatique. Il faut donc 
traiter la cause, la source, si l’on veut bannir le mal. 
 
Un stress émotif est à l’origine de la plupart des migraines : contrariétés 
au travail, déceptions, ennui, perfectionnisme excessif. Lorsque la migraine 
n’est qu’occasionnelle et due à un stress passager, une simple séance d’auto-
hypnose suffit en général. 
Par contre, lorsque la migraine est chronique, il est bon de faire précéder 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
l’auto-hypnose d’une auto-analyse, pour en découvrir l’origine. Dialoguez avec 
votre subconscient. Demandez-lui de vous indiquer la cause de vos migraines. 
Cela facilitera grandement votre traitement. 
Formule pour la migraine 
“Ma tête se libère, devient calme et légère. Mon énergie nerveuse se remet 
à circuler normalement dans ma tête éliminant toute fatigue et toute tension. 
Mon sang irrigue parfaitement chaque partie de mon cerveau qui baigne dans 
une douce lumière. Ma tête se détend complètement.” 
Variante visuelle 
Imaginez un bandeau métallique qui serre votre tête. C’est un bandeau noir. 
Noir comme vos problèmes et vos tensions. Mais ce bandeau qui étreint votre 
tête et la rend douloureuse, vous allez vous débarrasser complètement et à jamais ! 
Imaginez-vous que vous défaites cette courroie. Elle se desserre lentement. 
À mesure que vous la desserrez, vous sentez vos tensions et votre douleur 
se dissiper. Maintenant, vous retirez complètement ce bandeau noir, image de 
votre douleur, et vous le jetez au loin. À ce moment même, vous sentez votre tête 
complètement libérée et détendue. 
Digérez facilement 
Le stress de la vie moderne a des effets négatifs sur bien des estomacs. 
Nombre de gens digèrent mal, trop lentement, péniblement, lorsqu’ils n’ont pas 
carrément un ulcère d’estomac. Le bon fonctionnement du système digestif 
est évidemment essentiel à la bonne santé. Celui qui digère mal assimile mal. 
Son organisme ne dispose alors pas de tout ce dont il aurait besoin. La 
personne devient fatiguée, manque d’énergie, est triste et déprimée. 
L’auto-hypnose peut régler ce problème. Mais avant de vous donner les 
techniques, voici quelques conseils de base. 
On mange en général trop vite et trop abondamment. Si vous voulez bien 
digérer, commencez par mastiquer. Autant que faire se peut, mastiquez jusqu’à ce 
que vos aliments soient liquides. N’oubliez pas que c’est dans la bouche que la 
digestion commence, avec la salive. 
D’ailleurs, vous remarquerez ceci, qui est intéressant et bien agréable lorsqu’on 
a tendance à avoir des problèmes de poids : plus vous mangerez lentement, moins 
vous aurez besoin de manger en quantité. Votre faim psychologique sera plus 
aisément satisfaite. Mangez en moins grande quantité. Souvenez-vous du dicton 
populaire : “on creuse sa tombe avec ses dents.” 
Donc, mangez lentement et frugalement. Et faites quelques séances avec 
les suggestions suivantes : 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
“Mon estomac se remet à fonctionner normalement. Il dispose de toute 
l’énergie dont il a besoin pour exécuter son travail et assimiler mes aliments. 
Maintenant, je digère de plus en plus facilement. J’assimile avec aisance. Ma 
digestion s’accomplit avec facilité, dans la détente et la bonne humeur.” 
Vous verrez, lorsque vous digérerez bien, vous ne vous ferez plus de “bile” 
inutilement. Vous retrouverez rapidement votre bonne humeur. 
Pourquoi rester allergique ? 
La plupart des gens croient que les allergies sont héréditaires et que, 
lorsqu’ils en sont atteints, ils sont condamnés à le rester jusqu’à la fin de leurs 
jours ou encore à suivre des traitements, par exemple recevoir des injections 
régulièrement. Il est vrai que ces injections sont souvent efficaces. Mais pour 
soulager les symptômes des allergies et non pas la cause. 
La cause de la plupart des allergies est psychosomatique. Nombre de 
personnes sont allergiques par suite de traumatismes passés. Ces traumatismes 
ont créé un “engramme” ou, si vous préférez, un programme. Lorsque la 
situation se présente à nouveau, l’engramme engendre la réaction, toujours la 
même. 
Ainsi, un enfant aura été mordu par un chien, ce qui a créé en lui un 
traumatisme et un engramme. L’enfant, devenu adulte, a de violentes et 
irrépressibles irruptions cutanées chaque fois qu’il est mis en présence d’un 
chien. Parfois, il ne se souvient même pas de cet incident de son enfance. Mais 
son subconscient ne l’a pas oublié, lui. 
Ce n’est qu’un exemple parmi tant d’autres. On peut être allergique au 
pollen, au poil de certains animaux, à la poussière, à des odeurs, à l’herbe, à 
certains aliments... 
Pour soulager une allergie, en général quelques séances d’auto-hypnose 
suffisent. Parfois, une seule, surtout si le sujet a déjà l’habitude de s’induire en 
état de relaxation hypnotique. Parfois, une auto-analyse peut aider la résolution 
du symptôme. 
Méthode de guérison verbale Allergie aux aliments  
“Je peux maintenant manger facilement et avec plaisir tel aliment. Je me 
libère des influences négatives du passé. Mon corps a maintenant des réactions 
normales à tous les aliments que j’absorbe.” 
(Variante visuelle : imaginez-vous en train de manger avec plaisir l’aliment 
auquel vous êtes allergique). 
Allergie aux animaux 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Exemple du chat : “Je me plais de plus en plus dans la compagnie des chats. 
Les chats sont des animaux doux et aimables. Mon corps a des réactions 
complètement normales en leur présence.” 
(Variante visuelle : imaginez-vous flattant un chat qui ronronne près de vous. 
Vous êtes souriant et détendu, complètement débarrassé de votre allergie qui 
n’est plus qu’un souvenir du passé. Il est encore mieux de mettre au début le chat 
très loin de vous, puis de l’approcher de plus en plus – en visualisation –.) 
Méthode générale 
Peu importe l’allergie, vous savez maintenant comment bâtir la suggestion. Il 
est bon d’imaginer une scène correspondante. Cela renforcera votre suggestion. 
Mettez- vous dans la situation qui engendre habituellement chez vous l’allergie, 
mais cette fois-ci, imaginez-vous détendu et serein, complètement à l’abri de toute 
réaction allergique. 
Comment vaincre l’asthme 
D’une certaine manière, l’asthme peut entrer dans la catégorie des allergies. 
Cependant, il n’est pas rare de voir une crise d’asthme se produire sans que l’on 
soit en présence d’un élément allergène, comme la présence d’un animal, de pollen, 
etc. 
Cependant, il y a toujours une cause, même si elle n’est pas extérieure. C’est 
presque toujours une raison psychologique. En général, la crise d’asthme, qui se 
traduit par des spasmes des bronches, est le résultat d’une angoisse, d’une tension 
nerveuse excessive. La personne “suffoque” d’émotion, c’est bien le cas de le 
dire. 
Les études tendent à démontrer que, dans la plupart des cas, l’asthme ne serait 
pas héréditaire. C’est plutôt une réaction somatique qui, avec le temps et le 
renforcement répété, est devenue un programme. Malheureusement, à chaque fois 
que l’asthmatique fait une nouvelle crise, il renforce ce programme. 
On voit donc dès lors que le traitement idéal pour l’asthmatique est 
l’auto-hypnose. Il faudra changer son programme. 
Formule 
“Chaque jour, je suis de plus en plus libéré et détendu. Je réagis 
normalement à toutes les situations. Je respire à pleins poumons, toujours 
librement. Et je surmonte aisément les tensions et l’angoisse. Je contrôle 
parfaitement toutes les réactions de mon corps. Mes bronches et mes poumons 
sont forts et détendus. Je respire calmement et profondément en toute situation. Je 
conserve toujours mon calme et je contrôle les réactions de mon organisme. Je 
suis de plus en plus confiant et détendu en toute occasion.” 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
D’autres applications courantes                                          
Maux de dos : 
“Tous les muscles de mon dos se détendent. Mes tensions dorsales se 
relâchent complètement. Je ressens un bien-être de plus en plus grand dans 
toutes les parties de mon dos. En même temps, mon aplomb s’améliore. Ma 
colonne vertébrale se détend. Mon dos se renforce de jour en jour et se libère de 
toutes ses tensions.” 
En même temps, concentrez votre attention sur la partie de votre dos qui 
est souffrante. Imaginez que la température de votre corps augmente à cet 
endroit. Le sang y afflue. Bientôt, en général au bout de 4 ou 5 minutes, vous 
“sentez réellement” la température du corps s’élever dans cette région de votre 
dos. Alors, la douleur s’atténue progressivement. 
Vous pouvez utiliser cette technique de l’élévation de la température dans 
plusieurs cas. Elle est très efficace. Elle est surtout à recommander dans le cas des 
douleurs musculaires. Elle prend au moins quelques minutes, ne l’oubliez pas. 
Mais vous ressentirez une réelle sensation de chaleur. Et c’est ce qui compte. 
Torticolis : 
Je vous suggère la même technique que pour le dos. Remplacez simplement 
le mot dos par cou. Et recourez à la technique de l’élévation de température. Elle 
est spécialement indiquée dans ce cas. 
Mal de mer : 
“Je peux aisément voyager en mer. Mon corps a des réactions tout à fait 
normales et équilibrées sur l’eau. Je reste calme et détendu en mer. Je digère 
parfaitement et je contrôle toutes mes réactions.” 
Dans le cas du mal de mer, je vous recommande vivement le recours au 
théâtre mental pour renforcer vos suggestions. Imaginez-vous montant à bord 
d’un magnifique paquebot. Vous êtes souriant et détendu, en pleine forme. 
Vous contemplez les vagues sans aucune inquiétude. Vous n’éprouvez nul mal 
de mer, aucune nausée, aucun étourdissement. Imaginez-vous mangeant à votre 
aise, participant avec plaisir au repas, gai, détendu. 
Dans ces scènes de théâtre mental, vous pouvez y aller progressivement : 
commencez par passer un bras de mer, ensuite longez la côte, puis, la fois 
suivante, allez à Jersey, puis traversez la Manche, etc. Terminez par la traversée 
de l’Atlantique ! 
Rhumes et sinusites : 
“Ma respiration se fait maintenant de plus en plus aisément, librement. 
Mon nez et mes sinus se dégagent complètement. Je sens que je respire bien. J’en 
éprouve un grand bien-être. Toutes mes voies respiratoires se dégagent.” 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
La variante de la sphère de lumière dorée, autour de votre tête, saura vous 
aider pour vous débarrasser d’un rhume ou d’une sinusite. Visualisez cette 
lumière en même temps que vous répétez les suggestions. 
Problèmes de cœur : 
Il y a problème de cœur et problème de cœur. Dans ce cas plus que dans 
tout autre, il vaut mieux, avant toute chose, consulter son médecin. Mais souvent, 
malgré ses avis rassurants, on ne se sent pas très bien. On souffre d’arythmie 
(battements irréguliers), on a des palpitations soudaines, légèrement douloureuses 
et qui nous inquiètent, ou encore notre pouls est trop rapide, ce qui à la longue est 
extrêmement épuisant puisqu’on demande au cœur un travail beaucoup plus 
considérable. 
Dans ce cas, il est bon de dialoguer avec son subconscient. Les problèmes 
cardiaques ont bien souvent une origine psychologique. Ils peuvent être 
également dus à une mauvaise alimentation : trop de sel, de café, de cigarettes 
ou d’alcool. Peut-être un peu plus d’exercice serait-il approprié, s’il n’y a pas de 
contre-indication médicale. Quoi qu’il en soit, votre subconscient vous 
renseignera. Demandez-lui la solution. 
Et répétez les formules suivantes : 
“Mon cœur est de plus en plus fort, de plus en plus calme, de plus en plus 
reposé. Il bat lentement et régulièrement, irriguant aisément tout mon corps d’un 
sang frais et oxygéné. Mon cœur se renforce de jour en jour, devient de plus en 
plus calme et puissant.” 
La technique de la rose, variante de la relaxation auto-hypnotique que nous 
avons décrite au chapitre II, peut accompagner avantageusement cet exercice. Je 
vous la rappelle en 2 mots : vous imaginez, à la place de votre cœur, une rose 
magnifique, qui s’épanouit, irradie la force, la lumière et l’amour. 
Vous pouvez aussi simplement imaginer votre cœur, battant lentement et 
régulièrement. 
 
Il y a évidemment des maux que nous n’avons pas décrits dans ce chapitre. 
La place nous manquait. Mais maintenant que vous possédez bien la technique et 
que vous en avez vu l’application dans de nombreux exemples, vous pouvez vous 
en servir dans n’importe quelle situation. N’hésitez pas à le faire. Découvrez. 
Innovez. N’oubliez pas : vous pouvez être maître de votre corps et de votre santé. 
 
Force — Santé 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Résumé du chapitre 4 
La plupart des maladies prennent leur source dans 
notre esprit. Elles se traduisent ensuite dans notre corps. 
Être parfaitement positif, c’est être en parfaite santé. 
Cherchez l’origine de votre maladie et programmez 
la santé. Pensez aux mots : “Force -Santé”. Demandez à 
votre subconscient le remède à votre maladie. Utilisez des 
images qui guérissent. Devenez un soleil de santé. 
Lorsque vous souffrez, dites-vous “ça passe, ça 
passe, etc.”. 
Utilisez des formules positives avant de vous 
endormir. Éliminez l’insomnie, supprimez la douleur à 
volonté, qu’il s’agisse de maux de dent ou d’arthrite, ayez 
une peau de satin. 
Éliminez vos migraines, digérez facilement, éliminez 
vos allergies, votre asthme, vos maux de dos, vos 
torticolis, votre mal de mer et vos problèmes de cœur. 
Vous trouverez dans ce chapitre les formules et les 
images à utiliser en auto-hypnose pour vous guérir. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Chapitre 5 
Comment contrôler vos habitudes par 
l’auto-hypnose 
 
L’habitude est une seconde nature, a-t-on dit. Rien n’est plus vrai. 
Cependant, il ne faut pas perdre de vue que cette seconde nature est acquise. Elle 
est le fruit d’un conditionnement, d’une programmation. Tout va bien lorsqu’il 
s’agit de bonnes habitudes. Les ennuis commencent quand on est aux prises 
avec une mauvaise habitude, lorsqu’on rencontre une difficulté, lorsqu’on veut 
changer un trait déplaisant de son caractère. Ce n’est pas une mince affaire. On 
se dit à soi-même : “Allons, il faut réagir !” 
“Je vais faire un effort pour cesser cette mauvaise habitude.” 
Or, vous avez dû vous en rendre compte, ces “bonnes intentions” sont 
souvent vaines : 
L’effort direct de la volonté est inutile 
Pour changer une mauvaise habitude,  
l’effort de la volonté en général ne suffit pas. 
On se répète pourtant qu’on veut changer, on se reprend, par tous les 
moyens, mais on finit par constater, résigné : “C’est plus fort que moi.” 
Et savez-vous pourquoi ? C’est que, en vertu de la loi de l’effet inversé 
qu’Émile Coué a énoncée au début du siècle, “lorsqu’il y a conflit entre 
l’imagination et la volonté, c’est toujours l’imagination qui l’emporte.” 
L’exemple célèbre qui démontre la vérité de ce principe est celui de la 
planche. Si l’on vous demande de marcher sur une planche posée par terre, même 
étroite, vous le ferez volontiers, et sans difficulté. Cependant si l’on vous demande 
de marcher à nouveau sur cette planche, mais cette fois-ci à 20 mètres d’altitude, 
l’entreprise vous paraîtra beaucoup plus aléatoire, voire dangereuse. 
Le fait est que vous refuserez même de faire un seul pas sur cette planche. 
Vous savez que ce n’est pas plus difficile, puisqu’il s’agit de la même planche, 
vous savez que théoriquement, vous pouvez marcher sur cette planche. Vous 
voulez même sincèrement la traverser, mais vous ne pouvez pas. Votre 
imagination est plus forte, qui vous précipite à l’avance du haut de cette 
planche. Vous vous voyez déjà vous écraser au sol. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
           
Dans ce conflit entre votre volonté et votre imagination, cette dernière 
l’emporte ici haut la main. Or, c’est presque toujours ainsi. Votre subconscient 
accepte toujours la plus forte des idées, qu’on appelle l’idée dominante. Mais 
l’idée dominante est presque toujours le fruit de l’imagination, c’est-à-dire du 
subconscient dont on a dit qu’elle était le miroir fidèle. 
L’auto-hypnose utilise précisément la force du subconscient, là même où 
sont d’ailleurs inscrits les programmes des mauvaises habitudes. C’est pour 
cette raison qu’une séance d’auto-hypnose de quelques minutes vaut en général 
mieux que des heures d’efforts volontaires. C’est le subconscient qui est le siège 
des habitudes. C’est à lui qu’il faut donc s’adresser, et dans son langage, qui est 
opposé au langage volontaire et contraignant avec lequel jusque-là on a tenté en 
vain de changer. 
Contrôler votre poids sans vous priver 
Pratiquement 1 personne sur 2 souffre, à un degré ou à un autre, 
d’embonpoint. Il ne s’agit parfois que de quelques kilos en trop, qu’on ne parvient 
pas à perdre aisément. Parfois, c’est plus dramatique, et la santé du sujet est 
sérieusement compromise par son poids excédentaire. 
 
Régulièrement, presque toutes les semaines, de nouveaux ouvrages 
paraissent en librairie avec des diètes “miracles”. Chacun fait un jour ou l’autre 
l’essai de l’une d’entre elles, parfois de plusieurs. On se prive, on s’astreint à une 
frugalité inhabituelle, pendant quelques semaines. Et on obtient des résultats. 
Mais malheureusement, ces résultats ne sont que provisoires. Un mois plus tard, 
on a repris son poids original. 
Et il ne nous reste plus qu’à acheter un nouvel ouvrage et à tout 
recommencer, jusqu’au prochain épisode, au grand plaisir des libraires et des 
éditeurs. 
Pourquoi tous ces régimes échouent-ils ? 
Parce qu’ils ne s’attaquent pas à la cause véritable de l’embonpoint. 
L’obésité est le résultat de mauvaises habitudes alimentaires. Aussi, la seule 
manière de maigrir définitivement et sans rechute est de briser ses mauvaises 
habitudes et de les remplacer par de nouvelles habitudes. Or, nous venons de 
dire que le subconscient est le siège des habitudes. C’est pour cette raison que 
même si on veut vraiment maigrir, même si on y met toute sa volonté, on 
échoue. C’est plus fort que nous. On ne résiste pas devant un bon plat, ou 
devant une pâtisserie, ou deux, ou trois... 
L’obésité est donc la conséquence de mauvaises habitudes et non pas, 
comme certains auraient aimé, d’un mauvais fonctionnement du métabolisme, 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
d’un dérèglement de la glande thyroïde. 
En fait, les véritables raisons de l’obésité sont psychologiques : la 
frustration, l’insatisfaction sexuelle, le manque d’affection, le masochisme, le 
complexe de culpabilité, l’ennui. La nourriture joue un rôle compensatoire. Elle 
devient substitut. 
Il y a aussi ce qu’il conviendrait d’appeler le cercle vicieux de l’obèse. Le 
sujet devient obèse parce qu’il se fait un complexe en raison de son embonpoint. 
D’ailleurs, plus l’obèse mange pour compenser, plus il renforce le programme 
inscrit dans son subconscient. 
Heureusement, tout n’est pas perdu. Les mauvaises habitudes se brisent et le 
programme de l’obésité se change. 
Je vais vous donner des formules vraiment magiques, qui vont vous 
permettre de retrouver votre poids idéal, sans véritable effort et sans vous sentir 
privé. Il ne vous sera plus difficile de vous passer d’un dessert de 450 calories, 
dont vous n’avez nul besoin pour votre santé, et qui, en fait, est nocif. 
Cela vous sera aisé parce que, une fois reprogrammé, vous ne serez plus du 
tout la même personne, vous ne serez plus celle qui souffre le martyre devant une 
pâtisserie ou des friandises. Votre subconscient sera programmé de telle manière 
que vous serez une personne qui n’a nullement besoin de ces aliments, du reste 
inutiles, pour être heureuse et pour sentir qu’elle a pris un bon repas. 
C’est ce qui est magique dans l’auto-hypnose. Et c’est pour cette raison que, 
au fond, c’est la seule méthode vraiment valable, de manière durable, et sans 
effort aucun. Devant une table, vous serez une personnalité alimentaire tout autre, 
si je puis me permettre cette expression. 
Les règles à observer 
Il y a cependant quelques règles à observer pour réussir le programme 
d’auto-suggestion. Avant de l’entreprendre, dressez avec votre médecin, ou un 
diététiste, ou à l’aide d’un ouvrage compétent, la liste des aliments qu’il est 
préférable de bannir ou de ne consommer que très occasionnellement. Faites 
également une liste des aliments que vous pouvez manger. 
Prenez fermement la décision de maigrir. Il faut choisir de maigrir. 
Établissez de préférence avec votre médecin votre poids idéal. Ce sera votre 
objectif. Pesez-vous régulièrement pour estimer vos progrès. 
 
Soyez convaincu que vous pouvez aisément parvenir à maigrir par l’auto-
hypnose. N’entretenez pas de doute dans votre esprit. 
        Vous atteindrez à coup sûr votre poids idéal. Seulement, soyez patient. Mieux 
vaut maigrir progressivement que brusquement, en risquant de s’affaiblir. Pensez en 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
grammes plutôt qu’en kilogrammes. Surtout si vous avez des objectifs 
hebdomadaires. De toute manière, faites confiance à votre subconscient. Il sait à quel 
rythme il vous faut maigrir pour le faire de manière équilibrée et saine. 
Une petite mise en garde. Si vous n’avez que quelques kilos à perdre, il n’y a 
pas de problème. 
Si par contre, vous avez un sérieux problème d’embonpoint, il est 
préférable d’entreprendre votre programme sous surveillance médicale. Cela 
n’est nullement incompatible. L’auto-hypnose est acceptée par la vaste majorité 
des médecins. 
Avant de vous donner les formulations que vous répéterez, laissez-moi 
renforcer votre motivation en vous exposant tous les avantages que vous tirerez 
de votre nouveau poids. Vous améliorerez votre apparence, et par conséquent 
plairez davantage aux autres, et particulièrement à ceux de l’autre sexe. Vous 
accroîtrez votre longévité. Plus en forme, vous serez plus actif, moins fatigué, 
vous aurez une meilleure vie sexuelle. Vous développerez une nouvelle image de 
vous-même, et vous vous aimerez davantage comme être humain. Cela peut être 
le commencement du succès dans toute votre vie. 
Maintenant, les formulations. 
“J’atteins progressivement mon poids idéal et je le maintiens aisément. Ma 
santé s’améliore. Mon apparence devient de plus en plus agréable et ma présence 
est de plus en plus recherchée. J’embellis de jour en jour. Je ne mange que des 
aliments sains qui me permettent de maigrir aisément sans me sentir privé. Je 
deviens de plus en plus attrayant et en bonne santé grâce à l’aide de mon 
subconscient. J’atteins aisément le poids idéal et je le maintiens sans aucun 
effort. J’aime mon corps et la nouvelle image de moi que je crée grâce à la 
puissance de mon subconscient. Je contrôle parfaitement mes habitudes 
alimentaires. J’aime mon corps et j’ai le pouvoir de maigrir.” 
Choisissez parmi ces formulations celle que vous préférez. N’hésitez pas à 
les améliorer. Ou enregistrez le texte au complet, plusieurs fois d’affilée, et 
écoutez-le pendant votre séance quotidienne. Je suis persuadé que vous réussirez. 
Vous serez le grand gagnant. Persévérez jusqu’au succès. 
Pour vous aider : l’image mentale 
Visualisez-vous tel que vous souhaitez devenir, à votre poids idéal. Vous êtes 
par exemple en maillot sur la plage. Vous êtes mince, attrayant, vigoureux et en 
bonne santé. Les gens du sexe opposé vous regardent avec désir, s’approchent de 
vous. Ceux de votre sexe vous envient. Vous vous sentez beaucoup mieux dans 
votre peau. Etc. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Arrêtez de fumer en 2 semaines 
La nicotine est un poison. La cigarette est dangereuse pour la santé. Il a été 
prouvé qu’elle raccourcissait considérablement l’espérance de vie. La majorité 
des individus atteints du cancer du poumon sont des fumeurs invétérés. La 
cigarette augmente la tension nerveuse. La cigarette est très dommageable pour 
le cœur et les artères. La cigarette nuit au teint, aux yeux. La cigarette engendre 
chez la plupart des usagers une bronchite chronique qui se traduit par une grosse 
toux matinale. 
 
Cela, tous les fumeurs le savent. Et pourtant, ils continuent de fumer. 
C’est une habitude, ancrée profondément en eux. 
Il y a 2 catégories de fumeurs. 
– Ceux qui aiment ou en tout cas prétendent aimer fumer et n’ont pas 
l’intention de cesser. 
– Et il y a ceux qui déplorent cette habitude nocive, qui voudraient arrêter de 
fumer. D’ailleurs, parfois, ils y sont déjà parvenus, quelques jours, quelques 
semaines ou quelques mois, puis ont recommencé. Ils pourraient répéter 
comme George Bernard Shaw : “C’est facile d’arrêter de fumer, j’y suis déjà 
arrivé une dizaine de fois.” 
Ces fumeurs veulent arrêter mais c’est plus fort qu’eux. Ils sont esclaves de 
leur habitude. Leur volonté est impuissante. 
Maintenant, si vous voulez, en 2 semaines, vous allez vous débarrasser de 
cette habitude. Commencez d’abord par faire un choix clair, comme pour l’obésité. 
Soyez également persuadé que la méthode est pleinement efficace. Représentez-
vous tous les avantages que vous aurez à cesser de fumer et les désavantages que 
cette habitude vous apporte. 
Une fois en auto-hypnose, répétez-vous les formules suivantes : 
       “Il m’est possible d’arrêter aisément de fumer. Je renonce complètement à 
l’habitude de la cigarette. Ma santé et mon état général s’en trouvent améliorés 
du même coup. Je contrôle mes réactions devant la cigarette. Je n’éprouve plus 
aucune envie de fumer. Je deviens une personne nouvelle qui n’a nul besoin de 
fumer. Mon subconscient m’aide à m’arrêter de fumer aisément, de manière 
complète et définitive, sans prendre du poids.” 
 
Choisissez parmi ces formules celles que vous préférez. Répétez-les. 
Écrivez-les. Sur des étiquettes autocollantes. Bien en vue. Pour vous rappeler 
votre détermination. Si vous êtes en état de manque, mâchez du chewing-gum ou 
sucez des pastilles. 
Vous avez 2 semaines pour arriver au succès. Réduisez progressivement votre 
consommation quotidienne de cigarettes. Au bout de la première semaine, vous 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
devriez l’avoir réduite de plus de la moitié. Les derniers jours, ne fumez plus 
qu’1 ou 2 cigarettes. Vous approchez du but. Au bout de 2 semaines, le succès sera 
atteint. 
Continuez cependant à faire vos séances pour renforcer votre nouveau 
programme. Vous aurez encore des tentations, de moins en moins fréquentes, et 
de moins en moins fortes, il est vrai. Votre subconscient est maintenant votre 
puissant allié. Il est aussi puissant que lorsqu’il vous empêchait d’arrêter de 
fumer. Seulement, maintenant, il est de votre côté. 
Pendant votre programme de renforcement, après avoir arrêté de fumer, 
répétez : 
“Je ne fume plus. J’ai arrêté de fumer de manière complète et définitive. Ma 
santé s’épanouit pleinement. Je respire mieux et je suis dans une forme 
splendide.” 
Technique visuelle 
Comme renforcement ou technique substitutive, vous vous imaginez 
éteignant votre dernière cigarette, la brisant en 2, jetant votre dernier paquet. 
Vous vous imaginez, refusant une cigarette à quelqu’un qui vous l’offre. Vous 
êtes souriant et vous dites : “Non merci, j’ai complètement arrêté de fumer.” 
Ou encore : Un ami se présente à vous, en imagination, et vous dit : “Je te 
félicite d’avoir arrêté de fumer. Tu as vraiment meilleure mine. Tu as l’air en 
pleine forme. Je te félicite encore une fois. C’est tout un exploit. Tu as réussi à 
arrêter de fumer.” 
 
Comment surmonter la dépression et retrouver la joie 
Le bonheur est une habitude, et non pas un cadeau du ciel ou du hasard, 
comme on a le croit souvent. Réfléchissez bien à cela. Le bonheur est une 
habitude de la même manière que la manie de la cigarette ou de l’alcool. 
Seulement, c’est une bonne habitude. C’est même la meilleure habitude que 
vous puissiez prendre et conserver. Qui dit habitude dit conditionnement, 
programmation, nous l’avons vu. 
Or, il en est de même pour la dépression. Elle est le résultat d’une 
programmation négative, souvent extrêmement puissante. Tout se change, se 
remplace, même le pire conditionnement négatif. 
Les sources de la dépression sont nombreuses. Elles peuvent être un échec 
professionnel, un revers de fortune, la perte d’un être cher, une déception 
amoureuse. Soit dit en passant, personne n’est à l’abri d’une dépression légère et 
passagère, même les êtres les plus équilibrés et les plus positifs. C’est normal. On 
ne peut être des espèces de robots en état de ravissement constant. Enfin je ne dis 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
pas que cela soit absolument inaccessible, mais le nirvana paraît réservé à une 
infime partie de 1 ’humanité. 
À côté de cette dépression occasionnelle et légère que les gens positifs 
arrivent à surmonter, il y a l’autre, plus grave, que l’on pourrait appeler la 
dépression chronique. Celle-là paralyse souvent l’individu, l’empêche de 
fonctionner, le rend apathique. Souvent, la victime d’une grave dépression 
pleure à propos de tout et de rien, perd l’appétit, devenant même anorexique. 
Elle fait des gestes incompréhensibles, a des comportements bizarres, 
incohérents. 
Dans ce genre de situation, lorsque la dépression a atteint un tel niveau de 
gravité, il vaut mieux consulter un médecin. L’auto-hypnose complétera à 
merveille le traitement qu’il vous indiquera. Pour la simple et bonne raison 
que la dépression a rarement une origine physiologique, à moins qu’elle ne 
soit due à une grave maladie. On la dit nerveuse : lisez mentale. 
Dans le diagnostic de toute dépression, même très grave, on repère 
toujours un événement ou une série d’événements qui a engendré la maladie. La 
personne perd son emploi, par exemple, et du jour au lendemain, elle tombe en 
grave dépression. 
Preuve évidente que l’origine de la dépression n’est pas physique, mais 
bien mentale. Bien sûr, il n’est jamais agréable d’être congédié. Cela nous met 
souvent dans une situation financière précaire, en tout cas provisoirement, 
surtout si nous avons des personnes à charge. Mais devant une même épreuve, 
certaines personnes continueront leur chemin, surmonteront la difficulté, alors 
que d’autres sombreront dans une grave dépression. 
C’est donc dire que, d’une certaine manière, ce n’est pas vraiment la 
circonstance extérieure qui est la véritable cause de la dépression, puisqu’une 
même cause aurait engendré 2 effets différents, ce qui va à l’encontre de la loi de 
la causalité universelle. Ce qui a été déterminant, ce n’est pas 1’événement, c’est 
l’état d’esprit dans lequel il a été reçu, c’est la programmation mentale. 
J’ajouterai ceci, qui est capital. Savez-vous pourquoi il est indispensable 
d’avoir un état d’esprit positif ? C’est que non seulement on peut surmonter plus 
aisément des difficultés inhérentes à l’existence, mais que, en vertu de la loi 
d’attraction, un esprit positif attire les gens et crée dans sa vie des circonstances 
heureuses. C’est donc doublement plus facile pour lui. 
Un proverbe dit : “On ne prête qu’aux riches”. On retrouve un peu 
l’équivalent de ce proverbe dans l’univers mental. Si vous êtes riche en esprit, 
riche d’idées positives et de bonheur, la vie vous prêtera. Elle vous donnera 
même du bonheur, en abondance. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Je suis abondance. 
Répétez cette formule. C’est le meilleur antidépressif qui soit. Car la 
dépression est le contraire même de l’abondance. Elle est le manque, la 
privation, la mort. Lorsqu’une personne est pauvre en son esprit d’idées de 
bonheur, et bien la vie ne lui prête pas. La vie la prive de bonheur. 
Donc, le bonheur, comme la dépression, est avant tout un état d’esprit. 
Reprenons notre exemple de tout à l’heure : la perte d’un emploi. Le 
premier sujet réagira mal et fera une dépression. Il aura laissé la porte ouverte à 
des suggestions négatives très puissantes, en général des auto-suggestions. Son 
esprit se mettra en branle et n’aura de cesse, semble-t-il, qu’il n’ait fait une grave 
dépression. Il s’adonnera a ce monologue intérieur dont nous avons parlé au 
chapitre premier et qui est une forme continuelle et inconsciente d’auto-
suggestion. Il se répétera : 
“C’est grave. J’ai perdu mon emploi. Que vais-je faire ? Je suis perdu. Je n’y 
arriverai plus. Ma femme va me quitter sans doute. Je vais crever de faim. Il 
va falloir des mois avant que je ne retrouve un nouvel emploi. Je suis 
perdu. Je n’ai pas de talent, pas de compétence. C’est pour cette raison que 
j’ai été congédié. Je ne vaux rien.” 
Et ainsi de suite. Ce n’est pas la perte de l’emploi qui engendrera la 
dépression chez cet individu, mais ce monologue intérieur, que son 
subconscient acceptera, d’autant plus qu’il est puissamment chargé d’émotivité. 
Son esprit causera sa dépression et ce qui est triste dans ces situations, c’est que, 
tombant en dépression, cet homme renforcera continuellement son programme 
par les pensées sombres et pessimistes qu’il ne cessera de ruminer. C’est un cercle 
vicieux. 
 
Notre second sujet se tiendra lui aussi un monologue intérieur. Il sera déçu 
lui aussi mais se dira plutôt : 
“Bon. Je n’ai plus d’emploi. Il faut que je réagisse tout de suite. Je vais me 
trouver du travail cette semaine même. De toute façon, ce n’est pas grave. Ça me 
fera du bien de changer un peu d’air. Et puis, au fond, ce travail ne me plaisait 
pas vraiment, je commençais à m’ennuyer depuis quelque temps. (Vous 
remarquerez qu’on ne perd jamais un emploi qui nous passionne et dans lequel on 
s’épanouit pleinement. Souvent, on aurait dû quitter depuis longtemps cet emploi 
dans lequel on n’évolue plus, on n’apprend plus rien. La vie doit parfois nous 
donner un petit coup de pouce. Mais sachez bien que c’est toujours pour le mieux.) 
Je suis compétent. J’ai de l’expérience. La chance sera avec moi. Je suis 
persuadé qu’il existe aujourd’hui même un travail idéal pour moi. Je vais le 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
trouver.” 
Merci pour tout ce qui m’arrive. 
Il y a une solution, je vais la trouver. 
Cet homme, de toute évidence, ne fera pas de dépression. Il a contre-
attaqué par une programmation positive. Mais, me direz-vous, c’est facile pour 
lui, il est déjà positif. J’en conviens. C’est plus facile pour lui. Mais vous aussi, 
vous pouvez le devenir. 
Si vous êtes actuellement dépressif, je vous demande seulement une chose, 
c’est de donner une chance à ma méthode. C’est un peu comme le pari de 
Pascal. Si Dieu n’existe pas, vous n’aurez rien perdu. S’il existe, vous serez sauvé. 
De même pour ma méthode. 
Je vous dis ceci parce que, lorsqu’une personne est négative, son 
subconscient est programmé dans un sens, et tout programme cherche à survivre, 
à se perpétuer, comme s’il était doué d’une vie propre. 
 
Aussi, une personne négative aura tendance à rejeter toute idée qui pourrait 
l’aider à se tirer de l’impasse. Son programme négatif se sent menacé. À cause 
de lui, votre subconscient vous murmurera à l’oreille que c’est inutile de chercher à 
s’en sortir, que l’auto-hypnose n’est pas valable, que la vie est ainsi faite, qu’il 
faut se résigner à être malheureux. 
Pour employer une comparaison biologique, ces pensées sceptiques sont 
en quelque sorte les anticorps que secrète le programme négatif pour neutraliser 
l’agresseur, en l’occurrence les pensées positives. Ce mécanisme est très subtil et 
en général absolument inconscient. C’est d’ailleurs le jeu du programme négatif 
qu’il en soit ainsi. La plus grande ruse du Diable, dit-on, est de faire croire qu’il 
n’existe pas. On pourrait en dire autant du programme négatif. 
Maintenant, vous savez. Vous avez percé à jour ce piège du subconscient. 
Réagissez. Vous pouvez retrouver la joie. Vous allez vous reprogrammer. 
Quelques conseils importants 
Voici quelques petits conseils avant de passer aux suggestions 
proprement dites. 
Quelle est la nature de votre monologue intérieur habituel ? Positif ou 
négatif ? Il doit être positif. Alors, surveillez l’état de vos pensées. 
Si vous êtes sujet, comme la plupart des gens, à des périodes passagères de 
dépression, augmentez à ce moment- là la fréquence de vos séances. Si un 
incident stressant, contrariant, ou traumatisant survient, je vous suggère de 
vous adonner sans attendre à une séance. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Ce n’est pas en buvant ou en accusant le destin que vous allez traverser 
cette épreuve. Prenez un bain de soleil mental. Inondez votre esprit de pensées 
positives. Les jours suivants, faites de même jusqu’à ce que la situation se 
rétablisse. Elle se rétablira. Elle se rétablit toujours. Les choses sont en général 
moins pires qu’on ne croit. Et puis, vous êtes encore en vie : c’est l’essentiel. 
De nouvelles expériences vous attendent, merveilleuses et enrichissantes. 
Tournez immédiatement la page. Oubliez le passé. Le passé ne vaut que par 
les leçons qu’il nous a enseignées. Ce qui compte, c’est aujourd’hui. 
Aujourd’hui. 
C’est aujourd’hui que vous vivez. Hier n’existe plus. Il n’est qu’une illusion 
de votre esprit. Il n’y a que le présent. La joie du présent. La source profonde de 
votre être est le bonheur, au-delà de toute négativité. Le bonheur complet. La 
dépression n’est qu’une illusion de votre être. Vous êtes heureux. Vous êtes. Ne 
vous laissez pas duper. Soyez plus fort que les circonstances. Vous êtes déjà plus 
fort que les circonstances. Mais vous ne vous en rendez pas compte. Pas encore. 
Vous le pressentez maintenant. Vous sentez votre joie proche, retrouvée, 
complète. Vous êtes la joie. 
Joie — Bonheur. 
Voici les 2 premiers mots que je vous suggère. Leur effet est merveilleux. 
Répétez-les. Vous les connaissez déjà. 
Je suis abondance. 
Répétez cette phrase. La dépression ne sera plus qu’un lointain souvenir. 
Ou encore : 
“Je deviens une personne de plus en plus forte. Je fais confiance à la vie et je 
retrouve ma joie. Que ma joie demeure. Je suis de plus en plus heureux. Le 
flot de la vie coule en moi, m’apportant l’amour et le bonheur en abondance.” 
 
Ou encore celle-ci, variante d’une formule que vous connaissez déjà, et qui 
s’applique à merveille pour vaincre la dépression : 
Tous les jours, à tous points de vue, je suis de plus en plus puissant, confiant, 
heureux et en bonne santé. 
Variante visuelle 
Il faut que vous vous reconstruisiez une banque d’images positives et 
heureuses qui contrecarreront les effets de vos pensées dépressives. 
Remémorez-vous des souvenirs heureux. Revoyez-en le plus de détails possible. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
La variante de l’ami 
Visualisez votre meilleur ami, un parent, ou l’être aimé, qui s’approche 
de vous, souriant, et vous dit : 
“Je te félicite, tu t’es très bien tiré d’affaire. 
D’ailleurs, tu te tires toujours bien d’affaire. Tu as l’air en pleine forme. Tu es 
parfaitement positif. Tu as l’air d’excellente humeur. Je te félicite.” 
En conclusion, rappelez-vous que tout état dépressif se surmonte et peut se 
transformer en joie. D’ailleurs, plus vous pratiquerez 1 ’auto-hypnose, moins ces 
états dépressifs seront fréquents, moins ils seront profonds. Avec le temps, vous 
serez complètement immunisé contre la dépression. Vous serez fort, équilibré. Et 
surtout, votre état d’esprit sera tel qu’il créera dans votre vie des circonstances de 
plus en plus favorables et heureuses qui ne vous obligeront même plus à vous 
battre contre la dépression. 
Votre esprit peut tout. Le bonheur est à votre portée. Saisissez-le. 
Maintenant. 
Maîtrisez vos émotions 
Combien de fois entendons-nous des gens dire, avec dépit : “Je n’ai pas pu 
me contrôler.” 
 
“J’aurais dû dire telle chose, mais j’étais trop timide.” 
Et ainsi de suite. Il y a des émotions agréables, bien entendu. Les émotions 
esthétiques, amoureuses... Mais il y a aussi les autres, négatives : la colère, la 
timidité, la haine, l’envie, la jalousie, l’impatience... 
Peu de gens sont vraiment conscients de la puissance des émotions, dans un 
sens comme dans l’autre. Une belle émotion grandit, élève l’âme, rend heureux. 
Les recherches scientifiques les plus récentes tendent même à prouver hors de tout 
doute que les émotions positives ont un effet direct sur le système endocrinien. 
Or, les glandes endocrines jouent un rôle capital dans le bon fonctionnement de 
l’organisme. 
De même, des émotions négatives, surtout puissantes, peuvent dérégler le 
fonctionnement glandulaire ou hormonal. Chez la femme, il n’est pas rare de voir 
le cycle menstruel perturbé en raison d’émotions, souvent la crainte d’être 
enceinte, ou un chagrin, un stress quelconque. 
       Les émotions négatives rapetissent, rendent malheureux, sans qu’on s’en 
rende compte. Ainsi, lorsque nous adressons des sentiments de haine à une 
personne, c’est au fond à nous que nous les adressons. Car, en vertu de la loi de 
causalité mentale, chaque pensée est une action, et chaque action entraîne une 
réaction. Chose certaine, ce n’est pas par des pensées pleines d’animosité que l’on 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
améliorera notre relation avec cette personne ou réglera le différend qui nous 
oppose. 
L’idéal serait évidemment de n’avoir que de belles pensées, de ne jamais se 
laisser gagner par des émotions négatives. Cela est possible. Avec un peu de 
pratique. Cependant, au début, dès qu’une émotion négative vous envahit, utilisez 
immédiatement la loi de la substitution. Remplacez cette pensée par son contraire. 
Répétez-vous, par exemple : 
 
Paix — Amour. 
Vous pouvez également répéter un mantra. Un mantra est un mot sacré qui 
est rempli d’un pouvoir magique très puissant. Celui que je vous propose est 
répété par des millions de gens depuis des siècles. Il est donc chargé de 
vibrations positives très puissantes. Lorsqu’une émotion négative vous 
submerge, peu importe sa nature, répétez-le, le voici : 
OM NAMA SHIVAYA. 
Ce mantra est en sanscrit. Il signifie : “Je m’incline devant la puissance qui 
est en moi.” Je vous le recommande également pour la méditation. Vous le répétez 
pendant quelques minutes, disons une vingtaine de minutes. Vous pouvez le 
répéter pendant votre relaxation. 
Vous pouvez également répéter le mantra suivant, un mantra très ancien 
utilisé par des sages. C’est le mantra naturel de la respiration : 
HAMSA. 
HAM, en inspirant, et SA en expirant. 
Ces mantras sont des suggestions chargées d’énergie, qui vous aideront à 
contrôler vos émotions. 
Voici d’autres formules : 
“Je parviens à contrôler parfaitement mes émotions dans toutes les 
circonstances de ma vie. Je deviens complètement maître de mes réactions. 
Je suis de plus en plus positif et épanoui en toutes circonstances.” 
Variante visuelle 
Imaginez-vous dans la situation qui rend le contrôle de vos émotions le plus 
difficile. Visualisez la scène idéale. Si c’est la timidité avec les autres, qui par 
exemple vous fait bafouiller ou dire des choses que vous n’aimeriez pas dire, 
imaginez-vous à l’aise, confiant. 
Pour la colère, par exemple : vous circulez parmi vos amis ou vos 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
compagnons de travail. Rien ne vous fait perdre votre calme, même les contrariétés 
les plus inattendues. Vos collègues et vos amis n’en apprécient que davantage 
votre compagnie. 
Une émotion peut tuer. Elle peut aussi transformer une vie. Sachez 
neutraliser les émotions négatives. Vos émotions positives s’épanouiront 
davantage, et occuperont bientôt toute la place laissée vacante par vos anciennes 
émotions. 
Comment vaincre certaines autres habitudes 
Vous connaissez maintenant non seulement la nature profonde de toute 
habitude, mais la possibilité de la changer grâce à l’auto-hypnose. 
Inutile de vous en répéter les principes, vous pouvez les appliquer pour 
triompher de n’importe quelle habitude. Voici cependant quelques applications, 
les plus courantes. 
Ne plus boire, c’est facile 
Pour bien des gens, l’alcool est un problème. En fait, près de la moitié de la 
population peut même être considérée comme alcoolique. Ce qu’il y a de difficile 
pour surmonter l’habitude excessive de l’alcool, c’est que c’est un phénomène 
social. Où qu’on aille, la première chose qu’on nous offre, c’est un verre. En 
outre, au niveau individuel, il est difficile de se défaire de l’influence de l’alcool 
car il y a souvent intoxication sanguine. 
Il y a boire et boire, évidemment. Il n’y a pas de mal à prendre un verre de vin 
pour arroser un bon repas ou encore, de s’offrir un digestif. Ce qui est plus 
dommageable, et peut devenir grave, c’est lorsqu’on ne peut pas se passer de 
prendre un verre, lorsque ce n’est pas vous qui choisissez de prendre un verre mais 
le verre qui, pour ainsi dire, décide à votre place, vous choisit. Nous sommes alors 
esclaves. Et l’alcool, consommé trop régulièrement et surtout avec excès, est 
un véritable poison. Il affecte le cœur, les artères, le foie. Et surtout, il affecte le 
comportement, ruinant souvent des mariages ou des carrières prometteuses. 
“Qui a bu boira”, dit le dicton. C’est inexact. Heureusement. Pour la 
simple et bonne raison que c’est une habitude. Vous pouvez vous déprogrammer 
de la façon suivante : 
Formule n° 1 : 
Pour celui qui peut se permettre un verre, mais veut réduire sa 
consommation. 
“Je parviens aisément à contrôler mon habitude de boire. Maintenant, je 
consomme de l’alcool modérément. Je passe facilement plusieurs jours 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
sans boire. Moins je bois, plus ma santé s’améliore. Je deviens maître 
de mes habitudes et mon état général s’améliore de jour en jour. J’aime 
mon corps et je veux le conserver en pleine santé le plus longtemps 
possible. Aussi je le ménage. Je bois avec beaucoup de modération. Je 
passe plusieurs jours sans boire et j’en suis parfaitement heureux.” 
Formule n° 2 : 
Pour l’alcoolique qui ne peut se permettre le fatal premier verre. 
“Je renonce complètement à l’alcool. Je parviens aisément à ne plus boire 
du tout et je m’en sens beaucoup mieux. Mon corps et mon esprit se libèrent 
totalement de l’habitude de l’alcool. Je contrôle de plus en plus mes 
émotions. Je peux arrêter de boire complètement, à partir d’aujourd’hui. Je 
deviens sobre et heureux.” 
 
Variante de l’ami : 
Imaginez-vous en société, souriant, refusant le verre qu’on vous offre d’un 
ton ferme. “Non merci, je ne bois pas.” Vous êtes parfaitement à l’aise. Un 
ami remarque votre geste, s’approche et vous dit : “Je te félicite de ta discipline. 
Tu as l’air en pleine forme maintenant que tu ne bois plus. Moi non plus, je ne 
bois plus. On se sent beaucoup mieux ainsi.” 
Ne vous rongez plus les ongles ! 
Habitude compulsive, s’il en est une, se ronger les ongles traduit 
généralement une anxiété, une impatience, une frustration. Cette habitude 
répond très bien au traitement par auto-hypnose, parce qu’il n’y a intoxication 
d’aucune sorte. 
Formule 
“Je n’éprouve plus aucun besoin de me ronger les ongles. Je parviens 
aisément à me débarrasser de cette habitude. J’obtiens ainsi des mains très belles 
et élégantes.” 
Variante visuelle 
Visualisez vos mains, vos doigts, avec des ongles élégants et bien taillés. 
Triomphez du désordre et de la paresse 
Voici 2 habitudes qui vont souvent main dans la main, si j’ose dire. On laisse 
le désordre s’installer, par paresse, et notre manque d’ordre nous pousse à la 
paresse, tant au niveau physique que moral. Il s’ensuit un laisser-aller 
déplorable. 
Formule 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
        “J’ai de plus en plus d’ordre dans tous les domaines de ma vie. Je deviens 
discipliné et ordonné. Je suis de plus en plus vaillant et travailleur. J’aborde avec 
plaisir toutes les tâches de la vie quotidienne. Je dispose de toute l’énergie dont 
j’ai besoin pour faire ce que j’ai à faire. Chaque matin, je m’éveille débordant 
d’énergie et j’attaque ma journée avec détermination et discipline.” 
La cleptomanie 
La cleptomanie est cette fâcheuse manie qui consiste à voler – malgré soi, la 
plupart du temps – de manière compulsive et irrépressible, puisque c’est une 
manie. 
Un cleptomane est différent d’un voleur. Le voleur vole souvent pour 
vivre : c’est son métier, si j’ose dire. Le cleptomane n’a généralement pas besoin 
de ce qu’il vole. C’est un acte impulsif, souvent névrotique, qui traduit 
généralement un grave conflit intérieur. Chaque nouveau larcin renforce cette 
habitude. 
Voici comment se défaire à coup sûr de cette fâcheuse habitude qui peut avoir 
des conséquences déplorables dans la vie personnelle de celui qui en souffre. 
Formule 
        “Je n’éprouve plus aucun besoin de voler. Je contrôle parfaitement mes 
réactions et mes impulsions. Dans les magasins, je paie toujours la marchandise 
que je me procure. Je parviens aisément à maîtriser mes impulsions. Il me fait 
plaisir de débourser de l’argent pour les objets que je désire. Je deviens une personne 
parfaitement honnête, et heureuse de l’être.” 
Fini le pipi au lit ! 
Habitude ennuyeuse que celle de l’énurésie. Il faut changer les draps tous 
les matins, sans compter le lavage quotidien du pyjama. Plusieurs méthodes 
existent. Mais la plus simple est encore celle que je vous propose. Il faut 
cependant en général une douzaine de jours, parfois un peu plus, pour arriver au 
résultat. Mais on y parvient presque toujours. 
Le pipi au lit est généralement le fait d’un enfant hypersensible ou dont les 
parents sont trop exigeants. Son énurésie est une protestation du subconscient. 
C’est donc au subconscient que nous allons nous adresser. Il faut le faire lorsque 
l’enfant dort. D’ailleurs, il est préférable qu’il ne soit pas au courant de ce que 
font les parents. Si l’enfant s’éveille, arrêtez immédiatement et reprenez le 
traitement le lendemain. 
Donc, le soir, lorsque l’enfant vient de s’endormir, répétez d’une voix 
douce et monotone, une vingtaine de fois : 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
        “Tu demandes toujours a maman pour aller aux toilettes et tu es toujours 
propre pendant ton sommeil. Tu restes facilement propre et sec toute la nuit.” 
Si l’enfant est plus jeune, utilisez des mots plus simples, qu’il comprendra 
aisément, par exemple, substituez le mot dodo à sommeil, et ainsi de suite. 
Les phobies et les peurs 
Presque tout le monde a des peurs ou des phobies. C’est normal. Et en 
général, ce n’est pas bien grave, du moins tant et aussi longtemps qu’elles ne 
nous empêchent pas de fonctionner et ne nous rendent pas malheureux. La liste 
des phobies et des peurs est quasi infinie : peur de l’ascenseur, de la foule, du 
métro, de la noirceur, des chiens, etc. 
Cependant, même si ces phobies et ces craintes sont extrêmement variées 
dans leur manifestation, elles ont en commun ceci : elles proviennent en général 
d’un traumatisme. Et, en outre, elles sont une habitude, un engramme inscrit 
dans le subconscient. Aussi résistent-elles rarement à quelques séances d’auto-
hypnose bien conduites. Parfois, une seule séance suffit. 
On peut faire précéder cette séance d’une auto-analyse, dialoguer avec son 
subconscient pour trouver la cause du traumatisme et de la phobie, mais ce n’est 
pas absolument nécessaire. Le traitement agira de toute manière. 
Pour les phobies et les peurs, je recommande surtout l’usage du théâtre 
mental, soutenu éventuellement par des formules. 
Ainsi, pour la phobie de l’ascenseur. Imaginez les détails. Vous vous sentez 
bien et détendu, même si vous êtes seul. S’il y a d’autres usagers, vous leur 
souriez. Même, vous échangez quelques mots dans la détente la plus complète. 
Vous pouvez accompagner cette scène idéale des formules suivantes : 
“Je parviens aisément à prendre l’ascenseur. 
Maintenant, je suis parfaitement détendu dans un ascenseur. J’arrive à 
contrôler complètement la situation dans la détente et le calme.” 
Adaptez une formule de ce type à n’importe quelle phobie. Employez les 
mots : calme, détente, contrôle parfait des réactions. Et représentez-vous la scène 
idéale. Dans peu de temps, cette scène idéale sera devenue réalité. Vous serez 
débarrassé complètement de vos phobies et de vos craintes. Quelles qu’elles soient. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Résumé du chapitre 5 
Pour changer une habitude, l’effort de la volonté ne 
suffit pas. Il faut utiliser la force du subconscient. 
Si vous voulez maigrir : 
1 - Prenez la décision ferme de maigrir. 
2 - Choisissez votre poids idéal. 
3 - Utilisez une formule positive. 
4 - Renforcez-la d’une image positive. 
Vous pouvez vous arrêter de fumer en 2 semaines. 
Utilisez les formules et la technique visuelle décrite dans 
ce chapitre. 
Dans les cas de dépression, ce ne sont pas les 
événements qui sont responsables, mais l’état d’esprit 
avec lequel nous les recevons. Pensez : “Je suis 
abondance.” “Il y a une solution, je vais la trouver.” Vous 
êtes plus fort que les circonstances. 
Pour contrôler vos émotions, pensez : “Paix — 
Amour.” Répétez le mantra HAM (inspiration) SA 
(expiration). Utilisez formules et images positives. 
Ce chapitre donne les techniques pour : 
– Ne plus boire. 
– Ne plus se ronger les ongles. 
– Triompher du désordre et de la paresse, de la 
cleptomanie, du pipi au lit, des phobies et des peurs. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Chapitre 6 
Comment réussir votre vie amoureuse grâce 
à l’auto-hypnose 
Vaincre la peur de l’autre sexe 
Le plus grand obstacle au bonheur dans la vie amoureuse – et aussi un des 
plus répandus – est sans doute la peur de l’autre sexe et le refus, souvent 
inconscient, de s’engager dans une relation. Cette peur est en général irraisonnée 
et, comme de bien entendu, incontrôlable. Le premier à la déplorer est celui qui en 
souffre. Il sait fort bien qu’il a tort de craindre ceux du sexe opposé. Mais – et cette 
expression vous est sans doute familière maintenant – c’est “plus fort que lui”. 
Cette peur ne se manifeste pas seulement par une timidité maladive envers 
le sexe opposé. Elle prend souvent une forme plus subtile, et d’autant plus 
pernicieuse. Extérieurement, le sujet ne craint pas l’autre sexe, il entretient des 
relations, selon toute apparence, harmonieuses, il peut même avoir une relation 
suivie, il est peut-être marié, mais au fond de lui-même, parfois comme malgré 
lui, il conserve une peur de l’autre qui l’empêche d’être pleinement heureux dans 
ses relations. C’est un frein, un blocage. 
On peut établir également une autre distinction dans la peur de l’autre sexe. Il 
y a celle de l’adolescent, qui est répandue, et pour ainsi dire naturelle. C’est la 
peur de l’inconnu, de la première relation sexuelle. 
Même une fois initiées à la volupté, un certain nombre de personnes 
demeurent craintives devant le sexe opposé. Autant l’homme que la femme sont 
timides. Ils craignent de ne pas être à la hauteur. Ils n’osent faire les premiers pas. 
Ils se tiennent ce déplorable monologue intérieur dont nous avons parlé : “Elle 
est trop belle pour moi. Je ne parviendrai jamais à lui plaire. Je n’ai pas assez de 
classe. Ça ne marchera pas, pourquoi accepterait-elle de fréquenter un type 
comme moi ?” 
Tout ce discours auto-dépréciatif est évidemment pernicieux. De cela, 
inutile de vous convaincre maintenant. Mais soyez cependant à l’écoute de cette 
petite musique intérieure (parfois grinçante) lorsque vous rencontrez un être 
nouveau, qui vous plaît. 
Les raisons qui motivent la crainte de l’autre sexe sont fort nombreuses, et 
remontent à la petite enfance. La lecture de Freud est à cet égard édifiante, qui 
postula que nul ne pouvait entreprendre une relation amoureuse mature sans 
liquider son complexe d’Oedipe. Et un attachement excessif au père ou à la mère 
est sans doute un obstacle à une relation, qui engendre souvent une peur de 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
l’autre : au fond, un masque pour dissimuler un amour coupable pour le parent. 
Une des raisons les plus fréquentes du refus d’aimer est une déception passée, 
et la crainte de souffrir à nouveau. “Chat échaudé craint l’eau froide”, comme on 
dit. 
Quoi qu’il en soit, les diverses formes de la peur de l’autre peuvent toutes 
être surmontées par une reprogrammation adéquate. Ces peurs sont 
mentales, subconscientes. Ce sont des engrammes inscrits souvent depuis des 
années en nous, et qui dictent notre conduite amoureuse. 
L’amour est la chose la plus naturelle du monde. C’est votre droit le plus 
strict. Lorsque vous êtes timide pour aborder quelqu’un, ou accepter une 
première invitation, dites-vous bien que l’autre est peut-être aussi terrorisé que 
vous : tout aussi inutilement d’ailleurs. Tout se passe dans votre tête. 
Si vous avez souffert à cause d’une déception passée, tournez la page. Je sais 
bien que c’est plus facile à dire qu’à faire. Vous avez souffert profondément. Mais 
une relation nouvelle vous apportera peut-être des joies extraordinaires. Cessez de 
vivre enfermé dans le passé. Si vous avez connu une suite d’insuccès amoureux, 
faites une mise au point. 
Ce n’est pas le destin qui est responsable. N’oubliez pas que votre esprit 
crée les circonstances. Vous êtes probablement programmé pour des échecs 
amoureux. Et votre subconscient suit son programme, et vous fait 
infailliblement rencontrer des gens qui vous font souffrir. D’où votre peur. 
Mais nous allons changer cet état de choses. Vous pouvez devenir 
l’amoureux que vous rêvez d’être, et rencontrer le partenaire idéal. 
Formulation 
“Je me sens de mieux en mieux dans mes rapports avec l’autre sexe. Je 
m’épanouis de plus en plus en compagnie des femmes (des hommes). Je 
suis complètement à l’aise et je plais aux femmes (hommes). Je suis de plus 
en plus confiant et sûr de moi avec les femmes (hommes).” 
 
Je donne et je reçois de l’amour librement. 
J’ai le droit d’être heureux(se) avec l’élu(e) de mon cœur. 
Variante visuelle 
Imaginez la scène idéale. Dans un endroit public, une femme (un homme) 
vous plaît. Vous vous approchez d’elle, plein de confiance, sûr de vous. Vous lui 
souriez, vous lui adressez la parole. Elle vous sourit également. Vous lui offrez 
un verre, ou l’invitez à faire une promenade. Elle accepte d’emblée, avec 
enthousiasme. Vous sentez entre elle et vous des vibrations merveilleuses 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
d’harmonie et de tendresse naissante. Elle vous plaît et vous lui plaisez. 
 
Comment réussir sa vie de couple et développer l’amour 
Cela semble être un pari difficile, de nos jours, sinon impossible. Il y a tant 
de divorces, de séparations, d’infidélités. Et pourtant, il y a encore des couples 
heureux. Vraiment heureux. 
En amour, le bonheur est une question d’attitude, de disposition d’esprit. Et 
puis, bien entendu, il y a la question des affinités entre les 2 membres du couple. 
Cela semble peut-être un peu idiot à dire, mais le meilleur moment pour empêcher 
les divorces et les mésententes conjugales, c’est avant le mariage. Il est important 
de bien choisir son partenaire. 
Si vous êtes libre actuellement, et que vous êtes à la recherche d’un nouveau 
partenaire, je vais vous donner une formule magique pour rencontrer le partenaire 
idéal. 
Répétez tout simplement une vingtaine de fois, tous les soirs, pendant une 
vingtaine de jours : 
“Je rencontre le partenaire idéal que j’aimerai et qui m’aimera 
profondément.” 
Également, composez le portrait du partenaire que vous souhaitez 
rencontrer, avec les qualités que vous aimez. Ensemencez votre subconscient avec 
l’image de ce partenaire. Il créera les conditions dans votre vie, et sans que 
vous ayez besoin de comprendre comment, “par hasard”, vous ne tarderez pas 
à rencontrer ce partenaire idéal. 
Il faut cependant que vous soyez sincère dans vos souhaits. Il faut 
également que votre choix soit clair. Peut- être l’ignorez-vous, mais c’est sans 
doute la partie la plus difficile en amour, et la source de bien des frustrations et de 
bien des déceptions. Il faut faire un choix clair. Décider sincèrement qu’on veut 
aimer. La plupart des gens ne savent pas ce qu’ils attendent de l’amour, ne savent 
pas ce qu’ils veulent. Leurs attentes sont confuses : de même leur vie amoureuse, 
qui en est le miroir. 
Évidemment, lorsqu’on a rencontré un partenaire qui vous convient, cela 
facilite la vie de couple. Bien sûr, il y a toujours de petites frictions. La vie de 
couple exige une adaptation constante. 
Et surtout, je l’ai dit, une attitude d’esprit idoine. Il faut être ouvert à l’autre, 
permettre à l’amour de se développer. Il faut prendre le parti d’aimer. 
Délibérément. Quotidiennement. Il faut investir dans cette relation. 
Si vous êtes en difficulté avec votre partenaire actuel, il ne faut pas 
nécessairement “jeter l’éponge”. C’est la tendance, déplorable à mon avis, de 
notre impatiente génération. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Formulation 
Répétez cette formule en l’adaptant au besoin : 
      “Ma relation avec X devient de jour en jour plus harmonieuse, plus riche, 
plus heureuse. Nous évoluons de mieux en mieux ensemble. Nous parvenons à 
nous compléter toujours plus parfaitement. J’envoie de l’amour à X et il m’en 
envoie en abondance. Je vis dans l’abondance de l’amour et de la vie. X est 
abondance. Je suis abondance.” 
Pour retrouver l’harmonie au sein de son couple, il faut commencer par 
retrouver l’harmonie en soi, dans les profondeurs de son subconscient. La 
formulation que je vous ai suggérée est hautement efficace. Elle vous permettra à 
coup sûr d’évoluer à travers l’amour. 
        Seulement, il se peut que, paradoxalement, l’amélioration de votre relation 
conduise à une séparation. Vous avez demandé à votre subconscient de vous rendre 
heureux à travers l’amour. Or, lui sait si votre partenaire actuel vous convient ou 
non. Faites-lui confiance. 
 
En ce sens, il faut admettre que toute séparation n’est pas malheureuse, 
même si elle procure une certaine nostalgie. N’oubliez pas que vous êtes 2 
dans un couple. L’amour est une voie qui vous permet d’évoluer sur le chemin 
de la vie. Il se peut qu’il doive passer par une séparation. Mais ne vous en faites 
pas, c’est toujours pour déboucher sur un mieux. Un amour nouveau vous attend. 
L’impuissance, comment s’en sortir ? 
L’impuissance masculine, longtemps gardée secrète, est beaucoup plus 
répandue qu’on ne croit. On peut même aller jusqu’à dire que tout homme, à un 
moment ou à un autre de sa vie, en a souffert. Stress, fatigue excessive, abus de 
drogue ou d’alcool, voilà autant de causes de l’impuissance. 
Ce qui est rassurant dans les études médicales, c’est qu’on constate que 
l’impuissance est généralement d’origine psychologique. Bien sûr, il y a aussi 
parfois des raisons physiques dont entre autres, bien naturellement, le grand âge. 
À ce sujet, sachez cependant que l’homme peut mener une vie sexuelle 
active fort tard dans sa vie, pour peu qu’il observe une hygiène mentale et 
corporelle adéquate. Le sexe, comme on dit, c’est dans la tête. Une personne 
mentalement saine et positive jouit généralement d’une vie sexuelle épanouie. Le 
contraire est souvent vrai, hélas, car cela est intimement lié. 
L’impuissance masculine peut prendre plusieurs formes. L’impossibilité 
complète d’avoir une érection est la plus évidente. Parfois, aussi, l’érection se 
produit, mais elle ne peut être maintenue suffisamment longtemps. Ou elle cesse 
au moment précis de la pénétration (cas classique d’impuissance psychologique 
puisque l’érection est possible, jusqu’au moment “fatal”, si j’ose dire). Enfin, une 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
des formes les plus répandues de l’impuissance est 1’éjaculation précoce. 
 
Dans presque tous les cas, l’impuissance peut être vaincue. Rapidement. 
Définitivement. Le sujet retrouvera même une vigueur qu’il n’a jamais connue 
auparavant. Il pourra retenir son éjaculation à volonté. Sans effort. Au grand 
plaisir de sa partenaire. Il fera l’amour comme si c’était la première fois. Il 
redécouvrira l’érotisme. Il suffit de changer son programme. 
L’impuissance est l’exemple type de la programmation qui se trouve 
renforcée par chaque échec nouveau. Cela devient une hantise. À chaque fois 
que l’homme a un rapprochement sexuel, il se demande, angoissé : “Pourrais- je 
avoir une érection ? Pourrais-je retenir mon éjaculation suffisamment 
longtemps?” 
La réponse est souvent toute trouvée d’avance. C’est non. Le sujet développe 
une sorte de névrose d’échec devant l’acte amoureux. Reprogrammons-le. Rien 
n’est plus simple. Et, dans ce cas, les résultats sont la plupart du temps 
spectaculaires. 
Formule 
“J’obtiens aisément une érection puissante et durable. Je parviens aisément 
à satisfaire ma partenaire sexuelle. J’éjacule lorsque je l’ai décidé. Je 
contrôle parfaitement ce réflexe. J’aime de plus en plus faire l’amour. Je 
suis de plus en plus habile et amoureux avec ma partenaire. Je suis de 
plus en plus puissant sexuellement et je comble parfaitement ma 
partenaire.” 
Variante visuelle 
Dans ce cas, je ne saurais trop vous recommander le recours à la puissance des 
images. C’est du reste un domaine où les images viennent aisément. Vous avez 2 
choix : 
— Soit de puiser dans vos souvenirs amoureux. Revivez les nuits où vous étiez 
puissant, où vous parveniez aisément à satisfaire votre partenaire. Accompagnez 
ces images de formules adéquates. 
 
— Soit d’imaginer une scène idéale. Avec votre compagne actuelle ou toute autre        
femme. Vous la déshabillez, vous la caressez, et aussitôt, vous obtenez une 
puissante érection. Elle s’en aperçoit d’ailleurs et admire votre virilité tendue. Elle 
vous fait des remarques flatteuses sur vos attributs virils. Après des préliminaires 
tout à la fois savants et fougueux, vous la pénétrez. Elle gémit de plaisir. Et vous 
maintenez à volonté une puissante érection. Vous contrôlez votre éjaculation 
jusqu’à ce qu’elle jouisse. Elle est pleine de reconnaissance. Vous aussi d’ailleurs. 
Elle vous félicite. Vous êtes vraiment très viril. Vous êtes l’amant idéal. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
La frigidité n’est plus un problème 
Malgré la révolution sexuelle, tout n’est pas parfait au paradis de l’amour. 
Beaucoup de femmes souffrent de frigidité. Souvent à cause des hommes, il est 
vrai, si tant est qu’on ajoute foi à la boutade de Balzac : “Il n’est point de femmes 
froides, il n’est que des hommes malhabiles.” 
Pourtant, il faut avouer qu’il est bien des cas où les femmes sont 
responsables, tout au moins en partie, puisqu’elles ne peuvent même pas 
atteindre la volupté par une auto-stimulation. 
       Les causes de la frigidité sont évidemment nombreuses. Peur du pénis, 
traumatisme de jeunesse, sentiment de culpabilité vis-à-vis de la jouissance, désir de 
frustrer un partenaire infidèle, etc. 
Mais, le plus souvent, (cette cause paraît présente dans presque tous les cas), 
la femme n’aime pas suffisamment son corps, elle a une mauvaise image d’elle-
même. Elle ne se trouve pas désirable : ses seins lui semblent trop menus, ses 
cuisses trop fortes, ses hanches lourdes... Son image d’elle est telle qu’elle est 
persuadée qu’elle n’a pas le droit à la jouissance. 
 
De plus, elle a souvent peur de se laisser aller. Elle refuse de s’abandonner, 
comme si la volupté était dangereuse. Alors que ce n’est que par elle qu’elle 
peut s’épanouir pleinement. Comme l’homme impuissant, elle est mal 
programmée. Elle doit entreprendre un travail sur soi. Une auto-analyse peut 
l’aider à découvrir la cause de sa frigidité. 
Formule 
“J’aime mon corps et j’ai droit à la jouissance. Je parviens de plus en 
plus facilement à atteindre l’orgasme. J’aime l’orgasme et je m’y 
abandonne complètement, en toute confiance. Je deviens une femme 
sexuellement épanouie et vibrante de sensualité. J’atteins facilement 
l’orgasme et je satisfais pleinement mon partenaire, et je deviens une 
femme de plus en plus désirable.” 
Variante visuelle 
Certaines femmes n’ont jamais connu un orgasme de leur vie. Elles ne 
peuvent donc puiser dans leur banque de souvenirs érotiques. Peu importe. 
L’imagination vient à la rescousse. 
Imaginez une scène idéale. Avec votre partenaire en titre ou un autre. Il est 
adroit. Subtil. Passionné et tendre. Vous lui plaisez énormément. Vous le rendez 
fou. Et il vous rend folle de désir. Vous vous caressez avec ivresse. Puis votre 
partenaire vous pénètre. Vous aimez sentir son pénis en vous. Vous êtes 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
réceptive. Il vous caresse adroitement, vous fait exactement ce qui vous plaît, et 
vous atteignez un orgasme formidable. Vous vous abandonnez complètement à la 
volupté. Votre partenaire est débordant de reconnaissance et il est comblé. Vous 
avez atteint l’harmonie sexuelle ensemble. 
 
Comment éveiller le désir 
Parfois, les partenaires sont parfaitement fonctionnels sexuellement. 
Seulement, pour une raison ou pour une autre, ils ont laissé la routine s’installer. Et 
du même coup le désir s’est éteint. On ne fait plus l’amour que de manière 
mécanique, pour ne pas dire hygiénique. Ce qui est triste, c’est que bien souvent 
les partenaires s’aiment encore, mais l’absence du désir les pousse à chercher 
ailleurs des frissons nouveaux. 
Pourtant, il est possible d’éveiller le désir, de lui faire retrouver toute sa 
nouveauté et son ardeur. Si un seul membre du couple souffre de ce manque de 
désir, il doit se reprogrammer. 
Incidemment, la routine n’est pas la seule cause de l’absence de désir. 
C’est souvent une sorte de tristesse, d’apathie : on a perdu le goût de vivre, tout 
simplement. Si les 2 membres du couple sont apathiques sexuellement, qu’ils 
fassent ensemble le programme. 
Formulation : 
“Je suis de plus en plus éveillé sexuellement. Tout mon corps vibre de désir et 
d’amour. Je suis de plus en plus désirable et je trouve de plus en plus 
désirable mon partenaire X. Je suis irrésistiblement attiré vers lui. Je le 
trouve charmant et sensuel. Mon désir s’accroît de jour en jour et ma vie 
sexuelle s’améliore à tous points de vue.” 
En conclusion de ce chapitre, soyez persuadé que l’amour est un droit. 
Et même si bien des couples se séparent, se disputent, le bonheur conjugal est 
possible. Vous pouvez être heureux en amour ! 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 
Résumé du chapitre 6 
Vous pouvez vaincre votre peur de l’autre sexe. Pensez : “Il donne et 
je reçois de l’amour librement”, “J’ai le droit d’être heureux(se) avec l’élu(e) 
de mon cœur”. 
Pour rencontrer votre partenaire idéal, programmez votre subconscient. 
Décidez sincèrement que vous voulez aimer, et aimez : vous serez payé de 
retour. 
Vous pouvez utiliser la formule décrite dans ce chapitre pour 
améliorer votre vie amoureuse. Vous trouverez aussi une technique pour 
vaincre l’impuissance, la frigidité, et pour éveiller le désir. Vous pouvez être 
heureux en amour ! 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Chapitre 7 
 
Comment développer votre mémoire,  
votre concentration, votre créativité  
et votre habileté sportive par l’auto-hypnose 
 
Le secret d’une mémoire efficace 
“La mémoire est une faculté qui oublie” dit un dicton. Et c’est bien 
embêtant. Combien de fois notre mémoire nous joue-t-elle des tours, surtout quand 
nous en aurions le plus besoin ? 
D’ailleurs, tout se passe comme si c’était au moment où on en avait le plus 
besoin que la mémoire se plaît à nous faire cruellement défaut. Jeunes, à l’école, 
combien de fois n’avons-nous pas connu la panne devant une feuille d’examen, 
alors que nous avions pourtant l’impression de bien connaître notre matière. Et, 
de fait, nous la connaissions. 
Mais la mémoire est une faculté capricieuse. Elle ressemble à bien des 
égards à un cheval rétif. Plus on se creuse les “méninges” comme on dit, plus la 
solution nous échappe. C’est d’ailleurs une des manifestations de la loi de l’effet 
inversé, énoncé par Émile Coué. Plus vous voulez vous souvenir d’une chose, 
plus elle vous échappe. 
Lorsque vous avez un “trou de mémoire”, lorsque vous séchez devant une 
copie d’examen, lorsque dans une assemblée, vous ne vous rappelez plus de 
ce que vous voulez dire, votre imagination l’emporte sur votre volonté. L’idée 
dominante qui s’inscrit dans votre subconscient, c’est que vous n’y arriverez pas, 
que vous échouerez. D’où le blocage. 
Et pourtant, ces données qui vous échappent, vous les connaissez. La preuve, 
vous êtes à peine sorti de la salle d’examens que, bêtement, les réponses vous 
viennent à l’esprit, sans effort, alors qu’il est trop tard. Et le comédien, il 
connaît son rôle par cœur. Il l’a déjà répété des dizaines de fois sans 
commettre la moindre faute. 
C’est que le subconscient garde tout en mémoire. Absolument tout. Sa 
mémoire est parfaite. Cela ne manque certes pas d’intérêt lorsqu’on veut améliorer 
sa mémoire. Il suffit donc de retrouver ou de garder le contact avec sa mémoire 
profonde, c’est-à-dire son subconscient. 
À la lumière de cette vérité, on peut affirmer sans l’ombre d’un doute que 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
tout le monde a de la mémoire. Tout le monde a une excellente mémoire, une 
mémoire parfaite, pour ainsi dire. Et ce, pour la simple et bonne raison, que, 
comme nous l’avons dit, le subconscient enregistre tout. Un livre que vous lisez. 
Textuellement. Intégralement. Tous vos rêves. Toutes vos pensées. Toutes les 
paroles que vous entendez et que vous dites. Toutes les impressions que vous 
éprouvez. Tous vos sentiments. Tout. Absolument tout. 
Certaines personnes ont des mémoires prodigieuses. Elles peuvent retenir 
après une seule lecture, des pages entières, d’interminables colonnes de chiffres. 
Mozart en est un des exemples les plus illustres. Sa mémoire musicale était 
phénoménale. D’ailleurs, il composait presque toujours mentalement, sans aucun 
instrument. Il apprenait toute sa composition par cœur, puis se contentait de la 
transcrire, sans aucune bavure, si bien que ses partitions sont absolument 
impeccables. 
À l’époque, il était interdit de noter de la musique dans une église. Le jeune 
Mozart fut ébloui par une pièce qu’on y jouait. Elle durait 2 heures. C’était une 
messe. Savez-vous ce qu’il fit ? Il l’écouta, religieusement, c’est le cas de le 
dire, et, à la sortie de l’église, il la transcrivit parfaitement, note par note, sans 
une seule faute. 
Il est beaucoup d’exemples, dans l’histoire, de mémoires phénoménales. 
Même parmi vos relations, vous connaissez probablement des gens qui ont une 
capacité d’assimilation hors du commun. Quel est le secret de ces mémoires 
hors de l’ordinaire ? Il est simple. Peut-être l’avez-vous déjà deviné. C’est 
tout simplement que ces gens ont un accès aisé et pour ainsi dire continu à 
leur subconscient dont la mémoire est parfaite. 
Le subconscient a des tiroirs mentaux, chacun contenant des 
informations particulières. Les êtres dotés d’une mémoire extraordinaire 
peuvent, à n’importe quel moment, ouvrir le bon tiroir. 
On voit, dès lors, à quel point l’auto-hypnose nous sera utile pour améliorer la 
mémoire, puisqu’elle est la clef du subconscient. 
Je tiens cependant à faire la remarque suivante. L’auto-hypnose va, à coup sûr, 
améliorer votre mémoire. La première des choses qu’elle va faire pour vous, à ce 
chapitre d’ailleurs, c’est de vous débarrasser de ces “pannes” de mémoire, qui 
surviennent presque toujours au mauvais moment. Je peux vous promettre des 
progrès notables et constants. Il serait présomptueux de ma part d’affirmer que 
vous acquerrez du jour au lendemain une mémoire infaillible, comme celle de 
Mozart, qui tient évidemment du prodige. Néanmoins, vous serez surpris de la 
rapidité et de la profondeur de vos progrès. 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Des avantages considérables 
Les avantages d’une bonne mémoire sont considérables. Votre efficacité au 
travail sera décuplée. Vous retiendrez mieux vos dossiers, vous pourrez citer au 
bon moment le chiffre dont vous avez besoin, et qui, auparavant, vous échappait. 
Vous ne chercherez plus vos mots, le mot juste vous viendra spontanément. Lorsque 
vous aurez à rédiger, vous le ferez avec plus de facilité et de précision. 
Votre niveau de compréhension et votre capacité d’analyse s’en trouveront 
du même coup améliorés. Car n’oubliez pas ceci : toute activité intellectuelle 
s’appuie sur la mémoire. Sans mémoire, impossible de raisonner. De calculer. 
D’imaginer. Une mémoire améliorée augmente donc vos capacités intellectuelles. 
Et cela joue dans les 2 sens. Votre meilleure compréhension vous permettra de 
mémoriser plus aisément. Vous serez donc gagnant sur les 2 tableaux. Voyons 
maintenant les techniques. 
Formulation 
“Ma mémoire s’améliore dans tous les domaines de ma vie. À partir 
d’aujourd’hui, je retiens aisément tout ce qui m’est nécessaire, en toutes 
circonstances et en tous lieux. Ma mémoire est de plus en plus précise et fidèle. 
J’absorbe de plus en plus aisément toutes les informations dont j’ai besoin 
dans la vie de tous les jours. Ma mémoire fait des progrès quotidiens et 
deviendra bientôt pleinement efficace. Je contrôle ma mémoire dans toutes 
les circonstances de ma vie.” 
Formule pour l’apprentissage dans un domaine particulier 
“J’apprends aisément l’anglais, et ma mémoire absorbe avec une facilité 
grandissante les mots de cette langue. Je comprends de plus en plus 
parfaitement l’anglais et je le parle avec aisance. Ma mémoire de l’anglais 
s’améliore de jour en jour. Apprendre l’anglais est un jeu pour moi.” 
Variante de l’ami : 
Visualisez un ami. Il s’approche de vous, souriant. Il vous pose une question, 
vous demande une information, par exemple telle date historique qui lui échappe. 
Vous la lui donnez, sans effort. Il vous dit : 
“Je te félicite, tu as vraiment une bonne mémoire. Tu dois être fier d’avoir 
une telle mémoire. Tu te rappelles facilement de toutes les dates, les 
événements, les statistiques, tes pensées, tes paroles, tes lectures, tes travaux. 
Tu as vraiment une mémoire efficace. Encore une fois, bravo. Je te félicite.” 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Variante visuelle 
Un des meilleurs exercices pour améliorer sa mémoire ainsi que sa 
concentration (nous avons vu qu’elles allaient de pair), est l’exercice des 
chiffres ajoutés. Il s’agit d’imaginer un grand tableau noir (comme je l’ai dit 
précédemment, cet exercice demeure parfaitement valable, même si vous ne 
voyez pas vraiment le tableau et les chiffres). Sur ce tableau, vous tracez avec 
une craie blanche le chiffre 1, très gros. Puis, imaginez que vous effacez ce 
chiffre lentement. Vous n’êtes pas pressé. Vous êtes parfaitement détendu. 
Vous inscrivez ensuite le chiffre 2. Puis l’exercice consiste à additionner à chaque 
fois les deux chiffres précédents. Ainsi, nous commençons par : 
1 + 2 = 3. 
On visualise le 3. Les deux derniers chiffres sont 2 et 3. On les additionne à 
nouveau, ce qui donne : 2 + 3 = 5. Et on visualise le 5. Ainsi de suite. 3 + 5 = 8. On 
visualise le 8. Et ainsi de suite, 13, 21, 34, etc. 
À chaque fois, vous effacez le chiffre avant de procéder à la nouvelle 
addition. Continuez jusqu’à ce que vous soyez fatigué. Vous verrez, de séance 
en séance, l’opération vous semblera plus aisée et vous irez plus loin. Vous 
pourrez faire l’exercice pendant de longues minutes. Les effets sont 
surprenants. Votre mémoire et votre concentration feront des progrès 
remarquables. Vous vous en rendrez d’ailleurs compte dès les premiers jours. 
Apprenez en dormant ! 
Une des merveilleuses possibilités de l’auto-hypnose est d’apprendre 
pendant les heures de sommeil. C’est une méthode merveilleuse, surtout dans les 
cas d’urgence. Vous devez absorber rapidement la matière d’un examen. Vous 
êtes comédien et on vous demande de remplacer au pied levé un comédien 
malade. Vous avez une réunion importante le lendemain et vous devez 
emmagasiner de nombreuses données. Apprenez tout en dormant ! Cependant, je 
me dois de faire la réserve suivante. Il est préférable de n’utiliser cette technique que 
dans des cas exceptionnels. Il ne faut pas en abuser. 
Ceci dit, voici la méthode. Vous enregistrez sur magnétophone ce que vous 
devez mémoriser. Vous le posez près de votre lit. Vous commencez par l’écouter 
une première fois avant de fermer les yeux. Ensuite, le volume sonore doit être 
très bas, pour ne pas vous réveiller évidemment. Un dispositif automatique ou 
un tiers mettra en marche le magnétophone une heure plus tard. Et vous vous 
faites les suggestions suivantes, avant de vous endormir : 
“Bientôt, je dormirai profondément. Et pourtant, je pourrai aisément écouter 
ce que j’ai enregistré et le mémoriser sans effort et sans me réveiller. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
J’apprendrai facilement le texte enregistré, dans la détente et le calme.” 
Lorsque vous vous réveillez, réécoutez le texte à apprendre avant de 
vous lever. 
La concentration : clef du succès 
Si j’avais à identifier un point commun, une caractéristique typique à 
tous les gens qui ont réussi, je choisirais, sans hésiter, outre bien entendu la 
pensée positive, la capacité de se concentrer, dans un champ particulier 
d’activité : celui-là même où ils ont réussi. 
Peu importe le domaine, il n’y a pas d’exception. Qu’il s’agisse des affaires, 
des arts, de la politique, de la littérature, du cinéma, du sport, les gens qui 
réussissent, les gens avec qui il faut compter, en un mot les gens importants, ce 
sont ceux qui se concentrent. 
Dans le cas des réussites exceptionnelles, de la gloire, presque toujours on 
observe une sorte de monoïdéisme (Mono : une. Idéisme : idée.), c’est-à-dire la 
faculté de se concentrer sur une seule idée. Avec acharnement. Persévérance. 
Y appliquant toute son énergie. Toutes ses forces. Tout son cœur. 
La concentration constante et éclairée dans un champ d’activité finit 
toujours par donner des résultats. Malheureusement, la personne qui en est 
privée, qui souffre de dispersion mentale, parvient rarement au succès. Combien 
de gens du reste en sont là ? Combien de fois entend-on dire : “Je suis 
incapable de me concentrer. Je suis toujours distrait. Je ne peux rester plus de 
5 minutes attentif.” 
Plainte commune, s’il en est une. Et vous savez, être capable de se 
concentrer n’a pas seulement des répercussions sur le domaine professionnel, 
ou pour tout apprentissage, mais aussi dans la vie intérieure, psychologique, 
dans la vie en général. Car une personne qui ne peut se concentrer sur un article, 
un petit problème, ou un exposé, ne peut pas non plus se concentrer sur sa vie. 
Cette personne est en général incapable de régler ses problèmes, d’y voir clair, 
comme on dit. 
Se concentrer, c’est faire le tri, c’est faire jaillir la lumière, c’est trouver 
la solution. 
Se concentrer, c’est pouvoir, momentanément, fixer à ce point son esprit 
sur un objet précis qu’on en oublie le monde extérieur, et que toute distraction 
est bannie. 
Lorsque j’étais jeune (alors que je pouvais encore bénéficier des longues 
vacances estivales), que nous traversions une période de canicule, et qu’il 
m’était impossible de me baigner, savez-vous ce que je faisais ? J’appelais un 
camarade et nous jouions aux dames. Bizarre, me direz-vous ? Mais non. J’avais 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
observé que j’étais si absorbé lorsque je jouais aux dames, la partie me demandait 
une telle concentration, que je ne souffrais plus du tout de la chaleur. 
 
En fait, j’étais anesthésié, mon corps était insensible à la chaleur. Je n’y 
pensais plus du tout. C’est donc dire que le pouvoir de la concentration est grand. 
S’il vous fait défaut, ne vous en faites pas. 
La concentration est une faculté qui se développe avec un peu 
d’entraînement. C’est comme un muscle. Plus on l’exerce, plus il devient 
puissant. Il est facile d’améliorer sa concentration, surtout avec l’exercice que je 
vais vous donner. Il est extrêmement puissant. Non seulement il peut accroître 
votre concentration mentale, mais il peut changer votre vie. Littéralement. 
C’est qu’en devenant une personne concentrée, vous deviendrez une 
personne présente. Vous aurez ce qu’on appelle communément de la présence. 
Vous acquerrez par le fait même une personnalité magnétique. Vous deviendrez 
une personne importante. Une personne avec laquelle il faut compter. On vous 
écoutera lorsque vous parlerez. On ne vous interrompra pas. Vous attirerez les 
gens de manière irrésistible. Vous deviendrez un point de mire. 
Mieux encore, vous aimerez davantage les gens qui vous entourent. Vous 
les aimerez, parce que votre concentration nouvelle vous permettra de savoir qui 
ils sont vraiment. Vous serez attentif à eux. D’une manière nouvelle et particulière. 
Vous serez devant une personne et vous vous direz : “Tiens, cette personne-là, elle 
est ainsi. Elle est vraiment ainsi.” 
Si vous la connaissez déjà, vous aurez l’impression de la redécouvrir, de la 
voir pour la première fois. Si vous faites sa connaissance, vous aurez l’impression 
de savoir du  premier coup à qui vous avez affaire. Vous saurez intuitivement ce 
que pensent réellement les gens lorsqu’ils parlent, comme si vous lisiez dans 
leurs pensées. Les gens ne pourront pas vous mentir sans que vous vous en rendiez 
compte. Quel avantage dans les affaires, et d’ailleurs dans la vie en général !  
 
        Quant à vos problèmes personnels, plus vous apprendrez à vous concentrer, 
plus vous parviendrez à les régler facilement. Comme un jeu. Ce qui vous semblait 
inextricable — précisément parce que vous manquiez de la concentration 
nécessaire — vous semblera simple. Lumineux. La solution vous sautera au visage. 
Vous pourrez faire vôtre la fameuse boutade de Picasso : “Je ne cherche pas, je 
trouve.” 
Un exercice d’une puissance incroyable 
Voici enfin cet exercice. Il est fort simple, vous verrez. Mais ne vous laissez 
pas duper par sa simplicité. Ses effets n’en sont pas moins spectaculaires pour 
autant. C’est un exercice très ancien qui a été pratiqué par des millions de gens. 
Je vous l’ai déjà décrit comme variante pour s’induire en état d’auto-hypnose. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
C’est la concentration sur un point. 
Tracez un point noir au sol devant vous, ou sur le mur, ou encore procurez-
vous des petites étiquettes autocollantes, spécialement conçues à cette fin. Fixez 
ce point, sans durcir le regard ou froncer les sourcils. Le visage doit demeurer 
parfaitement détendu. Ne cillez pas des yeux. En tout cas, évitez le plus possible le 
battement des paupières. Vous pouvez au début ressentir un picotement ou un 
léger brûlement au niveau des yeux. Parfois, des larmes vous viendront. Ne vous 
inquiétez pas, cet exercice est excellent pour les yeux. Il améliore la vue. Il 
confère en outre de l’éclat au regard. Un éclat magnétique qui attirera les gens 
autour de vous. Irrésistiblement. 
Commencez par fixer le point pendant une minute. Augmentez 
progressivement. Vous pouvez aller jusqu’à une vingtaine de minutes. Mais 
prenez votre temps. Pour accompagner cet exercice, vous pouvez soit vous 
concentrer sur votre respiration, soit répéter un des mantras que je vous ai 
donnés :  
 
“OM NAMA SHIVAYA” 
ou : 
 
“HAMSA” 
La répétition mentale de ces mantras est en soi un exercice de 
concentration extrêmement puissant. 
Si l’exercice de fixation du point ne vous plaît pas, remplacez-le par la 
répétition du mantra. À ce moment-là, fermez les yeux. Il va sans dire que la 
pratique simultanée des 2 exercices, le point et le mantra, donne d’excellents 
résultats. 
Faites cet exercice au moins une fois par jour. Le meilleur moment est 
le matin. Avec seulement 5 ou 10 minutes d’exercice, vous sauvez un temps 
énorme. Votre pensée aura des ailes, votre raisonnement s’améliorera, 
deviendra clair et profond. Vous penserez à toute vitesse. Avec précision. 
Et vous découvrirez la joie particulière d’être présent à tout ce que vous 
faites. Vous vivrez plus intensément. Vous vivrez le présent ! Vous serez 
absorbé dans l’instant, oublieux du passé, insoucieux de l’avenir, et 
pourtant promis à une réussite spectaculaire ! Concentrez- vous : c’est la 
clef. 
Comment être créatif et inspiré 
On croit que la créativité est un don naturel, un don du ciel, comme on dit, 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
qu’il faut naître avec du talent, mieux encore du génie. 
Il est vrai que certains individus sont vraiment nantis de dispositions 
exceptionnelles. Mais plusieurs parmi ceux qu’on reconnaît comme de grands 
créateurs “naturels” ont surtout appris à développer leur créativité. Comment ? Tout 
simplement en s’appuyant sur la force de leur subconscient, en puisant dans sa 
richesse inépuisable. Il y a nombre d’exemples dans ce domaine. 
 
Saviez-vous, par exemple, que le célèbre musicien Rachmaninoff composa 
son fameux “Second Concerto pour Piano” alors qu’il suivait une cure 
d’hypnothérapie qui avait pour but, d’une part, de lui faire surmonter la 
dépression dans laquelle l’avait jeté l’accueil peu favorable de ses compositions 
précédentes, et, d’autre part, de stimuler sa créativité ? D’ailleurs, il fut si 
enchanté du résultat qu’il dédia son concerto à son hypnothérapeute. 
Le Grand Léonard De Vinci lui-même, exemple idéal du génie universel, s’il 
en est un, utilisait pour ses travaux la puissance du subconscient. On constate le 
fait dans l’anecdote suivante que j’emprunte à Baird T. Spalding, dans son 
ouvrage intitulé “Ultimes Paroles” paru chez Robert Laffont (page 24) : 
“Un jour qu’il peignait dans le Vatican, les cardinaux le trouvèrent 
endormi sur un échafaudage et attirèrent son attention sur ce fait. Il répondit : 
“Pendant que je dors, je fais plus de travail qu’à l’état de veille.” Pendant qu’il 
dormait, il voyait devant lui tout ce qu’il allait peindre, avec les couleurs exactes 
qu’il devait employer.” 
À l’instar de Léonard, plusieurs grands artisans, écrivains, musiciens, se 
fièrent aux vertus du sommeil, c’est-à-dire du subconscient, pour composer 
leurs oeuvres. 
Ainsi, le prolifique écrivain anglais Stevenson, avait coutume, lorsqu’il 
était en difficulté financière (ce qui, hélas, arrive souvent aux écrivains) de 
demander à son subconscient de lui donner l’idée d’un livre commercial, d’un 
best-seller, comme on dit aujourd’hui. Immanquablement, son subconscient lui 
donnait la réponse. Il se réveillait le matin “inspiré”, avec en tête l’idée qu’il lui 
fallait. 
On peut programmer l’inspiration 
L’inspiration n’est pas en fait cette opération mystérieuse et magique que 
l’on croit. C’est plutôt un accès au subconscient, dépositaire des idées et des 
images nécessaires à toute création. Être inspiré est donc simple. Et à la portée 
de tout le monde. Chacun peut développer sa créativité. Évidemment, je 
n’affirme pas que vous deviendrez du jour au lendemain un nouveau Chopin ou 
un nouveau Picasso. Mais à coup sûr, vous allez développer les dispositions déjà 
existantes en vous. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Vous serez plus créatif, non seulement dans votre travail, mais aussi dans 
vos passe-temps. Dans votre vie en général, également. Vous serez plus 
spontané, plus fantaisiste, plus imaginatif. 
Il faut un brin de folie, ou d’imagination, pour être heureux. Vous 
l’acquerrez. Votre vie deviendra un jeu, une œuvre d’art que vous ne cesserez de 
parfaire, par touches successives. 
Oui, devenir créatif et être inspiré est simple, il suffit de se programmer. 
Je vous propose 2 exercices.  
1re méthode : 
Vous allez recourir au premier lorsque vous avez un problème spécifique, 
lorsque vous êtes par exemple à la recherche d’une idée pour régler un 
problème, ou une idée de projet pour partir en affaires ou développer une affaire 
existante, etc. Dialoguez avec votre subconscient. Demandez-lui la réponse. 
“Mon subconscient m’aide à découvrir la solution que je cherche. Je trouve 
aisément la réponse. Quelle est la meilleure manière de faire telle chose...” 
2e méthode : 
Elle est plus générale. Elle a pour but d’augmenter votre créativité. 
Formulation 
 
“Je suis de plus en plus créatif et inspiré dans tous les domaines de ma vie. 
Je trouve des idées en abondance et des solutions à tous mes problèmes car 
je puise dans la richesse inépuisable de mon subconscient.” 
     Soit dit en passant, le seul fait de pratiquer régulièrement la relaxation vous 
rendra plus créatif, car, en état alpha, on entre en contact avec son subconscient et ses 
trésors. 
Comment développer votre habileté sportive au tennis, au 
bowling, au tir et au golf 
L’habileté sportive n’est pas uniquement innée, contrairement à ce que 
certains pensent. Bien sûr, certains sont de naissance plus doués que d’autres. Et il 
est évident qu’il n’est pas donné à tout le monde, à cause de contingences 
héréditaires, de devenir champion sportif. Cependant, l’habileté sportive peut se 
développer chez tout individu, peu importe ses dispositions naturelles. Pour une 
raison fort simple : c’est le subconscient qui contrôle les muscles. 
Le tennis, le bowling, le tir et le golf, de même que la plupart des autres 
sports, demandent de l’adresse et de la concentration. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Incidemment, en pratiquant les exercices de concentration décrits 
précédemment, vous améliorerez votre jeu de manière sensible. Adresse et 
concentration, certes, mais aussi détente. Car une bonne coordination des 
mouvements, un plein rendement musculaire ne sont possibles que lorsqu’on est 
détendu. 
En compétition, ce sont les nerfs qui comptent, comme on dit, car la tension 
est souvent énorme à supporter. D’ailleurs, tous les grands champions s’entendent 
pour dire –peu importe leur discipline – qu’au niveau le plus élevé de la 
compétition, le sport devient ce que les Américains appellent “a mind game”, un 
jeu de tête, si vous voulez. 
 
        C’est dans la tête qu’on gagne d’abord. Et c’est dans la tête, dans le 
subconscient, qu’on est d’abord habile. 
Bien entendu, on ne joue pas nécessairement pour gagner. Tout le monde 
n’ambitionne pas de faire de la compétition. On joue pour se détendre, pour 
garder la forme, pour rencontrer des gens. Et c’est tout à fait légitime. Cependant, 
tout le monde aime, sinon exceller, du moins bien se défendre, comme on dit. 
C’est la plus naturelle des choses. On y prend plus de plaisir. 
Des méthodes infaillibles 
Je vais vous donner des méthodes infaillibles pour améliorer votre habileté 
sportive. Ces méthodes sont utilisées à travers le monde par des équipes 
olympiques de différents pays et par des champions de toutes nationalités et de 
toutes disciplines. Elles ont donné des résultats spectaculaires. Elles sont 
également valables pour vous, même si vous ne pratiquez le sport que pour vous 
divertir. Vous vous améliorerez grandement. 
La base de ces méthodes n’est ni plus ni moins qu’une variante du théâtre 
mental que vous connaissez déjà. On en parle aussi comme de l’entraînement 
imaginaire. Vous répétez l’activité dans votre tête, en imagination. 
Prenons l’exemple du tennis. Vous vous visualisez pleinement détendu sur 
le court. Vos muscles répondent parfaitement à vos ordres. Vos réflexes sont 
vifs. Vous retournez la balle avec facilité et précision. Vous faites avec aisance tous 
les coups. Le service, le lob, le smash, ainsi de suite. 
Si vous désirez jouer en compétition ou pour gagner, modifiez quelque peu 
l’exercice. Visualisez-vous surtout en train de marquer point après point. Votre 
service est dévastateur. Vous réussissez plusieurs “aces”. Votre adversaire est 
débordé, il a peine à retourner vos coups. Vous ne ratez pas une occasion de lui 
administrer un smash.  
S’avance-t-il témérairement au filet ? Vous le déjouez par un lob parfaitement 
exécuté. Voyez-vous même recevoir le premier prix. La foule vous ovationne. 
Vous saluez, triomphant. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Vous voyez, c’est simple. Et j’ajouterais que, pour gagner, il est 
absolument nécessaire de faire un tel exercice en imagination. 
Souvenez-vous de ce que nous avons dit au sujet de l’image de soi. Pour 
gagner, il faut avoir une image de gagnant en soi. C’est une condition sine qua 
non. Et pour bien jouer, il faut programmer son subconscient, et ce que les 
sportifs appellent la mémoire musculaire. Pour que le mouvement soit bien 
exécuté, l’ordre doit venir du  subconscient et non du conscient. C’est ainsi 
que le mouvement est vraiment “naturel” et efficace. C’est en fait la seule 
manière de bien jouer, surtout lorsque la pression est forte. 
Par exemple au golf. Il y a tant de détails à penser pour exécuter chaque 
coup parfaitement, que si le mental seul devait s’en charger, il échouerait. 
L’opération est trop complexe. Il vaut infiniment mieux se reposer sur le 
subconscient. 
À cet entraînement imaginaire qui est valable pour chaque discipline, 
ajoutez des suggestions verbales. 
Tennis : 
“Je joue avec de plus en plus de facilité au tennis. J’exécute avec un succès 
croissant tous mes coups. Le tennis devient un sport facile pour moi. Je 
m’améliore de jour en jour. Je gagne de plus en plus de parties.” 
Golf : 
“Mon adresse au golf s’accroît de jour en jour. Je parviens à frapper la balle 
avec force et précision, peu importe la situation. Mon élan devient élégant et 
efficace. Je frappe aussi bien mes fers que mes bois. Et je connais beaucoup 
de succès avec les coups roulés. Le golf devient un sport facile pour moi. 
J’améliore ma marque aisément.” 
Tir : 
“Je suis parfaitement détendu au tir. Aussi mes réflexes sont de plus en plus 
rapides et efficaces. Je parviens de plus en plus aisément à atteindre la cible. 
Coup après coup. Je m’améliore à tous points de vue au tir. Ma vue et mes 
réflexes me servent merveilleusement. Le tir est facile pour moi.” 
Bowling : 
“Mon adresse au bowling s’accroît de jour en jour. Mon approche est 
souple et détendue. Je lance la boule avec de plus en plus de précision. Je 
parviens aisément à contrôler la boule et à lui donner l’effet souhaité. Il devient 
facile pour moi de réaliser des abats. Mon score s’améliore de jour en jour. Jouer 
au bowling est facile pour moi.” 
Évidemment, nous n’avons retenu que 4 exemples. Adoptez les formules 
selon vos exigences. Vous savez maintenant comment. Vous serez surpris des 
résultats. Et n’oubliez pas la répétition imaginaire. En programmant votre 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
subconscient pour la victoire ou en tout cas pour l’amélioration, il vous fera 
réaliser des progrès considérables, même si vous n’exécutez pas le mouvement 
dans un style purement classique et même si vous n’avez pas un physique 
d’athlète. 
N’oubliez pas, vous n’avez pas besoin de savoir comment le subconscient 
arrivera aux résultats. Vous savez seulement qu’il y arrivera. Et c’est ce qui compte. 
Amusez- vous bien ! Et bonne partie ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Résumé du chapitre 7 
Le subconscient garde tout en mémoire. Il suffit de 
programmer votre esprit en auto-hypnose pour avoir une 
mémoire prodigieuse. 
Vous pouvez apprendre en dormant. Il suffit 
d’écouter le texte proposé dans ce chapitre, suivi de ce 
que l’on veut apprendre et de l’écouter avant de 
s’endormir, une heure après s’être endormi, puis au réveil, 
pour s’en souvenir facilement. 
La concentration est la clef de la réussite. Pour la 
développer, utilisez la technique de la concentration sur 
un point. 
Programmez votre inspiration et votre créativité. 
Développez votre habileté sportive par les formulations 
positives et l’entraînement imaginaire. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Chapitre 8 
Comment réussir votre vie par l’auto-hypnose 
Apprenez à vous motiver au succès 
Grâce à l’auto-hypnose, vous avez maintenant un outil formidable pour 
réussir. Mais il ne faut pas avoir peur de vous motiver au succès. Il ne faut pas 
avoir peur du succès. Il faut que vous croyiez fermement que vous pouvez 
l’obtenir. Et il faut que vous preniez une décision claire. Il faut choisir le succès. 
Cet énoncé peut paraître banal, mais il ne l’est pas. On pourrait croire que tout le 
monde désire le succès, puisque c’est l’ambition la plus légitime qui soit. 
Pourtant, c’est malheureusement inexact. Certaines personnes ont en fait 
une personnalité à échec. Ils sont ce que les Américains appellent des “losers”. 
La chance ne semble jamais de leur côté. Le sort paraît s’acharner contre eux. Ils 
s’en plaignent du reste. Mais, paradoxalement, leur plainte n’est pas sincère. Car, 
de fait, ils désirent leur insuccès. Pour être plus précis, même si leur conscient se 
plaint de l’échec, leur subconscient, lui, est programmé pour l’échec. Et il exécute 
son programme. Infailliblement. Il faut réagir. Pas demain. Aujourd’hui même. 
On ne peut pas toujours gagner, bien sûr. (Du reste, les échecs sont souvent 
fort instructifs). Mais si vous connaissez plus d’échecs que de succès, arrêtez-
vous un instant et posez-vous la question. Auriez-vous par hasard une 
personnalité à échec ? Si oui, vous pouvez la changer. D’ailleurs, vous êtes déjà 
en bonne voie puisque vous êtes en train de lire cette méthode et que, je 
l’espère, vous la mettez déjà en application. 
       Si vous avez du succès, vous pouvez en avoir davantage. Il n’y a pas de limite 
au succès. Votre seule limite, nous l’avons vu, — et c’est la plus puissante — est 
votre limite mentale. Faites éclater vos limites mentales, vous ferez éclater les 
limites de votre succès. Il sera illimité. Voyez grand, vous deviendrez grand. C’est 
une véritable magie. Et surtout, fixez-vous des buts. Cela est absolument 
nécessaire. La force du but est immense. Sans lui, vous ne savez où donner de la 
tête. Vos efforts sont dispersés. Fixez- vous des buts, des objectifs, et atteignez-les. 
Dépassez-les même. 
Établissez-vous 2 types de buts : 
∑ à court terme 
∑ et à long terme. 
Cela donnera un sens, une direction à vos efforts. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Commencez par des buts simples et aisément réalisables. Persévérez. Ne 
laissez pas tomber en cours de route après la première difficulté. Vos premières 
victoires, mêmes simples, vous encourageront, et renforceront votre personnalité 
à succès. 
Je persévère jusqu’au succès. 
Ensemencez continuellement votre esprit de l’idée du succès. Ne laissez pas 
le doute s’insinuer dans votre esprit. Vous pouvez réussir. Vous allez réussir. Vous 
avez tout ce dont vous avez besoin. Même si vous n’en êtes pas conscient 
encore parfaitement. Vous avez un potentiel immense : celui de votre 
subconscient. Vous êtes un heureux élu. Vous avez une longueur d’avance sur 
les autres qui ignorent cette vérité aux prodigieuses conséquences. 
Bannissez de votre esprit toute idée d’échec. Ne laissez pas la pensée de 
l’échec pénétrer dans votre subconscient. Si nulle pensée d’échec ne séjourne dans 
votre esprit, vous ne connaîtrez jamais l’échec. Prenez tout ce qui vous arrive 
comme un apprentissage qui vous mène au succès. Si un obstacle se présente, 
trouvez en quoi il est positif. 
Vous deviendrez le gagnant que vous devez être. 
Succès — Richesse. 
Répétez ces 2 mots constamment. Et encore : 
“Je connais de plus en plus de succès dans tout ce que j’entreprends. Je 
parviens à atteindre avec une facilité grandissante tous mes objectifs. Je 
deviens un homme à succès. La vie me sourit. Tout me réussit. De plus en 
plus, je vais de succès en succès.” 
Voyez-vous gagnant. Triomphant. Le succès est un droit. Votre droit. Il 
vous appartient désormais. 
Comment avoir autant d’argent que vous voulez 
L’aisance financière fait généralement partie du succès. Qu’on le veuille ou 
non, l’argent rend la vie plus facile. Il est plus qu’un symbole. Il est un 
instrument. Bien des gens ont des idées fausses au sujet de l’argent. Ils croient 
qu’ils n’en auront jamais, qu’ils sont nés pour une vie médiocre. Hélas, cette 
conviction est souvent ce qui les maintient dans la pauvreté. Car, de toute 
évidence, celui qui est persuadé qu’il sera toujours pauvre, le restera 
probablement toute sa vie. 
En fait, il n’est pas si difficile qu’on croit de devenir riche, ou, en tout cas, à 
l’aise financièrement. Vous pouvez même avoir autant d’argent que vous voulez. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Encore une fois, c’est un état d’esprit. La véritable richesse est un état d’esprit. 
Vivez dans l’idée de l’abondance, de la fortune, même si votre condition 
actuelle est difficile, et vous deviendrez à l’aise financièrement. Votre 
subconscient obéira et, d’une manière ou d’une autre, sans que vous compreniez 
comment la plupart du temps, créera dans votre vie les circonstances de la 
richesse. L’argent viendra à vous, attiré comme par un aimant. Vous ne serez plus 
toujours préoccupé de savoir comment boucler les fins de mois. 
Vous pouvez avoir le train de vie dont vous rêvez depuis toujours. Un 
travail agréable, une maison luxueuse, une voiture, des voyages... Semez ces 
pensées dans votre esprit. N’ayez pas peur de rêver. Scientifiquement. Comme 
nous avons appris à le faire ensemble. La réalité suivra votre rêve. Rappelez-vous 
ces formules : 
Succès — Richesse. 
Je suis abondance. 
Chaque franc que je dépense me revient multiplié. 
Je gagne plus d’argent que je n’en dépense. 
En moi se trouve la sécurité. 
J’ai le droit d’avoir de la chance et de l’argent. 
Oui, c’est votre droit le plus strict. Pensez argent ! Cela ne veut pas dire que 
vous deviendrez pour autant mercantile et matérialiste. Lorsqu’on a tout l’argent 
dont on a besoin, on ne s’en préoccupe pas. On n’y pense pas négativement et 
constamment. La loi de la vie est la loi de l’abondance. Mais la plupart des 
gens l’ignorent ou croient le contraire, grâce à votre subconscient, entrez dans le 
courant de la vie. Dans le courant de la richesse. Aujourd’hui ! 
Comment rester jeune et vivre plus longtemps 
La véritable jeunesse est un état d’esprit. Certains jeunes gens sont déjà 
vieux à 20 ans alors que des hommes d’âge mur ou avancé sont d’une verdeur 
étonnante. Le secret de l’éternelle jeunesse, c’est d’entrer dans le courant de la 
vie véritable, en ouvrant les écluses du subconscient. Vous savez maintenant 
comment faire. 
La société a une idée toute faite de l’âge de ses citoyens, prévoyant toutes 
les étapes et surtout la retraite. Moquez-vous de ces barrières artificielles. Votre 
retraite – j’entends votre retraite véritable et non pas celle que la société vous 
impose – vous la prendrez quand vous voudrez. Vous ne la prendrez jamais, en fait. 
Car vous pouvez rester actif et intéressé à tout jusqu’à un âge extrêmement 
avancé. A tous points de vue. Intellectuel, physique, sexuel, artistique. 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
Pensez jeune, vous resterez jeune. Vous ajouterez des années à votre vie, et, 
plus important encore, de la vie à vos années. Pourquoi faut-il se considérer vieux 
à 60 ou à 70 ans ? Parce que tout le monde pense ainsi. Parce que les statistiques 
ont établi que... 
Moquez-vous de ces préjugés. Savez-vous que chez les Hunzas – un petit 
peuple qui vit au nord des Indes, dans l’Himalaya – nombre d’individus sont 
centenaires et encore verts, et que certains atteignent l’âge vénérable de 125 ans. 
En pleine santé ! Chez eux, la retraite n’existe pas. Les catégories d’âge sont tout 
autres. On n’atteint l’âge adulte qu’à 60 ans. Et ensuite, commencent non pas la 
vieillesse mais les années de maturité. 
Vous aussi, vous pouvez vivre longtemps et en bonne santé. Répétez-vous ces 
formules, en visualisant votre corps jeune, vigoureux et en bonne santé : 
         “Mon corps devient de plus en plus jeune et vigoureux.  Je retrouve (ou je 
conserve) la pleine possession de mes facultés. Mon ouïe, ma vue, ma mémoire 
sont de plus en plus efficaces et en bonne santé. Ma santé s’épanouit pleinement. 
Mon visage rajeunit de jour en jour. J’embellis quotidiennement. Je me sens de 
plus en plus jeune, de plus en plus détendu, de plus en plus en bonne santé. Je 
retrouve mon enthousiasme et ma curiosité de jeunesse. Jeunesse. Jeunesse. 
Jeunesse, je suis de plus en plus énergique, créatif et jeune de corps et d’esprit.” 
La véritable fontaine de Jouvence, c’est votre esprit, votre subconscient. Il ne 
vieillit pas, lui. Il est éternellement jeune. Devenez son allié, sa jeunesse vous 
inondera et vous préservera des vicissitudes de l’âge. 
Sachez profiter de la vie 
La vie est le don le plus extraordinaire que vous puissiez avoir. Ne 
l’oubliez pas. Profitez de la vie. Pleinement. Chaque jour, chaque heure, chaque 
minute est précieuse. Ne perdez pas votre temps à être malheureux. Changez 
votre esprit, vous changerez votre vie. C’est peut- être difficile au début. Nos 
vieilles habitudes opposent une farouche résistance. Mais soyez confiant dans la 
victoire finale. La victoire de la vie. Vous triompherez. 
Prenez le temps de profiter de la vie. Vivez chaque jour comme s’il était le 
dernier. Intensément. Éliminez les choses inutiles, les pertes de temps. Apprenez à 
aimer tout ce que vous faites. N’acceptez pas de vous ennuyer, de faire trop 
longtemps ce que vous n’aimez pas faire. Vous gaspillez votre temps. Vous 
gaspillez votre vie. Demandez à votre subconscient la solution. Elle existe déjà. Il 
vous la révélera. 
En entrant dans le courant de la Vie, vous apprendrez à profiter pleinement de 
chaque instant. Vous vivrez intensément. Votre vie deviendra une merveilleuse 
aventure quotidienne ! 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Résumé du chapitre 8 
Motivez-vous, persévérez jusqu’au succès. Si nulle 
pensée d’échec ne séjourne dans votre esprit, vous ne 
connaîtrez jamais l’échec. Prenez tout ce qui vous arrive 
comme un apprentissage qui vous mène au succès. Trouvez le 
positif de ce qui vous arrive. 
L’argent est d’abord un état d’esprit. Utilisez les 
formules qui sont dans ce chapitre pour avoir “de la 
chance et de l’argent”. 
Pour vivre longtemps et en bonne santé, programmez 
votre subconscient et sachez profiter de la vie. Vivez 
chaque jour comme s’il était le dernier. 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Chapitre 9 
 
Conclusion 
La vieille légende hindoue 
Aux Indes, on raconte une vieille légende que j’ai évoquée dans mon 
ouvrage la dynamique mentale, et que vous me permettrez de citer : 
“Il y eut un temps où tous les hommes étaient des dieux. Mais ils 
abusèrent tellement de leur divinité que Brahma, le maître des dieux, décida de 
leur ôter le pouvoir divin et de le cacher à un endroit où il leur serait impossible de 
le retrouver. Le grand problème fut donc de lui trouver une cachette.” 
Lorsque les dieux mineurs furent convoqués à un conseil pour résoudre 
ce problème, ils proposèrent ceci : 
“Enterrons la divinité de l’homme dans la terre.” Mais Brahma 
répondit :  
“Non, cela ne suffit pas, car l’homme creusera et la trouvera.” 
Alors les dieux répliquèrent : 
“Dans ce cas, jetons la divinité dans le plus profond des océans.” 
Mais Brahma répondit à nouveau : 
“Non, car tôt ou tard, l’homme explorera les profondeurs de tous les 
océans, et il est certain qu’un jour, il la trouvera et la remontera à la surface.” 
Alors les dieux conclurent : 
 
“Nous ne savons pas où la cacher car il ne semble pas exister sur terre ou 
dans la mer un endroit que l’homme ne puisse atteindre un jour.” 
Alors Brahma dit : 
“Voici ce que nous ferons de la divinité de l’homme : nous la cacherons au 
plus profond de lui-même, car c’est le seul endroit où il ne pensera jamais à 
chercher.” 
“Depuis ce temps-là, conclut la légende, l’homme a fait le tour de la terre, 
il a exploré, escaladé, plongé et creusé, à la recherche de quelque chose qui se 
trouve en lui.” 
Ce quelque chose, c’est votre subconscient. 
Maintenant, vous le savez. Et vous savez désormais que, fort de cet allié 
omnipotent, vous pouvez tout. Absolument tout. Tout ce dont vous avez toujours 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
légitimement rêvé (car c’est un droit de la Vie) est désormais à votre portée ! 
Amour. Succès. Richesse. Santé. Bonheur. 
Vous pouvez maintenant devenir la personne que vous voulez être. Vous 
l’êtes déjà, si vous le pensez et le croyez ainsi en votre esprit profond : vous 
n’avez plus qu’à laisser votre personnalité véritable se dévoiler, se manifester. Une 
renaissance vous attend. Aujourd’hui. Spectaculaire. 
La vie est un état d’esprit. Vous êtes le produit de votre pensée. Ne limitez pas 
votre pensée. Votre pensée peut tout. Vous pouvez tout.  
VOUS POUVEZ TOUT 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Dans les pages qui suivent, vous trouverez des cartes à imprimer et à 
découper pour les mettre dans votre portefeuille, à un endroit où votre regard se 
porte souvent, ou à regarder alternativement avec les figures géométriques de 
dernière page. 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Chaque jour, et à  
tous points de vue, 
je vais de mieux en  
mieux 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Aujourd’hui, 
je commence 
une vie nouvelle 
De jour en jour, à 
tous points de vue, 
je suis 
de plus en plus 
confiant 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
J’ai confiance en moi.
 
Je fais confiance 
aux autres et à la vie. 
J’influence 
à volonté 
les gens 
qui m’entourent 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Ma 
personnalité 
devient de plus 
en plus 
MAGNÉTIQUE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
FORCE
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
J’aime 
mon corps 
Je déborde 
de plus en 
p l u s  d ’ é n e r g i e  
et de force 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
J’ai le 
pouvoir de me 
guérir 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
J e  s u i s  
a b o n d a n c e  
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 
Je suis 
de plus en plus 
créatif 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
DÉTENTE 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
Je persévère 
jusqu’au 
SUCCÈS 
En moi 
se trouve 
la sécurité 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
J’ai le droit 
d’avoir 
de la chance 
et de l’argent 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 
 

 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Table des matières 
Les forces cachées de votre esprit.                                                                   4 
Se changer en toute sécurité 
     5 
Est-ce que ça va marcher pour vous ? 
     6 
La puissance extraordinaire du subconscient                                        7 
  Le subconscient, parce qu’il travaille à votre insu, est le plus fort       8                                                           
  Beaucoup des “programmations” de notre subconscient datent de  
notre enfance                                                                                          9 
Comment fonctionne notre subconscient 
     10 
Changez votre programmation, et vous changez votre vie                     12 
Comment êtes-vous programmé ? 
      13 
Rejoignez le cercle des gens heureux                                                     15 
Comment faire travailler le subconscient pour vous                                15  
Le pouvoir des mots                                                                               16 
Le subconscient est un amplificateur prodigieux                                 17 
L’importance vitale de ce que vous vous dites                                      19 
Arrêtez de vous jeter des “mauvais sorts”                                             19 
Comment se protéger des influences extérieures néfastes 
      22 
Comment vous défendre contre les suggestions négatives ?                 22 
Quelques mots qui peuvent changer votre vie                                       23  
Quel temps utiliser pour vos formulations ?                                         24 
Combien de suggestions peut-on faire à la fois ?                                   27 
La règle d’or de la suggestion                                                                29 
Comment “dialoguer” avec votre subconscient?                                 30 
L’immense sagesse qui dort en vous                                                      31 
Comment prendre une décision difficile                                                      32 
Comment questionner votre subconscient ?                                          34 
Votre subconscient est particulièrement sensible au langage de  
l’émotion                                                                                               35 
Une arme redoutable, d’une très grande puissance                              35 
 
 

 
 
S’aider soi-même par l’auto-hypnose 
 
Comment réagir lorsqu’on a des sentiments négatifs ? 
37 
Dépassez vos limites 
38  
Le pouvoir des images                                                                      39 
La puissance formidable de l’imagination                                       40 
Le secret des images                                                                         41 
Une image, comme un mot, est une semence...                                 42 
Votre imagination : un coffre à trésor à votre portée                     42 
Le pouvoir de la loi de l’attraction                                                   43 
Fabriquez à volonté votre chance                                                    45 
La technique du tableau                                                                   46 
Soyez attentifs à vos images mentales                                              47 
La relaxation                                                                                   50  
Quel est le moment idéal pour une séance d’auto-hypnose ?            51 
La séance d’urgence                                                                        51 
Quelques minutes qui peuvent changer votre vie                           52  
Comment faire 2 journées en 1 ?                                                     53 
Les conditions idéales                                                                       54 
Pour vous détendre, respirez !                                                         54 
Essayez cet exercice                                                                          56 
Dans quelle position ?                                                                       56 
La tenue vestimentaire                                                                     57 
Et la durée d’une séance type ?                                                        57 
Place à la détente                                                                              57 
Relaxation différentielle                                                                   59  
Relaxation Autogène                                                                        62 
Comment procéder pratiquement ?                                                63 
La méthode : votre passeport pour le bonheur total !                    65 
Comment revenir de l’état d’auto-hypnose                                    68 
Comment approfondir votre auto-hypnose ?                                       69
Que faire si ça ne marche pas ?                                                        71 
Faites votre propre méthode                                                            71 
Une première variante                                                                      71 
 
 

 
 
 
La technique de la rose (aussi disponible sur http://www.cd- 
gratuit.com)                                                                                  72 
La relaxation par la plume 
73  
La relaxation par la vague 
73  
Le cercle de lumière 
74 
Comment surmonter son complexe d’infériorité                              80  
Développez votre confiance en vous                                               80  
Changez vos banques d’images                                                      82 
Un exemple                                                                                    83 
Comment vous créer une nouvelle personnalité                             83 
Faites votre auto-portrait idéal                                                       84
Comment influencer les autres et devenir un leader                         85 
Voici la méthode                                                                            86
Des possibilités infinies                                                                             88
L’origine des maladies                                                                    90
Comment survient la maladie                                                         91 
Comment la suggestion tua un homme                                                 92 
Comment on se programme à être malade                                     93 
Le grand secret de l’auto-guérison                                                  94 
Bannissez la maladie par la seule force de votre esprit                    95 
Comment réagir pour chasser la maladie dès le départ                 96 
Demandez à votre subconscient le remède à votre maladie               97
Des images qui vous guérissent                                                       97
Devenez un soleil de santé                                                               98
Guérir avec Émile Coué                                                                  99
Comment combattre la fatigue nerveuse et vaincre l’insomnie       99
Comment supprimer la douleur à volonté                                     101
Mal de dent 
101  
Une autre technique 
102  
Comment soulager une crise d’arthrite aiguë 
102 
 
 

 
 
 
Ayez une peau de satin 
103 
Éliminez vos migraines 
103 
Digérez facilement 
104 
Pourquoi rester allergique ? 
105 
Comment vaincre l’asthme 
106 
D’autres applications courantes 
107 
L’effort direct de la volonté est inutile                                               110  
Contrôler votre poids sans vous priver  
111 
Pourquoi tous ces régimes échouent-ils ? 
111 
Les règles à observer 
112 
Pour vous aider : l’image mentale 
113 
Arrêtez de fumer en 2 semaines 
114 
Comment surmonter la dépression et retrouver la joie 
115  
Maîtrisez vos émotions 
120 
Comment vaincre certaines autres habitudes 
122 
Ne plus boire, c’est facile 
122 
Ne vous rongez plus les ongles ! 
123 
Triomphez du désordre et de la paresse                                              123 
La cleptomanie 
124 
Fini le pipi au lit ! 
124 
Les phobies et les peurs 
125 
Vaincre la peur de l’autre sexe                                                              127 
Comment réussir sa vie de couple et développer l’amour 
129 
L’impuissance, comment s’en sortir ? 
130 
La frigidité n’est plus un problème 
132 
Comment éveiller le désir 
133 
Le secret d’une mémoire efficace                                                       135  
Des avantages considérables 
137 
Formulation 
137  
Apprenez en dormant ! 
138 
La concentration : clef du succès 
139 
Un exercice d’une puissance incroyable 
140 
 

 
 
 
 
Comment être créatif et inspiré 
141 
On peut programmer l’inspiration 
142 
Comment développer votre habileté sportive au tennis,  
au  bowling, au tir et au golf                                                         143 
Des méthodes infaillibles                                                               144  
Apprenez à vous motiver au succès                                                     148
Comment avoir autant d’argent que vous voulez                        149
Comment rester jeune et vivre plus longtemps                            150
Sachez profiter de la vie                                                                151
La vieille légende hindoue                                                                      153  
 
©2006, Christian H. Godefroy, Chesières — Tous droits réservés 

