 
 
 
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE DE MADRID 
 
FACULTAD DE FILOSOFÍA 
 
Departamento de  Filosofía I 
 
 
 
 
 
 
FILOSOFÍA Y BIOLOGÍA EN LA OBRA DE CLAUDE 
BERNARD 
 
 
 
 
MEMORIA PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR 
PRESENTADA POR 
 
Dolores Escarpa Sánchez-Garnica 
 
Bajo la dirección del Doctor: 
 
José Luis González Recio 
 
Madrid, 2004 
 
                         ISBN: 84-669-2540-6

 
 
 
Filosofía y biología en 
la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
Tesis presentada por 
             Dña. Dolores Escarpa 
 
 
 
 
Sánchez-Garnica 
 
y dirigida por el Doctor 
                            D. JL. Gonzalez Recio 
Profesor titular de la Universidad   
Complutense  de Madrid 
 
 
 
2003 
Departamento de Filosofía 1 
Facultad de Filosofía 
Universidad Complutense de Madrid 
 

 
 
A mi padre 
 
 

 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Claude Bernard, rêvait d´être un globule du 
sang, de se promener la canne à la main 
dans le sang pou voir les cellules de 
l´organisme vivre comme des animaux 
aquatiques” 
 
 
GRMEK, M.D., en BERNARD C.: Cahier de notes, p.153 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introducción 

 
 
11 
Introducción 
 
En este trabajo hemos pretendido ofrecer nuestra propia interpretación del 
pensamiento biológico de Claude Bernard, basándonos para ello en un detenido análisis tanto de 
sus textos como de su contexto científico y filosófico. Así, nos hemos replanteado las cuestiones 
clásicas con las que los historiadores y los filósofos de la ciencia se dirigen a los textos del 
fisiólogo de Rhône, con el fin de elaborar para ellas nuestras propias respuestas. Estas 
cuestiones son las siguientes: ¿existe una filosofía de la vida en la obra científica de Claude 
Bernard?; ¿se puede considerar a nuestro fisiólogo como el máximo exponente de la actitud 
positivista en biología?; si el principal teórico del método de la medicina experimental se 
declara abiertamente contrario a las tesis tanto de los materialistas como de los vitalistas, ¿cómo 
hemos de adjetivar su actitud respecto a la auténtica naturaleza de los fenómenos vitales?; 
¿cómo calificar su epistemología?; ¿cuáles son los supuestos filosóficos que constituyen los 
cimientos invisibles sobre los que se erigen sus axiomas científicos y epistemológicos?; ¿hasta 
qué punto es el propio Bernard consciente de la existencia de dichos supuestos?; ¿cuál es el 
criterio de demarcación que establece entre la ciencia y la filosofía?; ¿qué lugar reserva nuestro 
médico -y dramaturgo- para la filosofía en ese prometedor futuro que él mismo imagina para las 
conquistas científicas?; ¿cómo surgen en la mente de un hombre de ciencia volcado en una 
deslumbrante vida académica estos profundos intereses filosóficos? Con el fin de ofrecer una 
respuesta fundamentada a estas cuestiones, nos hemos aproximado a la obra de Bernard desde 
distintas perspectivas. Éstas comienzan con su biografía, prosiguen con su contexto histórico –
tanto científico como filosófico- y concluyen con la exposición de su pensamiento. 
En la primera parte del presente trabajo, vamos a analizar el contexto científico y 
filosófico de la Europa del siglo XIX, con el fin de determinar hasta qué punto se puede 
considerar el pensamiento de Claude Bernard deudor del clima intelectual de su época. Éste 
estaba dominado en ciencia por los impresionantes logros alcanzados en la visión de la 
naturaleza asumida por la física. Esta circunstancia nos lleva a dirigirnos a la obra del fisiólogo 
de Rhône con el fin de determinar cuál era su opinión respecto a la -por entonces- deslumbrante 
y triunfadora visión física de la naturaleza. La cuestión que nos lleva a plantearnos la 
aproximación a la obra de Claude Bernard desde la perspectiva del estado de la física del siglo 
XIX es, por tanto, la siguiente: ¿implica la asunción, por parte de Claude Bernard, de la física 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
12 
como modelo a seguir por cualquier ciencia natural un reduccionismo ontológico aplicable al 
ámbito de los seres vivos? 
La biología del siglo XIX, por su parte, acababa de salir del clima de excesos 
especulativos que le había impuesto la filosofía de la naturaleza romántica surgida a partir de la 
obra de Schelling. Si bien esta escuela de pensamiento nos resulta actualmente por completo 
extraña a los ideales y a los intereses de nuestra ciencia, no podemos obviar el hecho de que 
alcanzó un gran desarrollo y una influencia notables en los años previos a los de la madurez 
científica de Bernard. De ahí que no podamos prescindir de ella en esta reconstrucción que 
pretendemos llevar a cabo del clima científico y filosófico en el que surgió la medicina 
experimental de Claude Bernard. Si bien nuestro fisiólogo manifiesta explícitamente el rechazo 
que le produce la forma de hacer biología de los Naturphilosophen, creemos necesario 
determinar qué aspectos de su pensamiento son sin duda deudores de esta forma de entender la 
naturaleza y la ciencia. Por otra parte, constituye uno de los objetivos fundamentales de este 
trabajo el poner de manifiesto cómo el rechazo de Bernard hacia sus predecesores alemanes no 
le lleva a entregarse a esa otra corriente filosófica que surge entonces en Francia como 
alternativa a los excesos de la Naturphilosophie. Nos referimos, claro está, al positivismo de A. 
Comte, que alcanzaba su máximo grado de desarrollo y de influencia precisamente en la época 
en la que nuestro fisiólogo atravesaba su momento de mayor creación intelectual. Dado que los 
historiadores de la ciencia suelen estar de acuerdo a la hora de considerar a Claude Bernard el 
máximo exponente del positivismo en biología, nuestra cuestión al respecto adoptará la 
siguiente forma: ¿es adecuada esta interpretación del pensamiento científico y epistemológico 
de Bernard? De no ser así, habremos de establecer qué aspectos del peculiar modo bernardiano 
de entender la naturaleza y la ciencia resultan incompatibles con las tesis de A. Comte. Para 
llevar a cabo este análisis contamos con un manuscrito en el que el propio Claude Bernard 
realiza un comentario del Cours de philosophie positive de su compatriota. 
Como alternativa a la biología romántica, dos son las teorías científicas que 
destacan por encima de todas las demás en el panorama ofrecido por las ciencias de la vida del 
siglo XIX. Se trata de la teoría celular de Schleiden y Schwann, y de la teoría de la evolución de 
las especies por selección natural de Charles Darwin. Nuestra investigación en este sentido irá 
encaminada a determinar cómo influyen ambas tradiciones biológicas en las teorías científicas 
de Bernard. Así, deberemos establecer si la fisiología experimental que el fisiólogo de Rhône se 
propone crear toma algún elemento de la citología alemana o de las tesis de Darwin. Dado que 
la presencia del pensamiento del naturalista de Shrewsbury en la obra de Claude Bernard es 

Introducción 
 
 
13 
prácticamente inexistente, deberemos preguntarnos a qué se debe un silencio tan sorprendente. 
Por otra parte, el modelo del medio interno propuesto por nuestro fisiólogo para llevar a cabo el 
análisis experimental de los organismos resulta ser deudor de las tesis de Schleiden y Schwann. 
De ahí que debamos analizar qué aporta la fisiología de Claude Bernard a la propia teoría 
celular. De la mano de estas cuestiones surgen otras no menos interesantes, referentes al hecho 
de que la aceptación por parte de nuestro fisiólogo de las tesis de la teoría celular constituyó en 
su época un gesto excepcional. En efecto, dado el poco apoyo empírico del que por entonces 
gozaba la hipótesis de la constitución celular de todos los seres vivos, las tesis de Schleiden y 
Schwann eran consideradas en general en los ambientes científicos y académicos franceses 
como un remanente de la ya superada biología romántica. Claude Bernard, sin embargo, no sólo 
acogió la teoría celular en su ciencia experimental, sino que además basó en ella su modelo del 
medio interno, y por tanto la posibilidad misma de la unificación de la fisiología, la patología y 
la terapéutica. Así, nos preguntaremos cómo fue ello posible, y en qué se basó para otorgar 
credibilidad a una teoría considerada por la comunidad científica en general como sospechosa, 
debido tanto a su carácter excesivamente especulativo, como a su filiación alemana. 
Por lo que se refiere a la formación médica que Claude Benard recibió en sus años 
de estudiante, hemos destacado en este trabajo las figuras de Pinel, Bichat y Magendie. El joven 
Bernard interpretará las obras de sus maestros como auténticos tratados de medicina científica, 
pero no verá en ellos trazado el camino capaz de guiar al clínico hasta la meta de una auténtica 
medicina experimental. Deberemos analizar los motivos por los que el fisiólogo de Rhône 
considera insuficiente el pensamiento científico de sus predecesores, con el fin de poner de 
manifiesto cuáles son las propuestas concretas que el autor de la Introducción al estudio de la 
medicina experimental desarrolla para superarlos. De este modo, pondremos de manifiesto 
cómo en el entorno académico del joven Bernard se consideraba simplemente imposible la 
elaboración de una medicina científica que no se limitara a nombrar, observar, clasificar y 
describir las enfermedades. Veremos los motivos que los diferentes autores alegaban para ello, 
así como las respuestas que nuestro fisiólogo elaboró para cada una de las diferentes objeciones. 
La más importante de ellas supone la asunción de un axioma, esto es, de un elemento extra-
empírico en el sistema de la medicina experimental. Se trata, como veremos, del axioma del 
determinismo. 
La primera parte de este trabajo se desarrolla como sigue: en primer lugar, se lleva 
a cabo una exposición de las principales tesis de la biología romántica. Para ello, se presenta una 
breve descripción de las tesis fundamentales de la filosofía de la naturaleza de Schelling, así 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
14 
como de las teorías más importantes aportadas por la biología que surgió a partir de ella. 
Propondremos alguna explicación para el auge del que llegó a gozar una forma de hacer ciencia 
tan ajena a nuestros ideales, e investigaremos la acogida que recibió fundamentalmente en 
Francia. Siguiendo el hilo de estas reflexiones, llegaremos a apuntar la influencia del 
pensamiento romántico en algunas de las teorías científicas de Claude Bernard, así como en su 
pensamiento epistemológico y en su forma de entender la naturaleza en general y los seres vivos 
en particular. A continuación, analizaremos esa otra corriente filosófica que surgió en Francia 
como alternativa y como respuesta a los excesos de la Naturphilosophie, y que fue elaborada 
por A. Comte. Aportaremos argumentos que nos permitan refutar la tesis sostenida por la mayor 
parte de los historiadores de la ciencia relativa a la filiación positivista del pensamiento 
científico de Claude Bernard. 
Una vez establecido así el contexto filosófico en el que surge la figura de nuestro 
fisiólogo, pasaremos a determinar los aspectos más importantes que constituyen su entorno 
científico. Éstos no son otros que la físico-química desarrollada según el ideal de la concepción 
mecánica de la naturaleza, que toma elementos tanto de la filosofía de la naturaleza cartesiana –
prioridad ontológica del éter, que ocuparía el supuesto espacio vacío de los newtonianos, y que 
evitará el recurso a la problemática acción a distancia-, como de la newtoniana –prioridad 
asumida ahora por los átomos en el espacio vacío-. Dado que la física es considerada por todos 
los científicos y los filósofos del momento como la ciencia modélica, deberemos investigar 
hasta qué punto la biología de Claude Bernard asume esta filosofía de la naturaleza y este 
modelo. Continuaremos nuestra reconstrucción del entorno científico de Claude Bernard con el 
análisis de la influencia que tuvieron en su obra en primer lugar las tesis de Darwin, y 
finalmente las de la citología alemana propuesta por Schleiden y Schwann. Cerraremos este 
apartado con la consideración de la influencia de los médicos que determinaron la formación del 
joven Bernard. Así, revisaremos el pensamiento médico de Pinel, Bichat y Magendie, con el fin 
de situar y dibujar lo más nítidamente posible la encrucijada a partir de la cual debe trazar su 
propio camino el creador de la medicina experimental. 
Los elementos que determinan esta encrucijada pertenecen, así pues, tanto al 
ámbito de la ciencia como al de la filosofía. En un momento histórico en el que el proyecto del 
joven Bernard de crear una medicina no sólo científica, sino además experimental –esto es, 
capaz de actuar sobre el organismo para reestablecer su estado de salud- se consideraba 
imposible, éste deberá justificar su programa tomando elementos de todas las escuelas que 
constituyeron su horizonte histórico. Así, de la Naturphilosophie tomará el recurso legítimo por 

Introducción 
 
 
15 
parte de la ciencia a las hipótesis, y también el modo romántico de interpretar la naturaleza y los 
organismos. De la brillante físico-química del siglo XIX, nuestro fisiólogo se quedará con el 
axioma del determinismo, en virtud el cual todos los fenómenos naturales –tanto los orgánicos 
como los inorgánicos- deberán ser considerados por el científico como regidos por leyes 
inexorables. Además, el análisis científico de los seres vivos deberá ser necesariamente un 
análisis físico-químico que no obvie, sin embargo –según el ideal de la filosofía de la naturaleza 
de Schelling- el carácter peculiar y único de los organismos. Por otra parte, la falta de prejuicios 
de un Claude Bernard capaz de rechazar los excesos de la Naturphilosophie sin renunciar por 
ello a lo mejor de sus supuestos, le permitirá abrazar la hipótesis de las células, mostrando con 
ello una clarividencia mucho mayor que la de la mayoría de sus contemporáneos. El valor 
heurístico de su modelo del medio interno resultará indudable, y le permitirá llevar a cabo la 
unificación de la biología y de la medicina según los ideales propuestos por su ciencia 
experimental. Esta capacidad para recurrir a las hipótesis como único medio capaz de hacer 
avanzar la ciencia, le alejará tanto del empirismo de su maestro Magendie como de las 
nosografías de Pinel, y le aproximará a las especulativas tesis de la Anatomía General de 
Bichat. Sin embargo, dado que Claude Bernard rechazará el vitalismo de su antecesor, en virtud 
del cual los científicos suponían que las leyes de la físico-química no podían gobernar los 
procesos que acontecían en los organismos, su ciencia quedará liberada del indeterminismo al 
que le condenaba el vitalismo de Bichat. 
De este modo, quedan expuestos en la primera parte del presente trabajo los 
elementos científicos y filosóficos con los que el joven Bernard deberá construir su medicina 
experimental. Dado que la mayoría de ellos resultan ser aparentemente contradictorios, el 
fisiólogo de Rhône se verá a menudo en la obligación de justificarlos y, en algún momento, de 
adoptarlos como meros postulados. El objetivo que nos hemos propuesto alcanzar en el 
desarrollo de la segunda parte de este trabajo no es otro que analizar –poniendo de manifiesto su 
filiación o, llegado el caso, su originalidad- el contenido concreto de la epistemología y de la 
filosofía de la vida de nuestro fisiólogo. Para ello, hemos dividido el contenido de dicha 
segunda parte en cuatro subapartados. En el primero, trataremos la teoría del conocimiento que 
defiende el fisiólogo de Rhône en su obra. A continuación expondremos el contenido concreto 
de su propuesta metodológica para las ciencias naturales; y pasaremos en un tercer momento a 
establecer la concepción bernardiana de los seres vivos que subyace a su obra científica. Por 
último, ofreceremos un análisis de los supuestos filosóficos que, tratados sólo en algunas 
ocasiones de forma explícita por el propio Bernard, constituyen los cimientos que sustentan su 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
16 
fisiología y su epistemología. Todas estas consideraciones están precedidas por un apartado 
introductorio, en el que se reconstruye el pensamiento científico de Claude Bernard en el 
contexto de las dos teorías científicas cuyos principales supuestos quedaron expuestos en la 
primera parte; esto es, la teoría de la evolución de las especies y la teoría celular. 
La epistemología bernardiana se plantea las cuestiones clásicas de las que se ocupa 
esta disciplina. Entre éstas destacamos las siguientes: ¿a qué se debe la diferencia entre el grado 
de certeza alcanzado por los teoremas geométricos y por las teorías científicas?; ¿proceden las 
científicos naturales por inducción a la hora de elaborar sus principios?; ¿en qué consiste 
realmente la diferencia entre observar y experimentar?; ¿puede hacerse buena ciencia 
experimental a partir exclusivamente de observaciones?; ¿es posible alcanzar un conocimiento 
científico de los organismos dotado del mismo estatuto epistemológico del que gozan las teorías 
de la física?; ¿en el ámbito de los organismos rigen las mismas leyes que gobiernan la materia 
que constituye los seres inanimados? ¿existen las fuerzas vitales?; ¿su existencia implica la 
imposibilidad de hacer de la biología una buena ciencia?; ¿cuál es el papel del científico frente a 
las fuerzas vitales?; si la ciencia renuncia a su conocimiento ¿debe renunciar también a la 
pretensión de conocer las leyes que rigen los fenómenos vitales?; ¿cuál es el límite natural que 
le corresponde a una ciencia de los seres vivos así entendida?; la asunción de un reduccionismo 
metodológico en biología ¿implica necesariamente la asunción de un reduccionismo 
ontológico?; ¿cómo hacer compatibles ambos supuestos?; ¿equivale la concepción de la ciencia 
experimental a la asunción de las tesis básicas del empirismo?; ¿cuál es entonces la diferencia 
que existe entre ciencia experimental y empirismo?; ¿resulta el vitalismo en general 
incompatible con la posibilidad del desarrollo de una ciencia experimental?; ¿cómo puede estar 
seguro el científico de que los fenómenos que estudia están sujetos a leyes?; si las hipótesis 
científicas no se inducen de los hechos, ¿de dónde proceden entonces?; ¿qué garantiza su 
validez?; ¿qué es, pues, la ciencia?; ¿podrá algún día esta actividad humana desvelarnos por 
completo los secretos de la naturaleza?; ¿cuál es el papel que le corresponde a la filosofía en 
este proceso?; ¿cómo admitir la existencia de elementos a priori en la ciencia experimental sin 
caer en la esterilidad de los sistemáticos?; ¿cuál es exactamente el papel de la experiencia en la 
nueva ciencia así entendida?; ¿cuál es el método de la ciencia experimental?; ¿a qué cuestiones 
es aplicable dicho método?; ¿existen los hechos brutos, que la mente del científico se limita a 
plasmar de forma pasiva?; ¿es posible una ciencia que prescinda de toda hipótesis no originada 
en la experiencia?; ¿qué debe hacer el científico cuando ante sus ojos se presenten dos 
principios contradictorios?; ¿cómo actuar en el caso de que un hecho parezca contradecir una 

Introducción 
 
 
17 
teoría generalmente aceptada y útil?; ¿existe alguna herramienta lógica que nos permita 
distinguir cuando el vínculo entre dos fenómenos es meramente temporal o efectivamente 
causal? 
Así, el creador del método experimental en medicina comenzará sus reflexiones 
pretendiendo establecer los aspectos en los que las ciencias naturales se diferencian de una 
disciplina tan exacta como las matemáticas. De este modo, el científico natural verá justificado 
el hecho de que sus teorías nunca lleguen a alcanzar el grado de certeza del que gozan los 
teoremas matemáticos, sin que deba renunciar por ello al establecimiento de una biología 
realmente científica. Como veremos, el fisiólogo de Rhône no entenderá que lo que distingue el 
modo de proceder del científico y del matemático sea la forma de sus razonamientos, sino el 
grado de certeza con el que ambos asumen el principio a partir del cual razonan de la única 
manera posible, esto es -dirá Bernard- mediante el silogismo. La ciencia experimental no puede 
ni debe, por tanto, proceder al establecimiento de sus hipótesis por inducción. 
El primer fantasma que deberá ahuyentar la medicina experimental bernardiana, 
para poder erigirse como ciencia, será el del escepticismo. A él conducían irremediablemente en 
la época de Bernard tanto el inductivismo de su maestro Magendie como el vitalismo entendido 
al modo de Bichat y de Stahl. Para justificar el empeño del científico natural por determinar las 
leyes que rigen los fenómenos vitales, Claude Bernard deberá recurrir a un axioma, en virtud del 
cual estamos autorizados a suponer que los organismos están gobernados por leyes como las que 
estudian la física y la química. Este conocimiento relativo al determinismo de los fenómenos 
vitales no procede de la observación y, por tanto, no puede ser rebatido por los datos obtenidos 
en el laboratorio. Se trata simplemente de un aspecto estructural de nuestra racionalidad en 
virtud del cual no podemos suponer que las cosas acontezcan de otra manera. 
La nueva ciencia deberá, además, construir su objeto. Éste no podrá volver a 
consistir en el análisis de las fuerzas vitales, sino que se limitará a la determinación de las 
condiciones materiales –esto es, físico-químicas- que guían el curso de los fenómenos vitales. 
De ahora en adelante, esto es lo que habremos de entender cuando, por economía del lenguaje, 
el científico haga referencia a las “causas” de los fenómenos que estudia. La biología, al igual 
que la física, renunciará por tanto al conocimiento de la esencia de los fenómenos vitales y sus 
causas, entendidas éstas en un sentido metafísico. Este ámbito de problemas pasa a ser, ya para 
siempre, objeto de la filosofía. Las teorías científicas se limitarán a poner de manifiesto la 
existencia de nuevas relaciones entre los fenómenos. De este modo, la epistemología 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
18 
bernardiana introduce un salto insalvable entre la mente del experimentador –en la que se sitúan 
las teorías científicas- y la propia experiencia –de la que éstas no forman parte-. De este modo 
logra garantizar la posibilidad de la biología como ciencia –pues lo universal sólo puede 
proceder de lo universal-, pero el precio que debe pagar por ello no es otro que la atribución de 
un estatuto necesariamente provisional a las propias teorías científicas. El elemento que Claude 
Bernard establecerá como “puente” entre el mundo del sujeto y del objeto será el control 
experimental, que otorga a la experiencia un papel diferente al que quiere para ella el empirismo 
de Magendie. Por otra parte, esta forma de entender el desarrollo científico nos lleva a encontrar 
en el pensamiento epistemológico de Bernard el antecedente histórico más claro de las tesis 
expuestas por Karl Popper cincuenta años después. 
Dado que la epistemología bernardiana rechaza el origen inductivo de las hipótesis 
científicas, debe aportar algún otro tipo de explicación para su génesis. Así, el fisiólogo de 
Rhône entenderá que la sede de la creatividad del científico depende de una cualidad 
psicológica más próxima al instinto o a la intuición que a la propia racionalidad. En este punto, 
la teoría bernardiana de la elaboración de las hipótesis científicas deja espacio para algo 
parecido a la “genialidad”, la cual -pese a no poder entrar en conflicto con el resto de los 
aspectos racionales del proceder del científico- no puede ser controlada por el método 
experimental. Éste se desarrolla en tres momentos, en los que el protagonismo va a ser asumido 
alternativamente por la lógica y por la experiencia. El proceso acontece de la manera que 
pasamos a describir: 
En primer lugar, el científico deduce a partir de su hipótesis otras menos generales 
que se siguen lógicamente de aquélla. Estas hipótesis menores deben predecir que, en 
determinadas circunstancias, acontecerán determinados hechos. Y el segundo momento del 
método consistirá precisamente en diseñar los experimentos que permitan controlar si lo 
adelantado por las hipótesis secundarias se cumple o no. Una vez sometidas dichas hipótesis a 
esta forma de control experimental, el científico deberá determinar si la hipótesis general a 
partir de la cual éstas se dedujeron debe ser provisionalmente admitida o definitivamente 
abandonada. La herramienta lógica que la metodología propuesta por Bernard ofrece al 
científico con el fin de que éste pueda distinguir cuando el vínculo que ha establecido entre dos 
fenómenos es meramente temporal o efectivamente causal será –adelantando una vez más las 
tesis de Popper- la contraprueba. Dado el carácter no absoluto de las teorías, éstas pueden ser 
refutadas por los hechos que se muestren incompatibles con ellas. El axioma del determinismo, 
por el contrario, está por encima de cualquier refutación experimental, debido precisamente a su 

Introducción 
 
 
19 
origen a priori. De este modo, la medicina experimental queda a salvo del demoledor 
escepticismo al que la avocaba la ciencia empírica de Magendie, la cual admitía en su seno la 
existencia de hechos contradictorios, para escándalo de la comunidad científica en general. 
La ciencia bernardiana, sin embargo, expulsa de su horizonte tanto los hechos 
negativos como los hechos brutos. El anti-inductivismo profesado por nuestro fisiólogo le lleva 
a sostener que no es posible la experiencia sin hipótesis previas que la estructuren y la 
interpreten. Los hechos le “dicen” algo al científico sólo en la medida en que éste, de forma más 
o menos consciente, los compara con las expectativas que genera en su mente alguna hipótesis 
acerca de la naturaleza. Dicha hipótesis se encuentra, además, en él de forma previa a la 
experiencia en cuestión. Con estas consideraciones, la ciencia experimental de Bernard diluye al 
máximo los límites que la filosofía –y la propia ciencia- habían establecido tradicionalmente 
entre experimentación y observación. Otro aspecto innovador de la concepción bernardiana del 
método de las ciencias experimentales lo constituye el mínimo papel otorgado en ella a la 
lógica. Su intervención se limita a la deducción de hipótesis concretas, que se encuentran de 
algún modo contenidas en la hipótesis general a partir de la cual se generan mediante la 
aplicación del silogismo. La experiencia también queda relegada a un papel secundario respecto 
al que tradicionalmente le atribuían las concepciones inductivistas de la ciencia. En efecto, 
ahora se limitará a servir de ocasión a la mente del experimentador para la elaboración de las 
hipótesis que, sin embargo, no surgen de ella. De este modo, el protagonismo otorgado por la 
teoría del método de Bernard a la experiencia se limitará al momento de la contrastación 
experimental. La creatividad del investigador, que tiene su sede en esa facultad a la que Bernard 
denomina a veces “corazón”, a veces “sentimiento”, y en algunas ocasiones “intuición”, 
adquiere un papel preponderante en la concepción bernardiana de la ciencia, que la aleja así 
definitivamente de las tesis del positivismo de Comte. Por otra parte, Claude Bernard rechazará 
la pretensión comtiana de hacer de los filósofos unos “especialistas en generalidades 
científicas”. El padre de la medicina experimental considerará en todo momento que la ciencia 
es asunto de los científicos, y relegará la labor de los filósofos al estudio de las leyes y los 
principios de la lógica. En efecto, dado que la época de la elaboración de los grandes sistemas 
metafísicos de la naturaleza ya ha pasado, y puesto que la tarea de explicar los fenómenos 
naturales sólo puede ser llevada a cabo de forma fructífera por la ciencia, Claude Bernard opta 
por limitar la labor de la filosofía a ejercer un saber reflexivo. En el mejor de los casos, le ofrece 
como alternativa la posibilidad de servir como mera gimnasia intelectual para el científico que 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
20 
se encuentra cansado tras pasar el día entero encerrado en su laboratorio, produciendo auténticos 
conocimientos acerca de la naturaleza. 
El método de las ciencias experimentales aplicado a la medicina permitirá entender 
el organismo como el resultado de la interacción de las células que lo componen con los agentes 
físico-químicos propios del medio líquido que las baña. Dentro de este modelo, la enfermedad 
ya no puede ser considerada como una entidad que, de algún modo difícil de determinar, se 
“apodera” del organismo. Más bien habrá que interpretar las diferentes patologías como la 
manifestación fenoménica de algún tipo de alteración del equilibrio físico-químico del líquido 
que baña las células, y que determina el ejercicio armónico de su irritabilidad. Del mismo modo, 
los fármacos deberán pasar a ser entendidos como meros agentes físico-químicos encaminados a 
restablecer el equilibrio alterado. Pero el análisis físico-químico de los fenómenos vitales que 
ofrece el modelo bernardiano del medio interno no resuelve el clásico problema de la vida, ni 
resulta incompatible con una forma de vitalismo que se aleja de los supuestos del defendido por 
Bichat y por Stahl. Dicho vitalismo supone, como ya señalamos, que el organismo puede llevar 
a cabo sus funciones -sin sucumbir a la inercia química que supondría su muerte- debido 
precisamente a la capacidad que poseen las fuerzas vitales para impedir que en su seno la 
materia sea regida por las mismas leyes que la gobiernan en el ámbito de la física. Los 
fenómenos físicos sólo podían ser interpretados por estos autores como fenómenos de 
destrucción, mientras que los procesos vitales consistían para ellos precisamente en procesos de 
síntesis física. Pero la fisiología de Claude Bernard llevará a cabo una auténtica reivindicación 
de los fenómenos químicos de destrucción, y llegará a suponer que son este tipo de procesos los 
que constituyen el auténtico sustrato material de todos los fenómenos vitales. 
En efecto, la vida de los organismos es interpretada por la fisiología de Claude 
Bernard como el resultado de la interacción de dos elementos. Por un lado, como acabamos de 
señalar, las características físico-químicas del medio interno en el que se encuentran las células; 
y por otro, los elementos celulares, dotados de una cualidad que les resulta propia, y a la que el 
fisiólogo de Rhône denomina “irritabilidad”. El buen funcionamiento de los organismos 
dependerá de la capacidad que muestren las células para llevar a cabo sus funciones en la justa 
medida y en el momento apropiado para que su actividad entre en armonía con el resto de la 
vida celular. De este modo, si bien las células constituyen auténticos organismos autónomos, su 
actividad se encuentra controlada y subordinada al buen funcionamiento del todo orgánico al 
que, a su vez, pertenecen. Existe, por tanto, una dependencia total de los fenómenos vitales 
respecto de las características físico-químicas a las que están sometidas sus células, si bien la 

Introducción 
 
 
21 
vida celular –entendida ahora como irritabilidad- no se limita ni se reduce a dichos aspectos 
materiales. La aparente independencia que muestran los organismos superiores respecto al 
medio cósmico se debe a que, en los animales de sangre caliente, las células se encuentran 
aisladas de dicho medio, y conectadas exclusivamente a su medio interno. Las características de 
este medio interno pueden ser a su vez modificadas por la propia vida celular que determinan. 
De este modo, el complejo esquema que acabamos de esbozar permite dotar a la medicina 
experimental del valor heurístico que le corresponde en tanto que garante de la posibilidad de 
llevar a cabo un análisis físico-químico de los fenómenos vitales, sin renunciar por ello al 
concepto de organización, sin el cual resulta imposible captar la auténtica naturaleza de los seres 
vivos. 
Claude Bernard es consciente de que el problema de la organización no queda 
resuelto por ninguna teoría científica, incluida la celular. En efecto, el hecho de resolver los 
organismos complejos en un enjambre de microorganismos –así como el recurso de trasladar los 
agentes materiales estimulantes de la vida del medio cósmico al medio interno- no contribuye en 
nada a aclarar la naturaleza última de lo vivo. De hecho, toda explicación de los organismos que 
pretenda renunciar a la noción de finalidad está condenada al fracaso, si bien el estudio de las 
fuerzas vitales no constituye, como señalamos, un objetivo legítimo para la ciencia 
experimental. Por otra parte, la ciencia experimental no puede ni debe pretender desvelar la 
esencia de los fenómenos que estudia, sino que debe contentarse con la determinación de sus 
condiciones materiales. 
Sin embargo, del mismo modo que la ciencia experimental bernardiana se 
desarrolla de espaldas a las fuerzas vitales, hemos de señalar que su filosofía de la vida no puede 
prescindir a su vez de la noción de finalidad. En ella, los organismos son interpretados como 
frases dotadas de sentido. La actitud de los reduccionistas consistiría en suponer que la frase se 
reduce al ensamblaje de las letras, con lo que su explicación prescindiría del elemento más 
importante del problema. Éste consistiría precisamente en la intención que guió la situación 
relativa de las letras con el fin de que su unión tuviera como consecuencia la elaboración de una 
frase dotada de sentido. Negar la subordinación en los organismos de las partes al todo supone 
caer en esa ceguera para lo que constituye el quid propio de lo vivo, que caracteriza a las 
filosofías de la vida materialistas. Las fuerzas vitales tienen, en la concepción de los organismos 
del fisiólogo de Rhône, un mero papel legislativo. Constituyen la “idea directriz” que determina 
que los fenómenos materiales de la vida se den en el momento oportuno, con la intensidad 
adecuada, y cesen cuando la conservación del organismo así lo requiera. No están dotadas, por 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
22 
tanto, de una proyección ejecutiva, lo que explica que, desde el punto de vista de su 
constitución, los organismos se resuelvan exclusivamente en elementos físico-químicos. Pero la 
vida sólo puede proceder de la vida, y en ningún caso se la puede entender como el resultado de 
la disposición extraordinaria de la materia ordinaria. 
Quedan así esbozadas las líneas generales que va a seguir en su desarrollo el 
presente trabajo. En las páginas que siguen nos adentraremos en cada una de ellas, y 
estableceremos las conclusiones particulares a las que nos vayan conduciendo. Éstas quedarán a 
su vez recogidas y sistematizadas en el último apartado, poniendo de manifiesto sus conexiones 
dentro de la biología y la filosofía de Claude Bernard. 
 

 
 
 
 
 
El Contexto filosófico y científico 
de la Europa del siglo XIX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Primera parte 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
 
 
 
 
25 
1. Introducción 
 
La primera parte de este trabajo tiene una intención histórica. Pretende situar la obra de Claude 
Bernard en su tiempo, y con este fin llevaremos a cabo un breve análisis de las principales corrientes 
filosóficas y científicas del siglo XIX. A la vez, situaremos éstas en su contexto histórico, con lo que su 
lectura constituirá un elemento útil para valorar la figura científica y filosófica del fisiólogo de Rhône. Lo 
que queremos es, por tanto, recopilar elementos que nos permitan determinar hasta qué punto Claude 
Bernard es deudor del clima intelectual de su época y hasta qué punto resulta innovadora su actitud, tanto 
respecto a lo que se hará después de él en ciencia y en filosofía, como respecto a su valoración personal 
del pasado inmediato de la fisiología y de las ciencias de la vida en general. Comenzaremos con una 
breve exposición de los principales supuestos, logros y fracasos de la Naturphilosophie alemana, tan 
denostada en la época en la que Claude Bernard se formó y desarrolló su vida científica y académica. Ello 
nos ayudará a determinar qué influencias recoge pese a todo de ella, y cuáles de sus doctrinas y supuestos 
se pueden entender como una reacción de rechazo a esta filosofía de la naturaleza, tan poderosa e 
influyente en los primeros años del siglo XIX. Continuaremos con el positivismo de su compatriota 
Comte, que es completamente ajeno a los supuestos de la Naturphilosophie, y del que se puede decir que 
tomó el relevo de ésta a la hora de determinar los principales supuestos filosóficos que debía asumir todo 
hombre de ciencia “moderno” en el París de la segunda mitad del siglo XIX. Tenemos la gran suerte de 
contar con un manuscrito de Bernard dedicado al comentario del Cours de philosophie positive, con lo 
que podremos aportar una idea clara de la valoración que hacía Bernard del positivismo. Aún así, 
examinaremos la cuestión de si sus textos científicos son consecuentes con sus manifestaciones explícitas 
al respecto. 
Una vez tratados los supuestos filosóficos de Bernard en relación con las corrientes de 
pensamiento más influyentes de su época, pasaremos a hacer una breve exposición de las principales 
teorías científicas del siglo XIX. La física será, como veremos, el modelo de ciencia positiva tomado por 
los fisiólogos y por los filósofos de la época. Claude Bernard no será ajeno a esta influencia y deberá 
pronunciarse respecto a cuestiones como los límites del reduccionismo físico-químico de los fenómenos 
vitales. En biología, la teoría de la evolución de las especies por selección natural acaparará la atención no 
sólo de los biólogos, sino también del gran público en general, e incluso de los filósofos y de los 
antropólogos. Pero la obra de Claude Bernard se va a desarrollar de espaldas al darwinismo. No hay 
cabida para él ni en su epistemología ni en sus intereses, y queda absolutamente fuera del criterio de 
demarcación de la fisiología que le vamos a ver establecer. No sucede lo mismo con la otra teoría 
biológica que ve la luz en la misma época, y que sin duda levantó menor revuelo fuera de los círculos de 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
26 
los expertos: la teoría celular de Schleiden y Schwann.  Pese a la desconfianza que despiertan, 
especialmente en París, tanto el uso del microscopio como el carácter especulativo del concepto de célula, 
la obra de Claude Bernard adquiere todo su sentido enmarcada dentro de esta teoría. El concepto de 
“medio interno”, que actúa de eslabón entre su modo de entender los seres vivos y el tratamiento 
científico que se puede hacer de ellos, adquiere ahora una imagen clara: las células, bañadas por el líquido 
extracelular, crean y conservan un equilibrio dinámico con él a través de sus membranas, que parece 
orientado hacia un fin claro: la autoconservación del organismo. A partir de esta sencilla imagen acuática 
se construye todo el entramado de la filosofía de la vida y de la propia fisiología de Claude Bernard. Pero 
esta teoría es deudora de los supuestos de la Naturphilosophie y resulta completamente ajena a las tesis 
básicas del positivismo de Comte. 
Por último, buscaremos más datos que nos ayuden a recomponer el clima intelectual y científico 
de la obra de Claude Bernard en el estudio de los textos de los principales fisiólogos de su tiempo y de su 
país. Nos adentraremos así en la obra de Pinel, Bichat y Magendie con el fin de conocer los escritos y los 
hombres que ayudaron a conformar la personalidad científica y humana de nuestro fisiólogo. Con todo 
ello pretendemos dejar preparado el marco que nos permitirá comprender y valorar la obra de Bernard, 
cuyo análisis llevaremos a cabo en la segunda parte de este trabajo. 

 
 
 
 
 
 
27 
2. Aproximación biográfica a la figura del fisiólogo de Rhône 
 
La infancia y la adolescencia de Claude Bernard se desarrollan en el medio rural, en un 
pequeño pueblo llamado Saint – Julien, cerca de Villefranche (Rhône), donde nace un 12 de 
julio del año 1813. Su padre era un modesto viticultor que se veía obligado a realizar frecuentes 
viajes, por lo que la educación del pequeño Claude corrió a cargo de su madre. Debemos 
suponer que su infancia no transcurrió en un clima especialmente favorecedor del estudio y la 
lectura, pues su tía no pudo firmar su acta de bautismo por ser analfabeta. Pese a todo, cuando 
cuenta con ocho años de edad, el sacerdote del pueblo muestra interés por el niño y comienza a 
enseñarle latín. Aunque logra que sea admitido por los Jesuitas del colegio de Villefranche, no 
hay nada en el pequeño que le haga destacar en sus años escolares. Se trata de un niño tímido y 
reservado, que evita intimar con sus compañeros y que no sabe jugar. Tampoco siente una 
inclinación especial por la lectura, sino que más bien parece estar siempre inmerso en sus 
propias meditaciones. Su educación secundaria tiene lugar en el colegio de Thoissey, en Ain, 
donde pasa igualmente desapercibido durante todo el año y sin destacar en nada en especial. 
Sale de allí a los dieciocho años y comienza a trabajar en una farmacia en Lyon 1, a cambio de 
alojamiento y un sueldo pequeño. Sus ocupaciones serán modestas: limpiar la tienda, enjuagar 
las botellas, envolver las cápsulas y llevar a la Facultad de Veterinaria los medicamentos para 
los animales. No sabemos si el joven se sintió ya entonces atraído por el ambiente de los 
laboratorios y de los animales de experimentación, pero lo que sin duda debió de causar una 
fuerte impresión en su espíritu fue lo que observó en relación con un fármaco entonces muy de 
moda, la thériaque. Cada vez que el mancebo encontraba en la farmacia un preparado en mal 
estado, su patrón, el Sr. Millet, le indicaba que lo dejara aparte “para hacer thériaque”. Tal vez 
tenga esto algo que ver con el duro trato y la desconfianza que posteriormente mostrará el ya 
afamado hombre de ciencia hacia los médicos de su tiempo 2. 
Tenemos algunos datos de esta época, revelados por el propio protagonista en su 
madurez, que nos permiten adentrarnos algo en su mundo emocional. Parece ser que se 
                                                      
1 Esta farmacia estaba situada en el número 36 de la Grande Rue. 
2 Cfr. ROSTAND, J.; Hommes de vérité, , París, éditions Stock 1968, p. 122. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
28 
avergonzaba hasta tal punto de su empleo, que cuando oía llegar la diligencia de Villefranche se 
escondía en la rebotica para evitar que sus vecinos le vieran. Además sabemos que, pese a lo 
escaso de su sueldo, se las ingeniaba para asistir de vez en cuando a las comedias ligeras del 
Théâtre des Célestins o al Grand Théâtre de Lyon, especializado en el repertorio romántico. Su 
amor por el arte dramático era tan grande, que llegó a escribir un vodevil llamado Rose du 
Rhône. Su representación en Les Célestins le permitió ganar la sustanciosa cifra de cien francos 
y le animó a intentarlo con una segunda obra, esta vez un drama en cinco actos, titulado Arthur 
de Bretagne. La elaboración de este segundo texto ocupó tanto la mente del joven Bernard que 
llegó incluso a producirle problemas laborales. Cada vez mostraba menos interés por su trabajo, 
y finalmente, en el verano de 1833, abandonó – suponemos que sin gran pena - definitivamente 
la farmacia. Pese a las tensiones de la última época, el Sr. Millet le hará llegar un poco más 
tarde un certificado de “honor y fidelidad”. El joven dramaturgo pasará un año en la casa 
familiar terminando su obra, hasta que una vecina de Villefranche le presenta al Sr. Vatout, 
bibliotecario del Rey, quien le proporciona una recomendación para Saint – Marc Girardin, 
profesor de literatura de la Sorbona. Cuando este afamado crítico lee el precioso manuscrito del 
joven en París, no duda en recomendarle que se busque otro modo de ganarse la vida: “estudie 
medicina y dedíquese a escribir en sus horas libres...” 3. 
Así, gracias a los sueños frustrados de un adolescente y a un buen consejo, Claude 
Bernard ingresa en la Facultad de Medicina en noviembre de 1834, donde una vez más pasará 
completamente desapercibido. Pero allí tendrá lugar una circunstancia sin duda decisiva en su 
vida: asiste a un curso de fisiología impartido por François Magendie en el Collège de France 
sobre los fenómenos físicos de la vida. Magendie no es un profesor como los demás. 
Experimenta en público, mira los hechos que se desarrollan delante de él y de sus alumnos, y no 
duda en optar por ellos cuando entran en conflicto con alguna teoría generalmente aceptada. Sus 
clases no consisten en la exposición más o menos brillante y más o menos sistemática de las 
teorías fisiológicas, sino en traer la propia fisiología allí mismo, a la mesa de disección. Ambos 
                                                      
3 Rostand no es menos crítico que Saint – Marc con la tragedia del joven fisiólogo. La califica de fría, grandilocuente, 
convencional y torpe. Sin embargo Bernard conservó con mimo toda su vida el manuscrito e incluso autorizó a su 
amigo Barral a publicarla tras su muerte. Cfr. o. c. p. 123. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
2. Aproximación biográfica de la figura del fidiólogo de Rhône 
 
 
29 
hombres se interesaron rápidamente el uno por el otro y Claude Bernard pasó a trabajar con 
Magendie. En 1843 publicará sus primeros trabajos sobre el tímpano y sobre el jugo digestivo. 
Lamentablemente, a este período fructífero le siguió otro muy difícil motivado por los 
celos profesionales de Magendie, que llegó a expulsarle del Collège de France. Bernard hubo de 
proseguir sus investigaciones durante unos años en un pequeño laboratorio privado, pero los 
escasos ingresos que obtenía con sus clases de fisiología apenas bastaban para alimentar a los 
animales. Además hubo de sufrir algunos incidentes, relacionados con el rechazo que producían 
entre la población en general quienes se dedicaban a la experimentación con animales vivos. 
Finalmente consigue una plaza de profesor en el Collège en 1847, lo que mejora sus 
condiciones de trabajo. Pero su nuevo laboratorio era tan oscuro y tan frío que llegaba a dudar 
de si sus animales morían como consecuencia de sus experimentos o por las duras condiciones 
ambientales a las que estaban expuestos. Pese a todo, en diez años Claude Bernard había 
publicado lo esencial de su obra, y a partir de 1860, fecha en la que empieza a hacerse 
manifiesto el deterioro de su salud, su actividad experimental comienza a dejar paso a otra más 
interesante para quienes están interesados en el estudio de la filosofía de la biología: una 
actividad que los historiadores denominan “de síntesis”. Es la época de la Introduction à l´étude 
de la médecine expérimentale (1865) y del Rapport sur les progrès de la physiologie générale 
(1867). La primera de estas obras la escribió en Saint – Julien, donde hubo de retirarse a 
menudo a partir de 1860 como consecuencia de su mala salud. Su vida familiar no fue tan 
afortunada como su vida científica. Sus biógrafos suelen optar por no pronunciarse al respecto, 
si bien algunos, como Rostand no dudan en calificar a la Sra. Bernard de “la más mezquina y 
desabrida de las esposas” 4, que nunca le perdonó a su marido el haber optado por la modesta 
vida del investigador en lugar de dedicarse a hacer fortuna como médico cotizado. Lo que sí 
parecen hechos probados es que la esposa de Claude Bernard se opuso radicalmente a la 
experimentación con animales y que incluso llegó a fundar junto con sus hijas una especie de 
asilo para perros y gatos. La ruptura definitiva tuvo lugar en 1869, pero parece ser que el 
matrimonio convivió durante muchos años convirtiendo la vida conyugal en un auténtico 
infierno. Poco tiempo después de la dolorosa separación, Claude Bernard conoció a una mujer 
                                                      
4 O. c. p. 127. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
30 
rusa (Mme Raffalovitch), con la que mantuvo una relación al parecer marcada por la 
comprensión y el apoyo. 
Los últimos veinte años de su vida estuvieron llenos de gloria y reconocimiento público. 
Ingresará en la Académie des Sciences en 1854, sucederá a Magendie en el Collège de France 
en 1855, ingresará en la Académie française en 1868, y en 1869 será nombrado senador. 
Mantuvo su actividad investigadora y docente hasta el último momento, y dio su última lección 
el 28 de diciembre de 1877. Ya encamado a causa de la patología renal que le causó la muerte, 
aún obtuvo fuerzas para revisar sus Leçons de Physiologie opératoire. Pese a que la enfermedad 
afectaba ya a su rendimiento intelectual, fue consciente de su situación hasta el último 
momento. El 10 de febrero de 1878, una tarde de domingo a las nueve y cuarto, falleció. En 
Villefranche se abrió una suscripción popular para erigirle una estatua, pero el alcalde 
republicano se negó a participar en la iniciativa por haber sido Claude Bernard senador en el 
Imperio y por tratarse de un hombre separado de su esposa.. Los biógrafos de Bernard se han 
afanado en establecer vínculos que relacionan su pensamiento científico y metodológico con el 
de otros eminentes pensadores como Galileo, Bacon, Newton, Zimmermann 5, Comte 6, John 
Frederik, William Herschel 7, William Whewell 8 y Stuart Mill 9. 
                                                      
5 Sobre la experiencia en medicina, 1763. 
6 El Curso de filosofía positiva es de 1830. 
7 Astrónomo inglés, autor de On the study of natural philosophy. 
8 The philosophy of scientific ideas (publicada en 1840 y reimpresa en su segunda parte con el título Organum 
renovatum). 
9 A system of logic, ratiocinative and inductive, being a connected view of the principles and the methods of scientific 
investigation, 1843. 

 
 
31 
3. La biología en el romanticismo 
3.1. Características generales 
 
La Naturphilosophie constituye la corriente filosófica dominante de principios del 
siglo XIX. Sus supuestos científicos y metodológicos surgen como una reacción frente al 
racionalismo de la Ilustración 1. Entre ellos, cabe destacar el rechazo del ideal de espacialización 
del siglo XVIII y la aceptación de la epigénesis - pese a carecer de una explicación satisfactoria 
para ella. Estos filósofos de la naturaleza opondrán al dualismo kantiano los supuestos 
metafísicos de Fichte y Schelling, y sustituirán la imagen mecánica del mundo por otra 
dinámica; pese al papel preponderante otorgado a la anatomía comparada, entenderán que la 
noción de organización espacial resulta insuficiente para alcanzar una adecuada comprensión de 
la naturaleza en general y de los fenómenos vitales en particular, lo que les llevará a asignar un 
importante papel a la organización en el tiempo 2. 
Todo estudio que se proponga comprender la compleja figura de Claude Bernard -
así como el desarrollo de la fisiología del siglo XIX en general- debe intentar situarla en el 
marco científico y filosófico que construyó la Naturphilosophie, pues gran parte de la ciencia de 
la vida que se desarrolló en la segunda mitad del siglo puede entenderse como una reacción o 
una respuesta al modo de entender la naturaleza y su posible conocimiento por parte de los 
Naturphilosophen. Pese a que algunas de las principales aportaciones del siglo XIX a la biología 
moderna tienen su origen -al menos parcialmente y por lo que a sus principios se refiere- en los 
supuestos de los filósofos de la naturaleza alemanes (como es el caso de la teoría celular o de la 
propia idea de evolución), la medicina experimental que Claude Bernard quiere construir se 
entiende a sí misma como completamente ajena a esta corriente de pensamiento. De hecho, es 
tal alejamiento lo que constituye la principal garantía de que los nuevos conocimientos 
obtenidos mediante el método de Bernard pertenecen al ámbito de la ciencia, y no al de la 
denostada "sistemática". Pero este rechazo de los supuestos especulativos de los filósofos 
                                              
1 Las obras emblemáticas del modo de entender los seres vivos característico de la Ilustración son 
L´Homme Machine, de J. O. de la Mettrie, Leiden, 1.748 y La Venus física de Maupertuis. 
2 Cfr. JAHN, I. et al: Historia de la Biología. Trad. J. L. Gil Aristu. Barcelona, Lábor, 1.989, p. 271. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
32 
románticos alemanes no conlleva una vuelta a la iatromecánica del siglo XVII. Los 
planteamientos de Claude Bernard son nuevos y originales, y quieren mantenerse equidistantes 
de ambas concepciones opuestas del ser vivo y de la ciencia que lo estudia. 
El clima intelectual en el que Bernard se formó con Magendie en París no podía 
estar más alejado de los supuestos de la Naturphilosophie. Se trataba, como veremos en el 
apartado de este trabajo dedicado al estudio de la influencia de su maestro, de un ambiente 
cargado de prejuicios empiristas en el que se entendía que la investigación científica sólo podía 
consistir en la reunión más amplia posible de experiencias y observaciones. Las leyes surgirían 
de los hechos cuando éstos se hubieran reunido en número suficiente. Las hipótesis, los 
supuestos, las ideas a-priori (por utilizar la propia terminología de Bernard) estaban 
absolutamente descartadas. La moderna ciencia no encontraba lugar para ellas y las había 
repudiado como un lastre propio de la siempre sospechosa "sistemática". Pero será precisamente 
Claude Bernard quien las reivindique y haga de ellas el punto de arranque del método 
experimental. El análisis que hace de las hipótesis como elemento extra-empírico 
imprescindible para el avance de la ciencia no nos autoriza a considerarle en absoluto un 
Naturphilosopher, pero sí nos remite a la influencia de esta corriente de pensamiento en el padre 
de la fisiología experimental. El carácter novedoso del pensamiento de Bernard, y lo que hace 
que sus teorías resulten pese a todo irreconciliables con los supuestos de la filosofía romántica 
alemana, es el papel que el fisiólogo francés reserva a la experiencia, que se sitúa esta vez en el 
último momento del desarrollo del método experimental. Si el científico cae en la tentación de 
no salir de las hipótesis -construidas por él mismo- a la experiencia, se verá limitado al oscuro e 
incierto terreno de la sistemática 3. De hecho, el criterio de demarcación que establece entre la 
doctrina o el sistema y las teorías científicas es la contrastación experimental de las hipótesis 
que, contra lo que creían los empiristas, se dan también en la ciencia 4. Aunque no lo diga 
                                              
3 "Si l´on considérait une théorie comme parfaite et si l´on cessait de la vérifier par l´expérience 
scientifique journalière, elle deviendrait une doctrine. Une doctrine est donc une théorie que l´on 
regarde comme immuable, et que l´on prend pour point de départ de déductions ultérieures", 
BERNARD, C., Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, París, éd. Pierre Belrond, 1966, 
p. 364-5. Ver también o. c. pp. 57-106. 
4 "Le système ou la doctrine ne sont rien autre chose qu´une théorie dont on ne vérifie plus les 
déductions logiques. Alors cette idée théorique n´est plus une vérité relative absolue", en BERNARD 
C., Principes de médecine expérimentale, PUF, 1948, p. 115. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
33 
explícitamente, Claude Bernard entiende la ciencia de la Naturphilosophie como un producto de 
la sistemática del que sin embargo toma algunos supuestos que reinterpretará en su concepción 
del método. Otro elemento a priori que reconoce como miembro de pleno derecho de la nueva 
ciencia es el principio del determinismo, a cuyo conocimiento no se puede llegar por la mera 
inducción a partir de los hechos y que sin embargo constituye la condición de posibilidad de 
toda ciencia experimental 5. 
Así pues, si bien Claude Bernard reconoce que en la investigación experimental no 
se puede prescindir de las hipótesis y de los supuestos, advierte del peligro de caer en los 
sistemas y en las doctrinas. Él, a diferencia de lo que resultaba habitual en la Francia de 
Magendie y de Comte, no entiende que toda ciencia surja de la experiencia, y reserva un lugar 
muy importante en el quehacer del científico para lo que llama "el corazón" o "el sentimiento". 
Pese a todo, no es infrecuente encontrar en su obra duras críticas a los científicos que se dejan 
seducir por algún sistema filosófico, como ésta: 
"Le rôle du physiologiste comme celui de tout savant est de chercher la 
vérité pour elle-même sans vouloir la faire servir de contrôle à tel ou tel système 
de philosophie. Quand le savant poursuit l´investigation scientifique en prenant 
pour base un système philosophique quelconque, il s´égare dans des régions trop 
loin de la réalité, ou bien le système donne à son esprit une sorte d´assurance 
trompeuse et une inflexibilité qui s´accorde mal avec la liberté et la souplesse que 
doit toujours garder l´expérimentateur dans ses recherches. Il faut donc éviter avec 
soin tout espèce de système, et la raison que j´en trouve, c´est que les systèmes ne 
sont point dans la nature, mais seulement dans l´esprit des hommes" 6. 
Este rechazo explícito de la intrusión de la filosofía en la ciencia le lleva, como 
veremos, a condenar el propio positivismo de su compatriota Comte que, precisamente por 
tratarse de un sistema más, debería mantenerse al margen de la labor de la ciencia. La filosofía y 
los filósofos, Schelling y Bacon incluidos, no salen muy bien parados en la valoración que de 
ellos hace Bernard: 
"Les philosophes n´ont jamais rien appris, ils ont raisonné sur ce qu´ont 
fait les autres. Excepté Descartes, Leibnitz, Newton, Galilée: voilà les vrais 
                                              
5 "Dans les phénomènes de la vie il y a un déterminisme aussi absolu que dans les phénomènes des 
corps bruts", BERNARD, C., o. c., p. 264. Ver también la Introduction à l´étude de la médecine 
expérimentale. 
6 Introduction, pp. 365-6. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
34 
philosophes actifs; ce sont de grands savants. Mais Kant, Hegel, Schelling, etc., 
tout cela est creux et ils n´ont pas, à eux tous, introduit la moindre verité sur la 
terre. Il n´y a que les savants qui le peuvent. Quant à Bacon c´est une trompette et 
un crieur public: il n´a fait que répéter les vérités scientifiques qui régnaient de 
son temps dans les Galélée, Torricelli, etc (...)" 7. 
El científico se diferencia del filósofo no sólo por su modo de proceder (descrito en 
su concepción del método experimental), que le obliga al constante recurso a la experiencia para 
contrastar sus hipótesis, y por el carácter provisional de sus teorías -que contrasta con el carácter 
absoluto de los dogmas de la filosofía. También difieren sus objetivos, pues "l´homme de 
science envisage seulement les causes ou les conditions efficientes (...). Il voit l´ordre, le 
rapport des phénomènes, leur harmonie, leur consensus: il reconnaît l´enchaînement 
prédéterminé. À la constatation de ce fait est borné le rôle de la science (...). Si l´on veut se 
rendre compte de la cause première de cette préordonnance vitale, on sort de la science" 8. 
Mientras que la filosofía dedica sus esfuerzos a la búsqueda de las causas primeras y las finales, 
el científico se limita a determinar las causas próximas o las condiciones de existencia de los 
fenómenos. Pese a que sus pretensiones son más modestas, son los científicos y no los filósofos 
quienes han aportado todos los conocimientos válidos acerca de la naturaleza de los que dispone 
la humanidad. Pese a estas duras críticas a la filosofía y a los sistemas, reconocemos su 
influencia en la aceptación por parte de Bernard de las hipótesis entendidas como algo que no 
surge de los hechos, sino del propio espíritu del investigador, y que a su vez le permite 
percibirlos e interpretarlos 9. De hecho, "l´emloi judiciex de la méthode consiste à donner au fait 
et à l´idée leur juste valeur respective. Si on donne trop d´importance à un fait, on reste dans 
l´empirisme; si l´on accorde trop de confiance à l´idée, on tombe dans les systématiques ou 
dans les doctrinaires" 10. 
Otro supuesto bernardiano que podríamos considerar más próximo a la 
Naturphilosophie que al clima científico de los fisiólogos experimentales alemanes de su época, 
es el del organismo entendido como un todo que impone un límite a los análisis introducidos en 
                                              
7 BERNARD, C.: Philosophie, París, Hatier Boivin, 1954, p. 38. 
8 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, París, 
Librairie philosophique J. Vrin, 1966, p. 239. 
9 "On avait le fait sous les yeux et on ne le voyait pas, parce qu´il ne disait rien à l´esprit", 
Introduction, III, I, parágrafo 2. 
10 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, París, PUF, p. 78. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
35 
él por los investigadores. Dicha concepción vendría a ilustrar el poema de Goethe al que nos 
referiremos más adelante, y según ella "ce qui vit, ce qui existe, c´est l´ensemble, et si l´on 
étudie isolément les unes après les autres toutes les pièces d´un mécanisme quelconque, on n´a 
pas l´idée de la manière dont il marche. De même, en procedant anatomiquement, on démonte 
l´organisme. Mais on n´en saisit pas l´ensemble. Cet ensemble ne peut se voir que lorsque les 
organes son en mouvement" 11. Los análisis fisiológicos no pueden ser más que "análisis 
mentales", y una vez realizados el experimentador debe volver a integrar en el todo la propiedad 
descubierta en un órgano: "Quand on veut donner à une propriété physiologique sa valeur et sa 
véritable signification, il faut toujours la rapporter à l´ensemble et ne tirer de conclusion 
définitive que relativement à ses effets dans cet ensemble" 12. 
Los historiadores de la ciencia atribuyen el triunfo de la Naturphilosophie a 
múltiples causas. Entre ellas destacan las "tendencias de la cultura universal 13, que favorecían 
en general al romanticismo, debido especialmente a la fatiga tras las grandes guerras por la 
independencia. También jugó un papel importante en este proceso el renacimiento del interés 
por el misticismo que tuvo lugar a finales del siglo XVIII. Una de sus características principales 
era el gran valor que se le concedía a la posesión de algún tipo de conocimiento no alcanzable 
para la mayoría. Ahora el profesor de filosofía o de ciencias naturales en la Universidad podía 
presentar a sus oyentes una teoría no comprensible para los no iniciados. El orador tenía, 
además, el derecho a ser ensalzado por ello como un genio. El propio Bernard no se cansará de 
criticar, y a veces incluso ridiculizar, la medicina que se basa en estos supuestos y que entiende 
que el médico diagnostica y trata guiado por una especie de intuiciones geniales más propias del 
carácter excepcional de un artista que del resultado de años de estudio 14. La gente prefiere 
entender que su sabiduría es fruto de una suerte de inspiración, pues "la nature lui a donné une 
perspicacité particulière à laquelle l´étude n´a que peu ajouté" 15, y lleva su sátira aún más lejos 
cuando nos describe sus vestidos excéntricos, siempre los mismos, su aspecto desaliñado, y 
                                              
11 BERNARD, C.: Leçons de physiologie expérimentale appliquée à la médecine, París, Baillière, 
1855-56. 
12 BERNARD, C.: Introduction, pp. 154-5. 
13 Cfr. NORDENSKIÖLD, E.: Evolución histórica de las ciencias biológicas. Trad. de J. Gárate, 
Madrid, Espasa Calpe, 1920-24, p. 328. 
14 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 113. 
15 O. c., p. 182. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
36 
presenta ante nosotros la siguiente escena: "Deux médecins examinent un malade; l´un ausculte 
longuement; l´autre examine à peine le malade et dit son opinion hardiment. On dit que ce 
dernier médecin était beaucoup plus fort que le premier puisqu´il devinait à distance ce que 
l´autre ne pouvait savoir qu´en examinant avec grand peine" 16. Los compara con quienes 
desisten de escavar para desenterrar un edificio oculto en la arena alegando su papel de 
arquitectos exentos, por tanto, de la dura labor de los arqueólogos o de los obreros, de modo que 
"ceux qui dédaignent de s´astreindre à ce travail de recherche se dispensent de fouiller dans 
l´observation des faits et trouvent plus commode d´inventer systématiquement le monument dont 
nous parlions tout à l´heure" 17. El papel que Bernard otorga a la experiencia resulta capital para 
la concepción y el funcionamiento de su método, y  en este punto el único Naturphilosopher con 
el que manifiesta mostrarse de acuerdo es con Goethe, pues "l´expérience, suivant l´expression 
de Goethe, corrige l´homme chaque jour et redresse ses premières impressions" 18. 
La conclusión de la crítica kantiana, esto es, el hecho de que nada podía conocerse 
de las cosas en sí mismas, molestó tanto a los filósofos de la Ilustración como a los románticos. 
Estos vieron necesario acabar con la oposición entre el sujeto y la "Ding an sich", para 
sustraerse a las estrictas limitaciones que les había impuesto el autor de las críticas. Sin 
embargo, no faltaron importantes biólogos de esta etapa que se declararon ardientes partidarios 
de Kant, como es el caso de Müller, de quien hablaremos más adelante. De ahí que se volviera 
en esta etapa, a través de Schelling, a los textos de Spinoza, y a su doctrina del espíritu y la 
materia como formas distintas de una sola sustancia, pues esta metafísica garantizaba la validez 
de las leyes de la razón humana para la misma naturaleza 19. Claude Bernard también se 
interesará por el problema de la posibilidad de que el hombre alcance un conocimiento completo 
de la naturaleza, e ilustrará sus opiniones al respecto con una metáfora en la que habla de una 
torre a cuya cima pretendemos ascender. Tanto su contenido como sus fundamentos e 
implicaciones filosóficas serán tratados más adelante en este trabajo. Naturalmente, no todos los 
sabios de la época abrazaron las ideas de la filosofía natural alemana. Y algunos de los que sí lo 
                                              
16 Ibid. 
17 O. c., p. 193. 
18 O. c., p. 187. 
19 Cfr. SPINOZA, Ética, trad. de Vidal Peña, Madrid, Alianza, 1987, 1, Prop. XIV, p. 58; Apéndice a 
la 1ª parte, p.98; 2, Prop. VI, p. 106; 2, Dem. I, p. 102; 2, Prop. V, p. 104; 2, Cor. X; 2, Prop. 
XXXII, p. 141; Prop. XXXIII, ibid.; Prop. XXXIV, ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
37 
hicieron realizaron una labor de investigación que aportó resultados perdurables a la moderna 
biología. En otros casos, veremos a los filósofos de la naturaleza adelantar ideas que, pese a 
resultar muy modernas, no podremos aceptar como fruto del estudio experimental, sino más 
bien de la casualidad. Es el caso de las teorías de Oken acerca del animal primigenio de aspecto 
folicular (que nos recuerda a nuestros infusorios); las células como componentes últimos de los 
organismos; o el mar como origen de la vida 20. Hoy nos produce una gran extrañeza la lectura 
de la mayoría de las tesis de estos filósofos - biólogos, y no podemos por menos que asentir a 
las siguientes palabras de Radl al respecto: "entre los historiadores de la biología ha llegado a 
ser una verdad generalmente aceptada que a principios del XIX sobrevino cierta locura en los 
espíritus" 21. Fuera de Alemania encontramos también científicos eminentes cuya actividad se 
enmarca dentro de los supuestos de la Naturphilosophie. Es el caso de De Candolle, Saint 
Hilaire y Blainville en Francia; y el de Owen en Inglaterra, entre otros. Pese a todo, conviene 
señalar que la Naturphilosophie no llegó nunca a tener fuera de Alemania la importancia que 
alcanzó en este país. Los motivos de ello son de diverso tipo. Por un lado, los historiadores de la 
ciencia atribuyen este fenómeno al "carácter nacional" 22, pues los ingleses y los franceses 
siempre se han mostrado menos especulativos que los alemanes, y más inclinados a dirigir sus 
energías hacia fines prácticos. Por otro lado, apelan a los motivos socio-políticos: estos países 
estaban más unidos y mejor gobernados, si los comparamos con la dividida y desilusionada 
Alemania, lo que sin duda favorecía el desarrollo de la ciencia experimental y sus instituciones. 
Además, la reacción contra las ideas del siglo XVIII buscó y halló su expresión, tanto en 
Francia como en Inglaterra, en la política y en la literatura, lo que permitió que la ciencia 
continuara su labor sin que nadie pretendiera reexaminar sus viejos métodos. 
La filosofía de la naturaleza alemana se basaba en la convicción del poder de la 
razón sobre la naturaleza y de la validez de las ideas comúnmente aceptadas a finales del XVIII 
respecto al escaso valor de la experiencia para aportar un conocimiento puro y profundo de 
aquélla. Esta convicción, aunque atacada por los filósofos ingleses, perduró durante mucho 
tiempo y con una gran fuerza en el continente. De hecho, a principios del XIX la mayor parte de 
                                              
20 Véase NORDENSKIÖLD, E., o. c., p. 331. 
21 RADL, E. M.: Historia de las teorías biológicas: Vol. II. Trad. F. García del Cid y de Arias, 1ª ed. 
1909. Madrid, Alianza, 1.988, p. 79. Véase también al respecto Sherrington, C. S., Goethe on Nature 
and on Science, Cambridge University Press, 1.949. 
22 O. c., p. 336. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
38 
los científicos y de los filósofos pensaban que había que buscar las leyes de la naturaleza en la 
razón, siguiendo así el ideal formulado por Schelling, según el cual "el mundo exterior se 
encuentra desplegado ante nosotros a fin de poder reencontrar en él la historia de nuestro 
espíritu" 23. 
Se entendió que sólo la libre actividad especulativa del espíritu es capaz de 
alcanzar inmediatamente y sin el esfuerzo laborioso de la ciencia la actividad que constituye la 
naturaleza. El conocimiento filosófico de la naturaleza debe estar, por tanto, más cerca del genio 
artístico, de la actividad del creador que entra en resonancia directa con la de la naturaleza 
creadora y productora de las formas, que del trabajo científico. El verdadero conocimiento se 
encuentra, así, por su esencia, fuera del alcance de la ciencia, y mucho más de la ciencia 
experimental y matemática que corresponde al objeto de la visión mecanicista del mundo. Las 
filosofías postkantianas pretendían, por tanto, afirmar la posibilidad de un pensamiento 
sistemático distinto de la ciencia positiva; esto es, adentrarse en el terreno prohibido por la 
crítica kantiana, que, al identificar al objeto científico en general con el objeto newtoniano, 
había declarado imposible una oposición al mecanicismo que no fuera oposición a la ciencia 
misma. Nace así el desastroso divorcio entre ciencia y filosofía que aún hoy dura: "para la 
mayor parte de los científicos posteriores, la Naturphilosophie (y, por extensión, a veces 
también la propia filosofía) se ha transformado en sinónimo de especulación orgullosa llena de 
desprecio por los hechos y que los hechos a su vez no han dejado de ridiculizar, mientras que 
para muchos filósofos se ha vuelto el símbolo hiriente del peligro que encierra el ocuparse de la 
naturaleza y rivalizar con la ciencia" 24. 
En efecto, la metafísica de los filósofos románticos alemanes se construye con todo 
lo que la ciencia newtoniana niega. La explicación mecánica de la naturaleza no es, para ellos, 
                                              
23 SCHELLING, F. W. J.: AA, I, 4, 110 (SW I, 383). Reproducimos la tradución ofrecida por 
LEYTE, A.: F. W. J. Schelling. Escritos sobre filosofía de la naturaleza, Madrid, Alianza, 1996, p. 
22. Véase también A. A., I, 5, 107 (S. W., II, 56), según traducción de o. c., pp. 39-40: "La 
naturaleza debe ser el espíritu vidsible. Aquí, por tanto, en la absoluta identidad del espíritu en nosotros 
con la naturaleza fuera de nosotros, tiene que resolverse el problema de cómo es posible una naturaleza 
fuera de nosotros", y S. W., III, 13, según traducción de o. c., p. 41.: "filosofar sobre la naturaleza 
significa construir la naturaleza". 
24 PRIGOGINE, I. y STENGERS, I: La nueva alianza. Metamorfosis de la ciencia. Trad. C. Martín 
Sanz, 1ª ed. 1979. Madrid, Alianza (A. U. 368), 1.994, p.119. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
39 
más que una observación superficial de lo que acontece, que no penetra en la conexión entre los 
fenómenos 25. Así, el sistema de Hegel señala la diferencia cualitativa que existe entre el 
comportamiento simple de los cuerpos descrito por la mecánica y el de los seres más complejos. 
Basándose en ello, se opone a cualquier intento reduccionista que tienda a hacer de tales 
diferencias, a su juicio esenciales, meras apariencias, ya que entiende que en la base de esta 
reducción hay una concepción de la naturaleza completamente ajena a su metafísica. La 
naturaleza de los reduccionistas es, en efecto, fundamentalmente homogénea y simple, regida 
por leyes sencillas. Y sólo dentro de este marco teórico general puede justificarse algo que los 
filósofos románticos consideraban del todo injustificable: que los mismos principios 
explicativos se puedan extender a todos los fenómenos naturales: desde las interacciones 
gravitatorias hasta las pasiones humanas 26. En los textos de Claude Bernard encontramos 
alguna referencia a Newton, si bien no centra su atención en el contenido de la física 
newtoniana. Como ya hemos señalado, le considera uno de los pocos "vrais philosophes actifs" 
27 que han aportado conocimientos importantes a la humanidad acerca de la naturaleza. 
Aunque estas ideas tuvieron gran aceptación no sólo en Alemania sino en todo el 
continente (ya hemos citado arriba ejemplos de eminentes científicos franceses muy influidos 
por ellas), la línea de investigación de los fisiólogos franceses se situaba en general - y más cada 
vez según va avanzando el siglo - en las antípodas de esta postura. Habían aceptado la crítica 
kantiana y estaban deseosos de hacer de la fisiología una ciencia positiva basada en el método 
experimental. De hecho, este es el clima científico e intelectual más próximo a Claude Bernard. 
Los reduccionista alemanes, entre los que cabe destacar a Helmholtz y Du Bois - Reymond, si 
bien se veían a sí mismos completamente inmersos en esta línea de pensamiento, no dejaban de 
ser en gran medida deudores de los supuestos de la Naturphilosophie, pues estaban 
"impregnados" de una idea muy extraña al conocimiento estrictamente reduccionista que 
pretendían practicar: la de que la naturaleza, en su totalidad y sin resto, está unificada por una 
legalidad general, por un modelo de causalidad único (pensemos en la ley de conservación de la 
energía de Helmholtz o en el determinismo de Bernard). La coincidencia se limita, eso sí, a 
aspectos formales, pues la legalidad a la que aluden los Naturphilosophen no es, desde luego, de 
tipo físico-químico. 
                                              
25 Cfr. NORDENSKIÖLD, E., o. c., p. 309. 
26 Cfr. o. c., pp. 126-7. 
27 BERNARD, C.: Philosophie, p. 38. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
40 
Pero estamos en la época en la que los poetas Goethe y Chamisso llevaban a cabo 
disertaciones científico - naturales y el embriólogo von Baer y el fisiólogo Fechner escribían 
versos. Ampère, el fundador de la electrodinámica, creía en el magnetismo animal y escribía 
también poemas, y Purkinje tradujo la obra poética de Schiller al checo. No debe, por tanto, 
resultarnos extraño el hecho de que nos hallemos ante una concepción de la ciencia 
completamente opuesta al positivismo; una ciencia que pretende sumergirse en los secretos de la 
naturaleza y que no parece muy interesada en establecer límites entre la mística, la poesía y la 
ciencia exacta. La Naturphilosophie debe ser también entendida como una manifestación del 
sentimiento nacionalista alemán (Oken será un conocido nacionalista) que despierta con Kant, y 
que quiere arrebatarle a Francia la dirección espiritual de Europa que sustentaba desde el siglo 
XVIII. Para ello busca corrientes de pensamiento opuestas a las francesas, que le llevan a dar la 
espalda a los principios básicos y claramente fructíferos de la línea experimental. De hecho, no 
es infrecuente encontrar en muchos autores del XIX explícitamente ligados a una u otra línea 
experimental, actitudes, teorías o principios claramente inconsecuentes con ella, lo que hace que 
los historiadores de la biología a menudo no se pongan de acuerdo a la hora de juzgarlos. 
A la Naturphilosophie se le llamaba también "filosofía de la identidad" porque veía 
en todos los fenómenos la manifestación de un mismo ser primordial. Dicho supuesto metafísico 
se encuentra en autores más o menos afines a esta línea de pensamiento, y ha resultado estar 
dotado de un gran valor heurístico. La teoría de la metamorfosis de Goethe, que le llevó al 
descubrimiento del intermaxilar humano y a su teoría vertebral del cráneo, se basaba en la idea 
de que en todos los seres vivos se repetían los mismos órganos bajo diferentes metamorfosis. En 
esta misma línea, Saint Hilaire consideraba que todos los huesos del cráneo de los peces se 
hallan en el cráneo del mamífero, o que los insectos son también vertebrados, y Schelling daba 
gran importancia a la idea de que todo fenómeno tiene por fundamento tres categorías: el 
magnetismo, la electricidad y el proceso químico 28. Algunos historiadores de la ciencia ven en 
este supuesto el germen de la ley de la conservación de la energía, enunciada por un científico 
tan ajeno a la Naturphilosophie como Helmholz . También parece ser la hipótesis que inspiró la 
teoría de la unidad de las fuerzas orgánicas que determinan la formación de los seres vivos en 
                                              
28 S.W. III, 321. A su vez, los procesos magnéticos, eléctricos y químicos son modificaciones de un 
único proceso. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
41 
Kielmeyer 29. Más adelante desarrollaremos extensamente esta idea y nos referiremos de forma 
detallada a tales teorías. Claude Bernard busca también, como cualquier científico, entender los 
fenómenos de la vida como casos particulares de unos pocos más generales. Así, su aceptación 
de la teoría celular, junto a su concepto de "medio interno", le permiten unificar desde el punto 
de vista fisiológico a todos los seres vivos y, en las Leçons sur les phénomènes de la vie 
communs aux animaux et aux végétaux demuestra que, contra la opinión comúnmente admitida 
de que los vegetales se caracterizan por su capacidad para llevar a cabo síntesis vitales mientras 
que los animales sólo son capaces de producir destrucciones vitales, los dos tipos de procesos 
son comunes a todos los seres vivos 30. Pero los motivos por los que lleva a cabo esta 
unificación no son explícitamente filosóficos, y los elementos comunes surgen del ámbito de la 
función, en vez de hacerlo del de la forma, como sucede con los filósofos de la naturaleza 
románticos alemanes, como veremos cuando tratemos más adelante de la teoría de la 
metamorfosis de Goethe de forma más extensa. Como adelanto de las opiniones de Bernard 
sobre este tipo de supuestos, traemos aquí este interesante texto sacado de los Principes de 
médecine expérimentale: 
"Il y a une école philosophique qui est un écho de l´Ecole des Philosophes 
de la nature allemands, qui veut que tout soit dans tout; le grand sympathique et la 
moelle épinière sont la même chose; le suc pancréatique, le foie n´ont rien de 
spécial en un mot. Rien n´est spécial, tout est général; une feuille, c´est une fleur, 
et vice versa: sans doute il y a du vrai philosophiquement mais pratiquement c´est 
faux. C´est une uniformisation qu´on prend pour une généralisation. Si en théorie 
on conçoit que tout puisse provenir d´une transformation de choses primitivement 
identiques, en pratique les différences de degré qui se montrent sont des 
différences qu´on ne saurait effacer impunément" 31. 
                                              
29 KIELMEYER, K. F.: Über die Verhältnisse der organischen Kräfte untereinander in der Reihe der 
verschiedenen Organisationen, die Gesetze und Folgen dieser verhältnisse, 1793. 
30 "Nous pouvons conclure que, malgré la variété réelle que les phénomènes vitaux nous offrent dans 
leur apparence extérieure, dans les animaux et dans les vé gétaux ils sont au fond identiques parce que 
la nutrition des cellules végétales et animales qui sont les seules parties vivantes essentielles ne 
sauraient avoir un mode différent d´exister dans les deux règnes", Leçons sur les phénomènes de la vie 
communs aux animaux et aux végétaux, p. 155. 
31 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 231. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
42 
Aún conteniendo el juicio condenatorio a los supuestos de la Naturphilosophie, 
Bernard pone de manifiesto su poco valor heurístico para el desarrollo de las ciencias de la vida, 
y entiende la generalización lícita para la ciencia como el estudio de la ley que suyace a todas 
esas variaciones individuales. Pero el científico experimental debe localizar, estudiar la 
especialización, en vez de generalizar y quedarse con los aspectos comunes y generales propios 
de la tendencia que se autodenomina filosófica, y que acusa a Bernard precisamente de no ser 
filosófico, a quien el interesado contesta que "c´est parce que je sais la fausseté de ces vues au 
point de vue pratique et je me crois plus philosophe qu´eux" 32. 
 
3.2. La naturaleza según Schelling 
3.2.1 Conceptos generales 
 
Pese a la imagen que algunas veces se tiene de Schelling, sabemos que era un 
profundo conocedor de la ciencia de su época, especialmente en lo que se refiere a física, 
química y fisiología. De hecho, la enseñanza de la que disfrutaron los estudiantes de Tubinga en 
la época de Schelling resultaba insuperable para su tiempo 33. Allí entabló relación con 
numerosos e importantes hombres de ciencia, entre los que cabe destacar a Carl Friedrich 
Kielmeyer. No cabe duda de que Schelling conocía de primera mano sus teorías acerca de la 
unidad de las fuerzas orgánicas que determinan el desarrollo de todos los seres vivos, y de la 
posibilidad de una química dinámica en la que se muestren las analogías entre la estructura de la 
naturaleza orgánica y la inorgánica 34. A esta sólida formación científica hay que añadir los años 
de estudio durante su estancia en Leipzig, donde residió de abril de 1796 a agosto de 1798. Allí 
                                              
32 Ibid. 
33 DURNER, M.:"Die Naturphilosophie im 18 Jahrhundert und der naturwissenschaftliche Unterricht in 
Tübingen. Zu den Quellen von Schellings Naturphilosophie", en Archiv für Geschichte der Philosophie, 
vol. 73, cuaderno 1, Berlín-Nueva York, Walter de Gruyter 1991, pp. 71-103. 
34 KIELMEYER, C. F.: Über die Verhältnisse der organischen Kräfte untereinander in der Reihe der 
verschiedenen Organisationen, die Gesetze und Folgen dieser Velhätnisse, 1793. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
43 
escribió sus dos primeras obras: Ideas 35 y Del alma del mundo 36. El interés de Schelling no se 
centra, desde luego, en la ciencia natural, pues ésta sólo tiene como cometido investigar los 
productos naturales ya constituidos, sino que se dirige más bien a la filosofía de la naturaleza, 
                                              
35 Ideen zu einer Philosophie der Natur, 1797. Se suele citar como Ideas. Se trata de la primera obra de 
filosofía de la naturaleza de Schelling. Lo que pretendía con ella era presentar un sistema completo de 
conocimientos sobre la naturaleza, pero al final se limitó a tratar la "Dinámica". Fue redactada de 
forma precipitada en 1796, y publicada en 1797. Semejante precipitación le llevó a publicar ese mismo 
año una Introducción a esas Ideas (Einleitung zu: Ideen zu einer Philosophie der Natur als Einleitung in 
das Studium dieser Wissenschaft), que, pese a todo, admite una lectura independiente. 
36 Von der Weltseele, eine Hypothese der höheren Physik, 1798. En esta obra, continuación de la 
"Dinámica" expuesta en Ideas, Schelling se introduce en la "Orgánica", que pretende pensar un 
principio que sirva tanto para la naturaleza inorgánica como para la orgánica. Pero su obra que más se 
acerca a este objetivo - presentar un principio común para la naturaleza orgánica y la inorgánica - será 
el Primer proyecto de un sistema de la naturaleza, 1799 (Erster Entwurf eines Systems der 
Naturphilosophie), generalmente citado como Primer proyecto. Unos meses después, en el mismo año 
1799, publicará otra obra que explica el alcance filosófico del Primer proyecto. Se trata de la 
Introducción al primer proyecto de sistema de filosofía de la naturaleza o sobre el concepto de la física 
especulativa y la organización interna de un sistema de esta ciencia (Einleitung zu dem Entwurf eines 
Systems der Naturphilosophie oder über den Begriff der speculativen Physik und die innere 
Organisation eines Systems dieser Wissenschaft), generalmente citada como Introducción al proyecto. 
Ya en el año 1800, y meses después de la publicación del Sistema del idealismo transcendental, 
publicará una obra en la que se desarrollan los temas tratados en el Primer Proyecto y en la 
Introducción. Se trata de la Deducción general de los procesos dinámicos o de las categorías de la 
física (Allgemeine Deduktion des dynamischen Prozesses), o Deducción general. En 1801 publicará 
Sobre el verdadero concepto de la filosofía de la naturaleza y la forma adecuada de resolver los 
problemas que plantea, en respuesta a un escrito del filósofo Eschenmayer. En esta obra tratará el tema 
del papel que representa la filosofía de la naturaleza en el conjunto de la filosofía, y concluirá que la 
filosofía de la naturaleza tiene un predominio absoluto respecto a la filosofía transcendental, entendida 
ésta  - en el contexto de 1801 - como la filosofía del Yo o de la conciencia, la filosofía que, como 
Wissenschaftslehre, Fichte identificaba con toda la filosofía que hay. En Introducción a Ideas, Schelling 
subordina la filosofía de la naturaleza a la filosofía transcendental; en Introducción al Proyecto y 
Deducción general, equipara ambas; y, finalmente, en Sobre el verdadero concepto, la filosofía de la 
naturaleza adquiere un predominio total. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
44 
que quiere "explicar la génesis de la naturaleza", es decir, reconstruir lógicamente su 
"autoconstrucción" 37. Sin embargo, en sus obras relaciona constantemente sus tesis metafísicas 
con las teorías admitidas por la ciencia de su época, apoyando y vinculando de manera ágil y 
profunda unas con otras 38. Esta forma de entender la naturaleza nace de la reflexión sobre las 
obras de Kant, Fichte, Spinoza, Leibniz, Jacobi, Herder y Platón 39. La concibe como el 
resultado de la relación de dos fuerzas, una ilimitada (repulsión), la otra limitada e inhibidora de 
la primera (atracción). De Platón procede la fórmula "alma del mundo" 40, con la que Schelling 
pensará el principio organizador que configura todo el mundo aparente, orgánico e inorgánico, y 
que dará título a su obra de 1798. 
Los intereses de Claude Bernard resultan del todo ajenos a los de Schelling, lo que 
no debe resultarnos extraño si tenemos en cuenta que Bernard es un científico, mientras que el 
principal teórico de la Naturphilosohie es un filósofo. Aunque en este trabajo sostengamos la 
tesis de que se puede hablar de una filosofía de la vida del fisiólogo francés, sus intereses y sus 
métodos no pueden compararse con los de Schelling. Ya hemos señalado en el inicio de este 
apartado algunos puntos de la obra de Claude Bernard que nos remiten a las ideas de la ciencia 
inspirada por Schelling, pero en ningún momento vamos a ver al fisiólogo francés preguntarse 
por la constitución última de la Naturaleza o del Sujeto. Si bien su concepción del organismo 
será próxima a la de Schelling, nunca dará el paso de entender toda la naturaleza como un 
                                              
37 SW X, 85 y SW IV, 90. Se citará como "SW": Sämtliche Werke, herausgegeben von K. F. A. 
Schelling (hijo de Schelling), 14 vols., Stuttgart, J. G. Gotta 1856-1861. Los números romanos indican 
el volumen, y los árabes, la página. Los Schellings Werke editados por M. Schröter, München, C. H. 
Beck/R. Oldenburg, 1927-1954 (Münchener Jubiläumsdruck), reproducen la paginación de SW, según 
la citamos aquí. 
38 Así, en el primero de los tres libros de que consta Ideas - obra en la que lleva a cabo la explicación 
trascendental del concepto de materia -, Schelling recoge los conocimientos empíricos de la época (la 
teoría de la combustión de Lavoisier, la teoría de la luz, la teoría del aire, la teoría del surgimiento y de 
los tipos de electricidad y la relación del magnetismo con la electricidad), intentando buscar en el 
segundo libro una sistematización de los mismos según principios. El tercer libro, que no llegó a ser 
escrito, tenía por objeto a los organismos, esto es, al más alto grado de la productividad de la 
naturaleza. 
39 Cfr.LEYTE, A.: o. c., p. 26.. 
40 Cfr. PLATON: Timeo, en Oeuvres Completes, París, Les Belles Lettres, vol. X, 1970, 34b-36. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
45 
organismo. Ambos comparten, sin embargo, la noción kantiana de finalidad, y coinciden en 
señalar que en el organismo ésta consiste en la autoconservación: 
"On peut (...) admettre comme physiologiste philosophe une sorte de 
finalité particulière, de téléologie intraorganique: le groupement des phénomènes 
vitaux en fonctions est l´expression de cette pensée. Tout acte d´un organisme 
vivant a sa fin dans l´enceinte de cet organisme. Celui-ci forme un microcosme, un 
petit monde où les choses sont faites les unes pour les autres, et dont on peut saisir 
les relations parce qu´elles sont faites les unes pour les autres. 
Cette finalité particulière est seule absolue. Dans l´enceinte de l´individu 
vivant seulement, il y a des lois absolues prédéterminées. Là seulement on peut 
voir une intention qui s´exécute. Par exemple, le tube digestif de l´herbivore est fait 
pour digérer des principes élémentaires qui se rencontrent dans les plantes. Mais 
les plantes ne sont pas faites pour lui" 41 
Schelling no entiende la finalidad en un sentido meramente regulativo, proyectado 
desde una consciencia. Así, manifiesta expresamente que entiende la finalidad como 
constitutiva 42. Bernard, por su parte insistirá en sus obras en la necesidad de otorgar a las 
fuerzas vitales un papel meramente legislativo, y nunca ejecutivo 43. Pero la lectura global de 
sus textos nos hace interpretar esta opinión como una mera defensa del reduccionismo 
metodológico. Dado que las causas -en el sentido de "condiciones materiales de aparición"- de 
los fenómenos vitales son siempre, claro está, físico-químicas -esto es, tal y como se indica en la 
propia definición de "causa", materiales-, el fisiólogo nunca podrá apelar a las fuerzas vitales 
para explicar un fenómeno vital. Este supuesto constituye el fundamento del reduccionismo 
metodológico defendido por Bernard. Pero, por otra parte, dado que el fisiólogo reconoce la 
imposibilidad de reducir los fenómenos vitales a fenómenos físico-químicos, debemos suponer 
que, al igual que Schelling, no sitúa las causas finales -o la noción de finalidad, si se prefiere- 
del lado del sujeto, sino del objeto -en este caso, del organismo vivo-. 
Ambos autores coinciden también en rechazar el concepto de evolución en sentido 
darwiniano. El fundamento de su posición al respecto constituye una de las tesis más 
especulativas de Claude Bernard, y para exponerla recurre a la comparación de las formas de los 
seres vivos con las órbitas de los planetas, cuyas características quedaron determinadas y 
                                              
41 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 340. 
42 Cfr. A.A., I, 5, 94-95 (SW, II 40-41). 
43 Cfr. BERNARD, C.: O. c., p. 338. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
46 
cerradas en el momento en el que se formó el sistema solar. En el apartado de este trabajo 
dedicado al darwinismo analizaremos tanto el argumento como sus implicaciones y supuestos. 
Otro punto en el que las tesis Bernard se muestran acordes con los supuestos de Schelling es el 
relativo al rechazo del mecanicismo como forma de entender a los seres vivos, lo que les lleva a 
coincidir también en la tesis de que lo orgánico no puede proceder de lo inorgánico 44. El intento 
llevado a cabo por Claude Bernard de justificar la medicina como ciencia no le llevará a acabar 
con el dualismo espíritu / materia. Su aplicación de la física al estudio de los seres vivos 
prescinde de tomas de postura acerca de si la naturaleza última de la materia consiste en átomos 
y vacío o en fuerzas de atracción y repulsión. Su positivismo le permite, por ejemplo, valerse de 
la teoría atómica de Dalton sin plantearse cuestiones acerca de la auténtica naturaleza de los 
átomos. Bernard, como Schelling, admite el carácter último e irreductible de la organización -de 
la vida. Ello le lleva, si no a rechazarlo como Schelling, a poner un límite al análisis físico 
químico de los fenómenos vitales 45. Pero no hay sitio en su obra para un Absoluto, al estilo del 
que cree encontrar el filósofo alemán. De hecho, Bernard se vale de ese tipo de intereses (lo 
absoluto, las esencias, las causas primeras y finales) para establecer el criterio de demarcación 
de la ciencia frente a la filosofía. Pese a que la ciencia de la naturaleza inspirada en la filosofía 
de Schelling se convirtió en una morfología, su concepción dinámica de la naturaleza y del 
organismo parecen prestarse mejor a una concepción fisiológica de los seres vivos, en la línea 
de lo que será después la ciencia de Claude Bernard. De hecho, veremos cómo a los ideales 
morfológicos de Goethe subyace una concepción fisiológica de la forma. Veremos también 
                                              
44 "Je suis de ceux qui pensent que, dans les êtres vivants, les lois de la physique et de la chimie 
générales ne sauraient être violées; il n´y a pas en un mot deux physiques et deux chimies, l´une pour 
les corps bruts, l´autre propre aux êtres vivants. Mais cependant je reconnais que, dans les 
phénomènes de la vie, il y a souvent des mécanismes particuliers et tout à fait spéciaux à la machine 
vivante", BERNARD, C.: Leçons sur la chaleur animale, sur les effets de la chaleur et sur la fièvre, 
París, Baillière, 1876, pp. 10-11. 
45 "Les sciences physico-chimiques ou anorganiques fournissent des procédés, des moyens por étudier 
les sciences organiques, mais elles ne doivent pas leur donner des lois", BERNARD, C.: Cahier de 
notes, p. 145. Véase también BERNARD C.: o. c., pp. 190-191: "La physique et la chimie 
n´expliquent que l´execution du phénomène physiologique, mais pas sa cause directrice qui est vitale 
par suite du point de départ crée par l´évolution et entretenu par la nutrition et d´ailleurs encore les 
phénomènes physiques et chimiques de l´organisme ont dans l´être vivant des conditions qu´ils n´ont 
pas ailleurs". 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
47 
cómo Döllinger vio en la Naturphilosophie el fundamento para su concepción de una medicina 
basada en la fisiología. 
Volviendo a Schelling, la influencia de Kant en su pensamiento se lleva a cabo 
especialmente a través de dos de sus obras: Principios metafísicos de la ciencia de la 
naturaleza, de 1786 46, y la Crítica del juicio, de 1790 47. De los Principios ... toma Schelling la 
idea de una construcción dinámica de la materia, en la que ésta es el resultado del conflicto entre 
las dos fuerzas universales de atracción y repulsión. Kant había rechazado la concepción 
atomista del espacio vacío y las partículas últimas indivisibles (átomos), y proponía en su lugar 
la concepción de la materia como un continuum. Schelling recogerá todos estos aspectos de la 
concepción kantiana, pero pretenderá llevar más lejos la reflexión, hasta preguntarse por el 
origen de aquellas fuerzas. La respuesta la hallamos en Ideas 48: La materia y las fuerzas que la 
componen se originan en la actividad del espíritu, en la intuición, a su vez caracterizada como 
conflicto de dos fuerzas opuestas. Sólo mediante esta reducción trascendental de las fuerzas de 
la naturaleza al saber (a la estructura del espíritu) puede justificarse a su vez por qué las fuerzas 
de atracción y repulsión valen como principios de la ciencia de la naturaleza 49. Pero no sólo el 
proceder de Schelling es distinto del de Kant: también lo es la intención, pues lo que Schelling 
pretende no es otra cosa que presentar una hipótesis sobre la realidad efectiva de la naturaleza. 
Por otra parte - también influido por Spinoza - se preguntará por la unidad de esas dos fuerzas. 
De la Crítica del juicio, Schelling recoge la concepción kantiana de organismo 
como instancia que se autoproduce y se autoconfigura, inexplicable dentro de los supuestos 
mecanicistas, que pretenden prescindir del concepto de finalidad. Con todo, llevará de nuevo 
más lejos la idea kantiana, y concebirá la naturaleza en su conjunto como un organismo, y por lo 
tanto como algo productivo. Introducirá, pues, una especie de causalidad descendente que 
permitirá explicar lo inorgánico y lo mecánico desde lo orgánico. Pero mientras que Kant 
entiende la finalidad de la naturaleza como un principio meramente regulativo, en Schelling se 
                                              
46 KANT, I.: Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft, Riga, Johann Friedrich Hatknoch, 
1786. 
47 KANT, I.: Kritik der Urteilskraft, Berlín, Lagarde und Friederich, 1790. 
48 Concretamente, en el libro II, cap. 4º, titulado "Primer origen del concepto de materia a partir de la 
naturaleza de la intuición y del espíritu humano". 
49 Cfr. estudio preliminar de LEYTE, A. a SCHELLING, F. W. J.: Escritos sobre filosofía de la 
naturaleza, 1996, p. 27. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
48 
tratará de un elemento absolutamente constitutivo 50. Otro punto de discrepancia con Kant - que 
ha sido recogido por quienes hoy quieren rehabilitar la imagen de Schelling y su influencia en el 
desarrollo de la ciencia 51- se refiere a las reticencias kantianas a entender la biología, la química 
y la medicina como ciencias, al considerar que los fenómenos que constituyen su objeto de 
estudio no son explicables por los principios generales de la física. Kant no admite más ciencia 
que la física, mientras que uno de los principales afanes de Schelling será, como también lo será 
en Claude Bernard, establecer las bases de una medicina científica. Para Schelling, Kant se 
habría detenido en los escalones inferiores de la naturaleza, que la consideran un mero producto 
muerto y sin cualidades 52. Si en la crítica a la dinámica kantiana habíamos reconocido la 
influencia de Spinoza, ahora se hace evidente la de Leibniz. La tarea de la nueva filosofía de la 
naturaleza ya no será la fundamentación transcendental de dicha naturaleza, sino la auténtica 
comprensión de una naturaleza autónoma y autárquica 53. Se pasará de la posición de un sujeto 
que coincide con el espíritu a la naturaleza como sujeto. Considerar la naturaleza como sujeto 
equivale a no entenderla como una sustancia muerta - susceptible de ser explicada a partir de 
principios mecánicos -, sino como producción, sólo tratable por una física dinámica. La 
influencia de Spinoza resulta decisiva, por tanto, para corregir la insuperable dualidad de los 
principios. La metafísica schellingiana, como la de Spinoza, quiere pensar el espíritu y la 
materia - el pensamiento y la extensión - como unidad, esto es, como modificaciones de un 
mismo principio. Pero, a su vez, Schelling corregirá el modo spinozista de entender esa unidad 
como una nueva sustancia. Para ello, en Del Yo, la reinterpretará de forma idealista y la situará 
en el Yo absoluto. Pese a todo, en su Introducción al Primer Proyecto de 1799, retomará la idea 
de una naturaleza que puede ser entendida como "natura naturans" o como "natura naturata", y 
se referirá a la filosofía de la naturaleza empleando el término "espinocismo de la física". 
                                              
50 Véase o. c., p. 28. 
51 Véanse los siguientes artículos de MONTIEL, L.: "Filosofía de la ciencia médica en el romanticismo 
alemán. La propuesta de Ignaz Döllinger /1770-1841) para el estudio de la fisiología", en Medicina e 
Historia nº 70, y "Más allá de "El nacimiento de la clínica". La comprensión de la "Anatomía 
General" de Bichat desde la Naturphilosophie de Schelling", en MARKET, O. y RIVERA ROSALES, 
J. (coord.): El inicio del idealismo alemán, Madrid, Editorial Complutense y U.N.E.D., 1996. 
52 Cfr. LEYTE, A., o. c. p. 28. 
53 SW III, 17. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
49 
Con el concepto de mónada de Leibniz Schelling prescinde de la concepción de la 
materia como una sustancia esencialmente muerta e inanimada. La mónada, en efecto, es un 
sistema originariamente organizado y animado. Asume, asimismo, la jerarquía que las ordena en 
función de su grado de organización. De Herder toma Schelling la idea de la identificación de 
naturaleza e historia. La naturaleza es concebida como un organismo que se autoproduce 
mediante la acción de fuerzas vivas y opuestas y que, por lo tanto, consiste en su propia historia. 
El orden de esta historia - de la naturaleza - es regulado mediante unas leyes que valen para las 
dos realidades, y las fuerzas opuestas encuentran su unidad en "la fuerza originaria de todas las 
fuerzas" 54. La naturaleza, en tanto que historia, ya no debe ser entendida como un ser, sino 
como un devenir o proceso. 
Por último, debemos concluir esta breve alusión a las influencias filosóficas de 
Schelling haciendo referencia a Fichte 55. Aunque la concepción de la naturaleza de ambos fue 
desde el principio diferente, esta discrepancia no se hizo evidente y consciente hasta después de 
1800. Pese a todo, Schelling le debe aspectos importantes de su filosofía de la naturaleza, entre 
los que cabe destacar la terminología y la deducción transcendental de las fuerzas 
fundamentales de la materia a partir de la actividad del espíritu 56. Pero, a pesar de estas 
importantes similitudes, tanto terminológicas como argumentativas, no piensan Schelling y 
Fichte la naturaleza de la misma manera. En efecto, para Fichte la naturaleza no es más que el 
compendio de las representaciones del Yo, mientras que para Schelling, ya desde el principio, 
contiene un fundamento de posibilidad genética. 
En el sistema de Schelling no hay cabida para la concepción de la naturaleza como 
un objeto, como algo inerte, muerto. Muy al contrario, la naturaleza schellingiana lleva en sí 
misma el principio de su propia organización, y debido a ello sólo se puede caracterizar como 
                                              
54 LEYTE, A., o. c., p. 29. 
55 Sobre las relaciones de Fichte con Schelling, nos remitimos a la obra MARKET, O. y RIVERA DE 
ROSALES, J.(coord.): El inicio del idealismo alemán, Madrid, Editorial Complutense y U.N.E.D., 
1996, que contiene un apartado titulado: "El joven Schelling y su polémica evolución frente a Fichte", 
concretamente a las páginas 279-314, donde se trata el tema con la debida extensión. En cualquier caso, 
el documento decisivo de esa relación es la correspondencia entre Fichte y Schelling editada por 
SCHULZ, W.: Fichte-Schelling Briefwechsel, Frankfurt, Suhrkamp Verlag, 1968. 
56 Esta deducción la encontramos, en Schelling, en el capítulo más importante de Ideas, y, en Fichte, en 
la Wissenschaftslehre de 1794, concretamente con el capítulo titulado "Deducción de la representación". 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
50 
vida. El mundo no consiste en la mera suma de objetos muertos, sino en el conflicto de dos 
fuerzas antagónicas, repulsión y atracción, que animan y dan vida a la materia. Ni la naturaleza 
es posible sin un sujeto que la reconozca, ni el espíritu es posible sin un mundo que ya se 
encuentre ahí. Cuando el sujeto intuye la materia se está intuyendo a sí mismo en la materia viva 
57. La filosofía de la naturaleza y la filosofía del espíritu ya no son simplemente los correlatos de 
la filosofía teórica y de la filosofía práctica, pues en el horizonte de lo absoluto cada una de ellas 
es la otra. La filosofía de la naturaleza es ahora toda la filosofía. 
El punto de vista analítico está condenado a no entender la naturaleza, por tomarla 
como un objeto y como un conjunto de productos acabados, explicables causalmente, según el 
modelo mecánico. A esta filosofía de la naturaleza se le escapa lo más importante: la síntesis 
originaria. La auténtica filosofía de la naturaleza tiene que ser genética si quiere explicar la 
génesis misma en que consiste la realidad 58. Pero dicha génesis no es algo que tuvo lugar en un 
momento determinado para luego desaparecer, sino que es precisamente lo que caracteriza al ser 
mismo de la naturaleza, o, para decirlo con más precisión, a su devenir. Pero a la filosofía le 
resulta imposible la tarea de presentar de una vez por todas ante nuestros ojos la génesis en la 
que consiste la naturaleza en su totalidad, y ello por dos motivos, en primer lugar, porque 
entonces no nos hallaríamos ante una génesis o devenir, sino ante un ser, y en segundo lugar, 
porque nuestra propia conciencia se encuentra involucrada en esa génesis - es su resultado -, y 
no puede considerarse como un sujeto que observa a la naturaleza desde fuera. Sería, además, 
una grave equivocación por parte de la filosofía de la naturaleza el concebir primero a la 
naturaleza como pura génesis, para después considerar sus productos finitos como algo acabado 
y muerto. Esta actitud, por más que considerara a la naturaleza dinámicamente, reforzaría la 
separación entre un espíritu vivo y los productos muertos de la naturaleza. Es por ello que hasta 
los propios productos de esa génesis en que consiste la naturaleza deben ser entendidos de un 
modo igualmente dinámico, genético o productivo. Tal producto así considerado es 
                                              
57 Cfr. AA, I, 4, 116 (SW I, 398). 
58 Incluso en la Introducción a Ideas, Schelling explica así el objetivo del escrito "En lugar de ofrecer 
por adelantado un concepto cualquiera de la filosofía en general o de la filosofía de la naturaleza en 
particular, para después descomponerlos en sus partes, me voy a esforzar por dejar surgir por primera 
vez ante los ojos del lector su propio concepto" LEYTE, A. o. c. p. 69. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
51 
"organismo", y representa la unidad real y finita de una síntesis infinita: el organismo es el 
devenir finito de un infinito devenir 59. 
A la vista del organismo desaparece, por tanto, cualquier explicación mecanicista 
de la naturaleza, porque un producto orgánico no depende de una causa exterior para poder ser 
60. La unidad de las partes del organismo en un todo es algo que le resulta inherente, y no se 
trata de algo que se da meramente en nuestra representación, sino que pertenece a la realidad 
misma. La finalidad propia del organismo no está proyectada desde una conciencia, ni impuesta 
a dicho organismo como forma de entenderlo, sino que responde a su misma existencia interna. 
Es decir, esta finalidad no es regulativa, sino constitutiva: una organización no puede 
organizarse si no se encuentra ya organizada 61. De hecho, no hay materia muerta, inorgánica, 
porque todos los seres son organizados. En todos ellos hay vida, pero una vida que ocurre en 
diferentes niveles. La naturaleza es esa sucesión de niveles de vida. Cuando se rompe el vínculo 
entre naturaleza, libertad y espíritu, la materia aparece impenetrable y sólo se deja explicar 
mecánicamente como el resultado de un juego de causas y efectos, y no como dinamismo 
espontáneo. 
En la Introducción a Ideas vemos ya anunciado el programa de la filosofía de la 
naturaleza de Schelling: "La naturaleza debe ser el espíritu visible, el espíritu, la naturaleza 
invisible. Aquí, por lo tanto, en la absoluta identidad del espíritu en nosotros con la naturaleza 
fuera de nosotros, tiene que resolverse el problema de cómo es posible una naturaleza fuera de 
nosotros" 62. Para ello debe partir de lo absoluto. Pero lo absoluto no puede entenderse como la 
unidad originaria de algo infinito (espíritu) con algo finito (naturaleza), sino que cada lado de 
esta identidad debe ser igualmente incondicionado, aunque no aparezca como tal (especialmente 
en el caso de la naturaleza). Mostrar esta incondicionalidad de ambas partes debe ser, por tanto, 
la primera tarea de la nueva filosofía. Atribuir incondicionalidad e infinitud solamente al 
espíritu equivale a no haber salido de la limitada filosofía del sujeto. La filosofía tiene que 
olvidar el tradicional punto de partida en la conciencia y mostrar el carácter incondicionado y 
                                              
59 Cfr. LEYTE, A.: o. c., p. 38. 
60 "Todo producto orgánico existe por sí mismo, su existencia no depende de ninguna otra existencia" 
AA, I, 5, 93 (SW II, 40). Citamos la traducción llevada a cabo por LEYTE, A, en Schelling F. W. J: 
Escritos sobre filosofía de la naturaleza, Madrid, Alianza, 1996, p. 38. 
61 AA, I, 5, 94-95 (SW II, 40-41). 
62 AA, I, 5, 107 (SW II, 56). Reproducimos la traducción ofrecida por LEYTE, A. en o. c, pp. 39-40. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
52 
absoluto de la naturaleza: "Lo que tenga que ser objeto de la filosofía, eso tendrá que ser 
considerado como incondicionado. La cuestión es en qué medida puede ser atribuida 
incondicionalidad a la naturaleza" 63. 
Para entender la naturaleza como incondicionado  (Unbeding) hay que renunciar a 
pensarla como una cosa (Ding), y comenzar a entenderla como el ser mismo 64, esto es, no como 
lo objetivo, lo ya construido en la conciencia, sino como el mismo construir. Extrapolado del 
terreno del espíritu al de la naturaleza, el ser debe entenderse no como los productos de la 
naturaleza, sino como el propio producir, esto es, como productividad incondicionada. La 
naturaleza, por tanto, sólo puede ser concebida incondicionalmente como actividad. Los 
productos de esa actividad de la naturaleza son el objeto de estudio de las ciencias, y la propia 
actividad, el de la filosofía; de ahí que "filosofar sobre la naturaleza significa construir la 
naturaleza" 65. En la filosofía de la naturaleza, el concepto de ser cede su papel al de devenir 66. 
La naturaleza es un proceso único e infinito que se produce a sí mismo a partir de fuerzas 
opuestas. Y de este proceso, en su momento final, formamos parte nosotros mismos, esto es, el 
propio sujeto que conoce la naturaleza. Con ello ha cambiado radicalmente el concepto de 
conocimiento. Ahora no se trata, como quiere la filosofía trascendental, de explicar lo real a 
partir de lo ideal, sino de explicar lo ideal a partir de lo real. Estamos, por tanto, ante un saber 
que nada tiene que ver con la filosofía trascendental. De hecho, ni siquiera tiene por qué recibir 
el nombre de "filosofía de la naturaleza", sino el de "física especulativa" 67, pues su saber se 
refiere a la totalidad de lo real, y no a lo ideal. A diferencia de la física mecánica, la física 
especulativa tiene por objeto absolutamente todo el movimiento, y no sólo el que se origina a 
partir de otro movimiento, sino igualmente en el reposo 68. Por eso la física especulativa, así 
entendida, tiene que ver no sólo con la física propiamente dicha, sino también con la química y 
                                              
63 SW III, 11. Encontramos esta afirmación en el principio del Primer Proyecto de 1799. La traducción 
es de LEYTE, A., o. c, p. 40. 
64 SW III, 11. 
65 SW III, 13. Transcribimos la traducción llevada a cabo por LEYTE, A. en o. c., p. 41. 
66 "El concepto de ser como algo originario debe ser eliminado de una vez por todas de la filosofía de la 
naturaleza" SW III, 12. Trad. de LEYTE, A:, o. c, p. 58. 
67 Introducción Proyecto, parágrafo 3: "Die Naturphilosophie ist spekulative Physik" SW III, 274. 
68 "El movimiento no sólo surge del movimiento, sino también del reposo". SW III, 274. La traducción 
es de LEYTE, A., en o. c. p., p. 59. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
53 
la biología. No se interesa exclusivamente por el aspecto cuantitativo de sus movimientos, sino 
principalmente por el cualitativo. La física especulativa o física dinámica se distingue de todo el 
conocimiento empírico en que éste contempla sus objetos como algo acabado, esto es, en su ser, 
mientras que aquélla sólo atiende a lo que de incondicionado hay en la naturaleza, esto es, el 
devenir entendido como pura productividad. 
La física Newtoniana no puede explicar las fuerzas, porque toda explicación que 
pretenda dar razón de ellas debe basarse en la materia ("tenéis que admitir que no se puede 
concebir ni materia sin fuerzas ni fuerzas sin materia" 69), y la materia es el sustrato último de su 
conocimiento, más allá del cual no se puede pasar. Los newtonianos suponen que la materia 
existe independientemente de nosotros y fuera de nosotros. Por ello, sólo pueden conocer sus 
fuerzas a través de la experiencia. Se trata de un sistema, por tanto, basado en principios 
empíricos, lo que entra en conflicto con su pretendida universalidad. Schelling niega que se 
pueda conocer el equilibrio general de las fuerzas universales por la experiencia (que sólo aporta 
probabilidad), y defiende frente a ello el papel de las ideas, que son "producto de una capacidad 
productiva que se halla en nosotros" 70. No es de extrañar que no haya respuesta para la pregunta 
acerca de la causa de la gravedad. La física no debe fundamentarse en el supuesto realista de 
que existe una materia fuera de mí que causa mis representaciones. La armonía preestablecida 
de Leibniz 71- fundamento del mundo espiritual - y el equilibrio de las fuerzas universales de 
Newton - fundamento del mundo material - son los cabos más extremos del sistema de nuestro 
saber. Es necesario establecer un puente entre ellos elaborando un sistema que muestre que 
ambos son las dos caras de ese mismo sistema 72. 
                                              
69 Trad. de LEYTE, A. de la Introducción a Ideas, en o. c. ,p. 81. 
70 L. c., p. 82. 
71 LEIBNIZ: Principes de la nature et de la grace, fondés en raison: "... et cela, non pas par un 
derangement de la nature, comme si ce que Dieu prepare aux ames troubloit les loix des corps, mais 
par l´oredre même des choses naturelles, en vertu de l´harmonie préétablie de tout temps entre les 
regnes de la Nature et de la Grace, entre Dieu comme Architécte, et Dieu comme Monarque, en sorte 
que la nature même mene à la grace, et que la grace perfectionne la nature en s´en servant". 
GERHARDT: Die Philosophischen Schriften, Hildesheim-New York, Georg Olms Verlag 1978, vol. 6, 
p. 605. 
72 Cfr. la traducción que ofrece LEYTE, A., en o. c., p. 82, de la Introducción a Ideas para una 
filosofía de la naturaleza. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
54 
Ni siquiera la supuesta claridad de los conceptos de la física y la química de su 
tiempo es admitida por Schelling. Su crítica no se limita a la validez científica de dichos 
conceptos  sino que se extiende también a su inteligibilidad, como pone de manifiesto el 
siguiente texto: "Lo que la atracción tiene de real (...) es meramente el movimiento del cuerpo. 
Pero el movimiento es una magnitud puramente matemática (...). ¿Cómo entran en relación 
entonces ese movimiento externo con una cualidad interna?" 73. En este sentido, resulta 
interesante su análisis del concepto de elemento químico. No sólo se trata de una mera hipótesis 
teórica ("¿Acaso los ha encontrado alguien por medio de la división o la separación?" 74), sino 
que además no explica nada ("y suponiendo que admitamos su existencia, ¿qué ganaríamos con 
ello?, ¿se explica con ello la cualidad de la materia?" 75). La química se ocupa de las 
propiedades internas de la materia 76. Su objetivo es deducir la diversidad específica de la 
materia, lo que equivale a decir que estudia movimientos cualitativos 77. Le ofrece a la 
mecánica, que es una ciencia exclusivamente formal, un contenido concreto. 
Schelling quiere recuperar para la biología el antiguo término de Lehrgebäude para 
referirse al sistema de los seres, al sistema de la naturaleza, precisamente porque su metafísica 
justifica hablar de un edificio teórico aplicado a la naturaleza. Tal terminología no sería, sin 
                                              
73 O. c., p. 84 - 85. 
74 O. c., p. 85. 
75 Ibid. La crítica al concepto de elemento sigue así: "O bien la cualidad que comunican al cuerpo le 
corresponde a los propios elementos, o bien no es así. En el primer caso no habeís explicado nada, pues 
precisamente ésa era la pregunta: ¿cómo surgen las cualidades?, En el segundo tampoco explicáis nada, 
porque entiendo muy bien cómo un cuerpo puede impactar (mecánicamente) a otro y de este modo 
imprimirle movimiento, pero cómo un cuerpo completamente despojado de cualidades puede 
comunicarle cualidad a otro, es algo que nadie entiende (...). La cualidad es algo de lo que hasta ahora 
no habéis estado en condiciones de ofrecer ningún concepto objetivo y de lo que sin embargo hacéis un 
uso objetivo (al menos en la química)". 
76 Schelling dedica a la química los tres últimos capítulos del segundo libro de Ideas de 1797. Sus 
títulos son: Filosofía de la química (cap. 7); Aplicación de la misma a objetos singulares de la química 
(cap. 8); y Ensayo sobre los primeros principios de la química (cap. 9). 
77 Cfr. traducción a Introducción a Ideas ofrecida por LEYTE, A., o. c., p. 85. La gravedad es un 
movimiento cuantitativo, y el movimiento mecánico es, a su vez, relativo. Estos tres son los únicos 
tipos de movimientos posibles. Son, por tanto, el objetivo de todo sistema de la naturaleza. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
55 
embargo, nunca admitida por una filosofía de la naturaleza mecanicista. El mecanicista supone 
que todo existe originariamente fuera de nosotros, y niega que la naturaleza llegue a ser y surja a 
partir de nosotros. Por eso considera su misión explicar todo lo que está fuera de nosotros por 
medio de causas externas. Lo que nunca puede lograr, sin embargo, es explicar cómo ha surgido 
la propia conexión de las causas y los efectos que da por supuesta. 
Pero para Schelling resulta un hecho evidente que "en cuanto entramos en el reino 
de la naturaleza orgánica, cesa para nosotros toda vinculación mecánica entre causas y efectos. 
Todo producto orgánico existe por sí mismo, su existencia no depende de ninguna otra" 78. Un 
organismo como tal no es ni causa ni efecto de nada. Mientras que las causas deben ser 
necesariamente diferentes a los efectos, en el organismo sucede precisamente lo contrario: cada 
uno de ellos produce otro similar a él, de su misma especie, de forma que "todo organismo 
singular produce y reproduce únicamente su propio género hasta el infinito" 79. Estas 
consideraciones impiden toda noción de progreso, de evolución en el sentido darwiniano: "En 
consecuencia, ningún organismo progresa, sino que retorna una y otra vez a sí mismo hasta el 
infinito" 80. 
El modo en que Schelling entiende el organismo es deudor de la Crítica del juicio 
81. Aunque no comparta el fondo de la tesis de Kant, toma de él la noción de finalidad, y ella 
resulta fundamental para comprender el concepto schellingiano de naturaleza. Así, Schelling 
considera que "todo producto orgánico lleva el fundamento de su existencia dentro de sí mismo 
porque es causa y efecto de sí mismo" 82. El todo orgánico no es la mera suma de sus partes, 
sino más bien al revés: 
"Ni una de sus partes singulares pudo surgir si no fue en ese todo, y este 
todo a su vez sólo consiste en la relación de acción recíproca entre sus partes. En 
cualquier otro objeto las partes son arbitrarias, sólo están ahí en la medida en que 
                                              
78 Ibid. Ofrecemos la traducción realizada por LEYTE A., en o. c, p. 96. 
79 Ibid. Trad. de LEYTE A. en o. c, p. 96 
80 Ibid. Trad. de LEYTE A. en o. c, p. 96. 
81 KANT, E.: K. U., Vol. V, p. 370: "Yo diría provisionalmente que una cosa existe como fin de la 
naturaleza cuando es causa y efecto de sí misma". 
82 En Introducción a Ideas, trad. de LEYTE, A., o. c., p. 97.  

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
56 
yo parto y divido. Sólo son reales en los seres organizados; existen sin que yo 
ponga nada de mi parte, porque entre ellas y el todo hay una relación objetiva" 83. 
La finalidad del organismo, a diferencia de la de la obra de arte, se encuentra en sí 
mismo, y no en algo exterior a él, como pudiera ser la idea en la mente del artista. Pero, además, 
se trata de una organización muy peculiar, que, para que se dé, tiene que estar ya presente de 
antemano. El organismo no podría organizarse sin estar ya organizado. La planta se nutre y 
perdura gracias a la asimilación de sustancias externas, pero no puede asimilar nada sin estar ya 
organizada" 84. Por eso un organismo sólo se forma a partir de otro organismo. La materia del 
organismo sólo puede surgir y desarrollarse bajo esa determinada forma, y viceversa; "por lo 
tanto, cada organismo es un todo; su unidad reside en él mismo, no depende de nuestro libre 
arbitrio que lo pensemos como uno o como múltiple" 85. Por el contrario, causas y efectos son 
meras apariencias 86. 
 
3.2.2. Su influencia en la biología 
3.2.2.1. La filosofía de la naturaleza de Schelling y la teoría de los 
tejidos de Bichat 
 
La mayoría de los historiadores de la ciencia no dudarían en  adherirse a las 
siguientes afirmaciones de Leyte "Schelling se ha convertido, para la historia de la ciencia, en 
un perdedor (...). Su concepción romántica de la naturaleza, título con el que su filosofía queda a 
la vez definida y condenada, no pasa de ser considerada fantasía por unos o poesía por los más 
benévolos" 87. Leyte considera desafortunado y equivocado todo intento de búsqueda de 
                                              
83 Ibid. 
84 Ibid. 
85 Ibid. 
86 En KANT encontramos la misma idea: "Es completamente cierto que ni siquiera llegamos a conocer 
suficientemente a los seres organizados y su interna posibilidad según los meros principios mecánicos 
de la naturaleza, y mucho menos nos los podemos explicar", K. U. , Vol. V, p. 413.  
87 LEYTE, A., o. c., p. 49. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
57 
contenidos concretos de la filosofía de la naturaleza schellingiana que, por así decirlo, hayan 
sido aprovechados por las ciencias de la naturaleza. Sería algo parecido a intentar encontrar en 
el texto de La República de Platón directrices para nuestra política actual. 
Pese a todo, en la actualidad, numerosos autores reivindican el auténtico valor de 
las ideas de Schelling para el desarrollo de disciplinas científicas concretas de su época. Así, 
algunos de ellos consideran muy fructífera la relación del filósofo alemán con eminentes 
médicos coetáneos suyos, llevada a cabo en los Jahrbücher der Medizin als Wissenschaft, 
coeditados por A. F. Markus y por el propio Schelling. En esta línea, consideran deudoras de la 
Naturphilosophie algunas ideas innovadoras de Döllinger 88, que justificaban que estos 
Naturphilosophen se sintieran más modernos que sus predecesores. Entre ellas, cabe destacar las 
siguientes: 1º) el estudio de la medicina debe basarse en el de la fisiología - en vez de en la mera 
experiencia clínica sobre el organismo enfermo 89; 2º) una medicina científica no debe proceder 
mediante la inducción y el análisis - el dato de observación, sea de contenido fisiológico o 
patológico, nunca puede ser punto de partida, sino mera comprobación; 3º) el organismo debe 
entenderse a la vez como productividad y como producto, como causa y como efecto - y nunca 
como mero producto u objeto; 4º) los fenómenos de la vida son siempre dinámicos, y su estudio 
tendrá que considerar siempre su íntimo devenir; 5º) el conocimiento obtenido a través de los 
sentidos acerca de los organismos posee, por tanto, sólo un valor relativo, por lo que se deberá 
subordinar siempre al conocimiento teórico; 6º) este conocimiento teórico se refiere a la 
naturaleza en su dinamismo 90; 7º) desconfianza ante la capacidad de la nueva química para 
desentrañar los procesos vitales sin alterarlos; 8º) prioridad de los fenómenos químicos que se 
dan en el organismo sobre los meramente físicos 91; 9º) énfasis sobre la capacidad que tiene lo 
orgánico para modificar lo inorgánico, con el consiguiente rechazo de la posibilidad de estudiar 
lo viviente desde lo inorgánico  - prioridad epistemológica de la química orgánica (síntesis 
química) respecto de la inorgánica (análisis) - 92; 10º) duda acerca de la realidad última de los 
elementos químicos - Grundstoffe -, lo que deja abierta una puerta a una "chemie non-
                                              
88 MONTIEL, L.: "Filosofía de la ciencia médica en el romanticismo alemán. La propuesta de Ignaz 
Döllinger (1770-1841) para el estudio de la fisiología", Medicina e historia, 70 (1997), 5-28. 
89L. c., pp. 11-17. 
90 Cfr. L. c., pp. 17-18. 
91 Cfr. L. c., p. 22. 
92 Cfr. L. c., p. 23. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
58 
lavoisienne" 93; y, por último, 11º) la afirmación explícita de que el pensamiento científico debe 
ser racionalista 94. 
Döllinguer propone, además, una alternativa metodológica para la ciencia en 
general que debe ocupar el lugar de las clásicas deducción e inducción: La "construcción" 
(Konstruktion) schellingiana. Todo conocimiento que se obtenga a través de los sentidos y el 
entendimiento procede siempre reconociendo las oposiciones. La contradicción más importante 
de todas es la que enfrenta lo objetivo y lo subjetivo. Estas oposiciones no pueden ser superadas 
si se permanece anclado en la experiencia de los objetos. Sólo la razón nos puede proporcionar 
un conocimiento que supere las oposiciones y las contradicciones, prescindiendo tanto de la 
sensibilidad como del entendimiento. Y el modo de proceder de la razón para adquirir ese 
conocimiento superior no es otro que la Konstruktion, a la que nos acabamos de referir. No se 
debe confundir la Konstruktion schellingeana con la deducción, pues ésta, al igual que la 
inducción, se refiere a los fenómenos, con lo que no es capaz de superar las problemáticas 
contradicciones 95. 
Todas estas consideraciones filosóficas, llevadas a cabo por uno de los más 
notables científicos de la época, se traducen en un modo concreto, fructífero y moderno de 
entender la medicina y su método. De hecho, Montiel considera que " la fisiología y la medicina 
que Döllinger quiere ayudar a nacer deben operar con criterios en todo semejantes a los que 
gobernarán la física y la química del siglo veinte" 96. Este mismo autor insiste, en otro artículo, 
en la importancia que Schelling concedía a la medicina francesa de su época 97. Hasta tal punto 
valorará esta última, que recomendará a los jóvenes estudiantes de medicina que conozcan 
perfectamente la lengua francesa por considerar que sólo de este modo aprenderán la mejor 
medicina de su tiempo 98. Es más, Montiel sostiene que los Naturphilosophen entendieron con 
                                              
.93 Cfr L. c., p. 28. 
94 Ibid. 
95 Cfr. L. c., p. 27. 
96 Cfr. L. c., p. 28 
97 MONTIEL, L.: "Más allá de "El nacimiento de la clínica". La comprensión de la "Anatomía 
general" de Bichat desde la Naturphilosophie de Schelling". En MARKET, O. Y RIVERA DE 
ROSALES, J. coord.: El inicio del idealismo alemán, Madrid, U.N.E.D. y Editorial Complutense, 
1996, pp. 315-324. 
98 Cfr. L. c., p. 319. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
59 
mucha más profundidad el carácter innovador de la teoría de los tejidos de Bichat que sus 
propios colegas franceses, ya que éstos se limitaron a interpretarla como un mero enfoque 
anatomoclínico, volviendo con ello a las antiguas ideas de Morgagni 99. Walther es el 
Naturphilosopher enviado por Schelling a Francia para estudiar las ideas de Bichat y publicarlas 
en un artículo de sus Jahrbücher. En él, Walther expresa su opinión acerca de la insuficiente 
ambición intelectual de la que adolece la formación de los médicos en París. El rechazo de las 
teorías ha llevado a los cirujanos a un empirismo militante que excluye todo acercamiento 
racionalista a la medicina, lo que pone en serio peligro al desarrollo de esta ciencia. De ahí que 
los colegas de Bichat no supieran comprender la importancia epistemológica de su propuesta 
debido precisamente a su orientación filosófica 100. 
La idea rectora, que sólo los Naturphilosophen son capaces de leer detrás de los 
diferentes escritos de Bichat, es la de una anatomía general, esto es, la agrupación, bajo una 
denominación general, de estructuras que, pese a ser semejantes, se hallan esparcidas por las 
diferentes partes del cuerpo. Este salto conceptual resulta más difícil de realizar de lo que hoy 
nos puede parecer desde nuestra perspectiva privilegiada, pues supone un paso previo muy 
importante: la distinción entre lo esencial y lo accesorio, esto es, entre las propiedades generales 
que todos los tejidos pertenecientes a un mismo grupo, por ejemplo, el de las mucosas, 
comparten entre sí, y las otras particulares que dependen de circunstancias concretas (situación, 
asociación a otros tejidos,...). Una vez llevada a cabo esta distinción, y una vez determinadas las 
propiedades esenciales de las mucosas - comunes a todas ellas -, se podrán extraer 
consecuencias útiles para una medicina científica; por ejemplo, se podrá suponer que deberán 
estar sujetas a los mismos cambios en los estados morbosos 101. Es una hipótesis que permite, 
además, ser contrastada con los hechos. El término Naturphilosophie no debe ser entendido 
como sinónimo de especulación estéril y fantástica. Con la nueva construcción teórica se puede 
realmente entender qué ocurre en los órganos cuando enferman. No es el órgano el que enferma 
o el que tiene unas características fisiológicas específicas, sino cada uno de los diferentes tejidos 
que lo componen. Y la vida de cada tejido específico es diferente a la de los otros tejidos que se 
hallan en su vecindad y forman con él la unidad total del órgano (dentro de un pericardio 
enfermo suele encontrarse un corazón sano; tras una conjuntiva inflamada, incluso 
                                              
99 Cfr. L. c., pp. 317-318. 
100 Cfr. L. c., p. 320. 
101 Cfr. L. c., p. 321. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
60 
crónicamente, la esclerótica permanece indemne; pueden enfermar tejidos conceptualmente 
idénticos, pero que se encuentran formando diferentes órganos del cuerpo, ...) 102. 
Según la tesis de Montiel, los médicos franceses no supieron comprender el alcance 
de la propuesta de Bichat porque arrastraban el lastre de ese mismo sensualismo del que se suele 
acusar al propio Bichat cuando se recuerda su rechazo del microscopio; por la extremada 
repulsa de todo aquello que se denominaba entonces "especulación"; por la prohibición de toda 
pregunta por las causas últimas, e incluso penúltimas, y la santificación del newtoniano 
"hypotesis non fingo" 103. Walther, por el contrario, se vio libre de esos prejuicios merced a su 
asunción de los supuestos de la filosofía de la naturaleza de Schelling. Y fueron precisamente 
dichos supuestos los que le permitieron ver en la teoría de Bichat el camino que iba a seguir la 
medicina moderna. En este sentido, y como ya señalamos en el inicio de este apartado, la actitud 
de Claude Bernard respecto a la importancia de las hipótesis en el método experimental le 
aproxima más a Döllinger y a Schelling que a su maestro Magendie, pues consideraba que "on 
ne sort de l´empirisme que par une idée a priori ou hypothétique allant au-delà du fait brut" 104. 
Bernard, rompiendo con los supuestos de sus compatriotas empiristas y positivistas, describe así 
los tres momentos del método experimental: Al principio el investigador cuenta con "les 
observations empiriques" y "expériences empiriques" o "expériences pour voir", que se 
caracterizan por haberse engendrado "en l´absence de toute idée préconçue et dans le but unique 
de constater le fait" 105. La observación empírica es "une sorte de photographie de la nature" 
que se da en el nivel del conocimiento ordinario. Pero "le savant proprement dit ne considère 
plus les faits bruts, mais il veut en trouver l´explication et la loi. Il émet toujours relativement à 
leur cause une hypothèse la plus probable, puis il cherche à vérifier et à conttrôler la valeur de 
son idée préconçue au moyen d´autres faits empruntés soit à l´observation soit à 
l´expérimentation" 106. Cuando estos hechos tienen por finalidad el control de la validez de la 
hipótesis pasan de ser empíricos a ser científicos. Es, por tanto, la intervención de la hipótesis lo 
                                              
102 Cfr. L. c., p. 322. 
103 Cfr. L. c., pp. 324-325. 
104 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, París, Delagrave, 1941, p. 115. 
105 Cuando hemos tratado el tema de las hipótesis al inicio de este apartado hemos señalado algún texto 
en el que los planteamientos de Bernard son más radicales y recurre a las hipótesis como condición de 
posibilidad incluso de la percepción de los hechos. 
106 O. c., p. 54-55. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
61 
que posibilita el paso de la observación empírica a la observación científica. Claude Bernard, 
por otra parte, fue uno de los pocos médicos franceses de su tiempo que apostó por la teoría 
celular y por el uso del microscopio en los laboratorios. 
Existe además un aspecto en el que la concepción de la biología de Schelling 
resulta más moderna que la de Bichat y en el que las tesis del padre de la Naturphilosophie se 
aproximan a las de Bernard, alejándose de la del creador de la teoría de los tejidos. Se trata del 
supuesto de que la química debe constituir una herramienta imprescindible para el estudio de los 
fenómenos vitales. Mientras que Bichat entendía que las fuerzas vitales operaban en constante 
lucha contra las físico-químicas, Schelling entendía que lo orgánico no era más que un grado -o 
potencia- de lo inorgánico. En efecto, la naturaleza en su dinamismo generador atravesaba tres 
etapas. La primera es la que corresponde a la etapa de construcción de la materia. De ella no 
podemos saber nada, pues reside fuera de la experiencia visible. La segunda reconstruye la 
naturaleza inorgánica. La tercera potencia es la naturaleza orgánica, la vida, y sus grados o 
etapas o potencias son la sensibilidad, la irritabilidad y la reproducción. Pero estos tres grados se 
corresponden respectivamente con el magnetismo, la electricidad y el proceso químico, que son 
los grados de la segunda potencia 107. Esta metafísica impide dividir la naturaleza en orgánica e 
inorgánica. Muy al contrario, la física dinámica debe "conducir a una expresión común la 
construcción de productos orgánicos e inorgánicos" 108. Así pues, para Schelling, como para 
Bernard, la vida tiene que ser explicada a partir de la física y de la química, sin apelar a las 
fuerzas vitales. Schelling entiende, por tanto, el organismo como la potencia superior de lo 
inorgánico, y reconoce además la no identidad de ambos en un sentido productivo. De este 
modo, lo orgánico es posible por su relación con lo inorgánico, según un modelo que nos 
recuerda inevitablemente en sus aspectos esenciales al "medio interno" bernardiano. 
 
3.2.2.2. Biología romántica y emergentismo 
 
Otros autores señalan la influencia del modelo schellingiano de naturaleza  sobre 
las corrientes modernas en biología que quieren superar la concepción del ser vivo como una 
mera máquina bioquímica. Tras el problema de la relación entre los diferentes niveles de 
                                              
107 Cfr. S. W., III, pp. 320-321. 
108 S. W., III, 306. Traducción de LEYTE, A. en O. c., p. 44. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
62 
organización del ser vivo, estos autores adivinan la unión schellingiana de necesidad y libertad. 
En efecto, los niveles inferiores - bioquímicos - tienden a la automatización, y ésta a su vez es 
condición de la libertad relativa de los niveles superiores. La libertad relativa de cada nivel se 
basa en la automatización relativa de las unidades del nivel inferior, y en ningún nivel del ser 
vivo encontramos un mecanismo absoluto ni una libertad absoluta 109. 
Entre los conceptos de la filosofía de la naturaleza de Schelling que Rábano 
relaciona con las modernas teorías biológicas emergentistas y anti-reduccionistas destaca el de 
Trieb. Este concepto se refiere a la mencionada unificación de necesidad y libertad en los 
organismos. En virtud de él, las fuerzas químicas de la materia animal - que representan lo 
necesario - son modificadas y obligadas a producir una conformación determinada. El Trieb es, 
por tanto, el principio generador de lo contingente (das Zufällige). Se trata, además, de un 
principio material que Schelling identifica con la causa del magnetismo. Ahora bien, este 
principio material no existe sin el organismo, cuya materia orgánica él ha conformado para sí 
110. En la filosofía de la naturaleza de Schelling, la morfogénesis requiere, además, otro 
principio explicativo: la noción de potencia (Potenz). Abarca a toda la naturaleza, y supone la 
elevación progresiva de ésta desde los niveles inorgánicos a los orgánicos 111. 
 
3.2.2.3. Autoorganización y ecología 
 
El propio Leyte, a cuyas duras palabras hemos hecho referencia al inicio de este 
apartado, reconoce dos direcciones en las que la filosofía de Schelling puede ser considerada 
actual: la preocupación ecológica por la conservación de la naturaleza y el nuevo paradigma de 
la autoorganización abierto en el seno de las ciencias de la naturaleza 112. La explicación de la 
naturaleza ofrecida por la filosofía trascendental hace que ella dependa de las propias 
                                              
109 Cfr. RÁBANO GUTIERREZ, A.: "Actualidad de la interpretación epigenética del desarrollo de los 
seres vivos en la filosofía natural de Schelling" en El inicio del idealismo alemán. MARKET, O. y 
RIVERA DE ROSALES, J. (eds.). Madrid,. Editorial Complutense y U.N.E.D, 1996, pp. 325-334. 
110 Cfr. O. c., p. 329. 
111 Cfr. O. c., p. 330. 
112 Cfr. Introducción de A. LEYTE a su edición de los Escritos sobre filosofía de la naturaleza de F. 
W. J. SCHELLING, p. 50. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
63 
condiciones del conocimiento, esto es, de un sujeto que no se encuentra limitado por nada, por 
ninguna realidad. Un sujeto que sólo depende de sus propias leyes de funcionamiento, que 
impone a la propia naturaleza. Frente a esta concepción, Schelling será el último en haber 
tratado de pensar la naturaleza a partir de sus propias potencias, de su propio ser, dejando 
integrada en ella incluso a la propia conciencia, que pasa a ser algo que surge y se dirige a la 
naturaleza, y no algo externo a ella que le impone sus propias leyes. 
Aparte de esta recuperación de Schelling para la ecología, Leyte vislumbra la 
posibilidad de otra más profunda y difícil: la que permitiría utilizar la filosofía de la naturaleza 
schellingiana como modelo de una nueva ciencia natural que modificara la comprensión de la 
naturaleza a que nos ha llevado la física moderna enunciada por Newton, y que, en torno a 1800 
- cuando Schelling formula sus proyectos de física -, estaba celebrando definitivamente su 
triunfo con Kant y Laplace 113. Es en este sentido en el que el moderno marco teórico de la 
autoorganización en las ciencias de la naturaleza - representado por las tesis de Prigogine y 
Haken - encontraría un claro antecedente en el modo schellingiano de comprender la naturaleza. 
Según la investigadora Heuser-Keβler, serían especialmente dos las ideas extraídas por estos 
científicos de la física dinámica del Naturphilosopher: la comprensión de la naturaleza como 
una unidad o totalidad autoorganizada, y la consecuente interpretación de lo inorgánico como 
materia que no sigue las leyes invariables de la naturaleza muerta, sino que es capaz de 
organizarse a sí misma en estructuras complejas que obedecen a su propia finalidad interna 114. 
En ambos casos se trata más bien de una "física del devenir" que de una "física del ser", en la 
que se acepta como algo dado la autoorganización de la naturaleza, y en la que la hipótesis 
principal consiste en admitir que los procesos magnéticos, eléctricos y químicos son 
modificaciones de un único y mismo proceso. Desde estos supuestos no cabe distinguir entre lo 
inorgánico y lo orgánico. 
Pese a estas similitudes y paralelismos, Heuser-Keβler reconoce serias diferencias. 
Mientras que la física anunciada por Prigogine y Haken investiga los procesos de 
autoorganización como procesos empíricos, Schelling hace una metafísica de la naturaleza. 
                                              
113 Cfr. LEYTE, o. c, p. 52. 
114 HEUSER-KEβLER, L. M.: Die Produktivität der Natur. Schellings Naturphilosophie und das neue 
Paradigma der Selbstorganisation in den Naturwissenschaften, Berlín, Dunker und Humblot, 1986. 
Citado en  SCHELLING, F. W. J.: Escritos sobre filosofía de la naturaleza. Traducción, introducción 
y notas de LEYTE, A., 1996, p. 52. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
64 
Además, mientras que Schelling habla de un único proceso de autoorganización, la nueva física 
estaría interesada en los procesos particulares. En definitiva, la filosofía de la naturaleza de 
Schelling puede ser un estímulo para la teoría de la autoorganización, pero en ningún caso 
puede sustituir la investigación experimental del científico 115. 
 
3.3. Interpretación morfológica de los seres vivos 
3.3.1. ¿Por qué morfología? 
 
Los Naturphilosophen habían optado por una actitud contraria al positivismo 
cuando se ocupaban del problema de la vida. De ahí que intentaran dar de ella una definición 
esencial, al estilo socrático, que señalara sus rasgos primarios y permitiera dar por fin respuesta 
a la vieja pregunta ¿qué es la vida? Y supusieron que tales rasgos, tales cualidades esenciales, 
debían ser buscados en la forma de los seres vivos, en la estructura de su cuerpo. De ahí que 
Goethe inventara la palabra morfología para referirse a la tarea llevada a cabo por estos autores 
(Cuvier, Geoffroy, de Candolle, ...), y que la posteridad la adjetivara con el término "idealista" 
para diferenciarla de la "evolucionista" de Haeckel. Se trataba de una especie de "cristalografía 
de los cuerpos vivos", pues lo que se pretendía con ella no era otra cosa que hallar para cada 
género y especie su esquema. Para llevar a cabo esta ambiciosa (y hoy diríamos también 
sorprendente) empresa se valieron, como los cristalógrafos, del método comparativo (la 
anatomía comparada). El supuesto que les movía era, por tanto, que, igual que existe un 
parentesco entre las formas de los diversos cristales de un mismo sistema cristalográfico, tiene 
que haber un parentesco morfológico entre los distintos animales y las diferentes plantas. El dar 
con él será la nueva tarea de la biología. 
                                              
115 Cfr. HEUSER-KEβLER, L. M.: O. c., p. 96. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
65 
Así, Cuvier postuló la existencia de cuatro planes en el reino animal 116, Saint - 
Hilaire uno 117, Goethe un plan para los vegetales, una planta primordial ideal 118, y Owen 
construyó un mamífero esquemático al que denominó "arquetipo" 119. La ciencia de Bernard se 
halla muy alejada de estos supuestos, y nos ha llegado su opinión al respecto: "L´anatomie de 
Cuvier peut avoir quelques avantages entre animaux très rapprochés. Mais quand il s´agit 
d´animaux éloignés, ces comparaisons ne signifient plus rien. Il faut avoir la résultante d´un 
organisme et non pas des fractions d´organismes comparés" 120. De este clima de pensamiento 
platónico, que tan extraño nos resulta hoy, surgieron, sin embargo, al menos dos teorías 
anatómicas que todavía subsisten: la de la construcción unitaria de los aparatos bucales de los 
insectos y la teoría vertebral del cráneo. Otras acabaron por ser definitivamente abandonadas y 
olvidadas. De entre ellas cabe destacar la teoría espiral de las plantas de Goethe, si bien no 
perdió su reputación hasta 1.860. No menos sorprendente resultó la capacidad de supervivencia 
de la especulativa teoría de la recapitulación, de la que hasta el propio Claude Bernard era 
partidario, como pone de manifiesto el siguiente párrafo: 
"Les organismes, même les plus parfaits, conservent toujours en eux les 
vestiges, le souvenir en quelque sorte des degrés inférieurs d´organisation qu´ils 
traversent dans leur évolution. C´est ainsi qu´on a dit que le développement 
embryologique donne l´image de la série zoologique, parce qu´on peut voir dans 
l´évolution des organes et des tissus une sorte d´échelle histologique zoologique" 
121. 
Bernard maneja esta hipótesis en su obra científica por considerarla aproblemática. 
Así, considera normal que el estímulo nervioso del corazón del feto de los mamíferos se 
asemeje al de ls animales inferiores: "Il existe une profonde analogie entre l´état foetal et 
l´organisation des animaux inférieurs, chez qui le systéme nerveux n´existe pas ou exerce une 
                                              
116 CUVIER, G.: Le Régne Animal distribué après son organization. 4 Vols., París, 1817. 
Reproducción facsímil por Culture et Civilisation, Bruselas, 1969. 
117 SAINT HILAIRE, G.: Philosophie Anatomique. 2 Vols. París, 1818. Reproducción facsímil por 
Culture et Civilisation, Bruselas, 1968. 
118 GOETHE, J. W.: Metamorfosis de las plantas, Cottas. Ausg. Tomo XXVII. 
119 OWEN, R.: On the archetype and homologies of the vertebrate skeleton, Londres, 1848. 
120 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 240. Ver también Rapport sur les progrès, 
p. 234. 
121 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 178. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
66 
influence moins manifeste sur les mouvements" 122. La anatomía comparada pronto aporta 
multitud de datos acerca de semejanzas entre las partes de las plantas y de los animales 
("homologías" o "analogías"), por lo que los científicos de la primera mitad del XIX se 
dedicaron a la tarea de buscarles una causa, así como a la gran cantidad de datos recopilados al 
respecto en el siglo XVIII por diversos autores, entre los que destaca Vicq d´Azyr (1.748 - 
1.794). Cuvier apela, en la línea de Lamarck, a dos tipos de causas: externas o dependientes del 
modo de vida del animal, como los afilados colmillos de los depredadores; e internas, como las 
pezuñas dobles de los rumiantes, que no se pueden explicar por el tipo de dieta que llevan. 
Owen, el autor del animal arquetípico, introduce la distinción entre órganos análogos, que son 
los que tienen la misma función aunque proceden de estructuras diferentes, como las alas de la 
mariposa y las de los pájaros, y órganos homólogos, que son aquéllos que, pese a tener un 
origen común, tienen funciones diferentes, como las alas de los murciélagos y los brazos del 
hombre 123. Esta distinción, aunque nacida en el seno conceptual de la filosofía de la naturaleza 
alemana, es ya un indicio de los primeros pasos de la tendencia, en principio ajena a los ideales 
de los propios Naturphilosophen, a hacer predominar los criterios funcionales sobre los 
morfológicos a la hora de clasificar y comprender la forma de los seres vivos. Los intereses de 
Claude Bernard por lo que respecta a la forma de los seres vivos se circunscriben a la pregunta 
por el locus de la vida. Su análisis del organismo le lleva hasta las células, entendidas como 
unidades anatómicas y funcionales últimas. En la nueva ciencia que contribuye a crear no hay 
cabida para la anatomía comparada, sino sólo para el análisis físico químico de los fenómenos 
vitales, lo que no le impide preguntarse por el origen de las formas, e incluso buscar la respuesta 
en la especulativa teoría que expone valiéndose de la metáfora de los planetas, que detallaremos 
en el apartado dedicado a la teoría de la evolución. El estudio de las formas encaminado a la 
búsqueda de arquetipos y analogías no tiene sentido en la fisiología de Claude Bernard, que ya 
no pretende captar la esencia de los organismos, sino dar con sus condiciones físico-químicas de 
existencia. Sus intereses metodológicos se encuentran también por completo al margen de este 
enfoque, lo que le lleva a afirmar que "la physiologie comparée n´existe pas" 124, si bien él 
mismo la practica. 
                                              
122 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 140. 
123 Estas ideas fueron desarrolladas por Owen en las Lecciones sobre invertebrados, Londres, 1.843. 
Citado en RADL, E. M., o. c., p. 32. 
124 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 240. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
67 
El interés clasificatorio lo atribuye Bernard a las ciencias de observación en tanto 
que ciencias naturales, que están dotadas de un enfoque diferente al de la ciencia experimental 
que él quiere crear, por lo que "le naturaliste diffère de l´expérimentateur, quoiqu´ils étudient 
les mêmes corps" 125. El naturalista, en efecto, no pretende dominar los fenómenos, sino 
simplemente "connaître les lois que la nature a imposées à chaque être naturel afin d´en 
déduire l´harmonie générale de la nature", mientras que las ciencias experimentales a las que 
dedica su labor científica lo que pretenden es "provoquer des phénomènes non naturels" y 
alterar así la naturaleza 126. Para ello proceden por análisis, frente al método sintético de los 
naturalistas, que reúnen todo lo que observan buscando elementos comunes en vez de buscar los 
elementos de los organismos que estudian 127. Así, el individuo es para el zoólogo un elemento 
que hay que relacionar con una especie, mientras que para el fisiólogo el individuo es un 
microcosmos, esto es, algo muy complejo que hay que analizar 128. Pero las ciencias 
experimentales, con su pretensión de alterar los fenómenos naturales, son algo de muy reciente 
creación, mientras que las ciencias de obsevación y sus clasificaciones se remontan a la 
antigüedad 129, y la fisiología pretende acabar con las taxonomías precisamente porque para el 
científico experimental no existen ni las especies ni los tipos, lo que deja sin contenido a la labor 
clasificatoria que constituye su objetivo, pues en el laboratorio sólo se manejan individuos 
concretos, y nunca especies o entidades por el estilo 130. 
 
3.4. La concepción dinámica de la naturaleza y su método 
 
A principios del siglo XIX dominó, por tanto, la concepción morfológica de la 
naturaleza, que entiende la forma como algo absoluto, frente a la concepción dinámica, que 
deduce la forma de la función, pues supone que es la función lo primario. Como biólogo 
representante de la concepción dinámica podemos citar a Lamarck, con su teoría de los fluidos 
                                              
125 BERNARD, C.: O. c., p. 83. 
126 Ibid. 
127 Ibid. 
128 Ibid. 
129 O. c., p. 83. 
130 O. c., p. 98. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
68 
internos que, presionando los tejidos que los contienen, conforman al ser vivo 131. Se trata de 
una concepción dinámica porque lo que determina que el fluido contenido presione en un punto 
o en otro con mayor o menor fuerza no es otra cosa que el deseo determinado por la necesidad 
(besoin). Así, es la necesidad de tomar un contacto táctil con el mundo lo que hace que al 
caracol le crezcan unas protuberancias en la cabeza que acabarán por convertirse en sus cuernos. 
Cuando el caracol deje de usarlos, se irán perdiendo de generación en generación hasta que 
desaparezcan 132. Acabamos de ver en el apartado anterior cómo también subyace una 
concepción dinámica de la naturaleza en la distinción que introduce Owen entre órganos 
análogos y órganos homólogos. Pese a todo, en la biología romántica acabó por prevalecer una 
concepción morfológica de la vida expresada a menudo en términos dinámicos. 
Ambas concepciones de la naturaleza, sin embargo, aplican el mismo símil 
geométrico para justificar y explicar su postura. Así, mientras los "fisiólogos" (vamos a llamar 
así provisionalmente a los autores que se enmarcan dentro de la concepción dinámica) 
consideraban que las curvas como la elipse, el círculo, etc., se pueden entender como 
trayectorias de cuerpos movidos por diferentes fuerzas, los morfólogos entendían que la 
representación de una curva no puede ser cosa más que de la intuición, y aportaban como 
prueba de sus tesis el hecho de que podemos conocer todas las propiedades de estas figuras 
prescindiendo totalmente de las fuerzas que las originaron. Llevando la analogía al terreno de la 
historia natural, consideraban que la forma de los seres vivos era algo dado a la intuición que no 
se puede reducir ni explicar por otros principios más elementales, como serían las fuerzas de los 
fluidos de Lamarck. Por eso florecía la anatomía comparada entendida como ciencia que se 
limita a medir una forma por otra. Pero Goethe y Kielmayer en Alemania hicieron algo que 
parecía fundir ambos criterios: utilizaron la terminología dinámica para describir las formas. 
Detengámonos a analizar el caso de Goethe: 
 
                                              
131 Cfr. LAMARCK, J., B., P., A. Filosofía zoológica, 1809. Trad. de J. Serrasolsas. Barcelona, Alta 
Fulla, 1986. 
132 Cfr. HALL, Th. S.: Ideas of life and matter, Vol. II. (From the enlightenment to the end of the 
nineteenth century), Chicago, The University of Chicago Press, 1.969, p. 146. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
69 
3.4.1. Goethe, ¿morfólogo o fisiólogo? 
 
Goethe, aunque morfólogo (no debemos olvidar que sus teorías más importantes: la 
de la naturaleza vertebral del cráneo, el hallazgo del intermaxilar humano 133, la doctrina de la 
planta primordial, y parte de la de la metamorfosis, son especulaciones morfológicas sobre las 
formas y sobre las relaciones de unas formas con otras), no quedó satisfecho con la mera 
explicación morfológica, y pretendió dar con las fuerzas que originaban la forma 134. Es dentro 
de este marco general donde cobran sentido su teoría de la tendencia vertical y espiral activas en 
el crecimiento de la planta 135, la de los jugos fluidos que hacen que nazca un pétalo en vez de 
una hoja, y la referida a la acción causal de un órgano sobre otro. En todas ellas reconocemos la 
influencia de Aristóteles, de quien sin duda toma Goethe la idea de establecer paralelismos entre 
la naturaleza y el arte en virtud de la posesión por parte de ambos de una "vida interna" que 
                                              
133 El hueso intermaxilar había sido ya descrito por Vesalio en el siglo XVI. Posteriormente se olvidó, y 
fue redescubierto de forma independiente por Vicq d´Azyr y por Goethe en 1.784. Cfr. SMITH, C. U. 
M., El problema de la vida, Madrid, Alianza, 1.977, p. 307. 
134 A Goethe le repugnaba la doctrina preformacionista. Ver GOETHE, J. W., Descubrimiento de un 
precursor excelente, 1.817, en Obras, 1.851, Gotta, tomo 27, p. 80. Citado en RADL, E. M., o. c., p. 
50 
135 GOETHE, J. W., Sobre la tendencia espiral de la vegetación, en Obras Completas, 1851, Gotta, 
tomo 27, p. 141. Citado en RADL, E. M., o. c., p. 23 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
70 
trabaja "de dentro hacia fuera" 136. Estas teorías son hijas del Goethe innovador que creía en las 
fuerzas, del Goethe fisiólogo que cree en la concepción dinámica de la naturaleza, y es 
precisamente por ello por lo que no pudieron servir de base para la fundación de una biología o 
de una fisiología en sentido moderno. En efecto, dado el modo desde el que entiende Goethe la 
naturaleza, resulta que la investigación empírica, el análisis del mundo en una multitud de 
fragmentos, lejos de aproximarnos a ella nos la desvirtúa y oculta. Es como si ingenuamente 
aisláramos y examináramos separadamente cada fragmento de pintura de una obra de arte con el 
fin de entenderla mejor. Esta comparación tan afín a la metafísica de Schelling, aplicada al caso 
del científico natural que pretende desarmar el organismo gigante de la naturaleza, es expresada 
por estos bellos versos del Fausto: 
"Quien estudia la existencia orgánica/ primero expulsa al alma con 
rígida persistencia/ después ya puede considerar partes/y clasificar las partes que 
quedan en sus manos,/pero, ¡ay!, el vínculo espiritual se pierde" 137 
Lejos de ello, el científico debe contemplar la naturaleza con ojos de poeta, 
buscando captar en ella los patrones o ideas que subyacen a su obra y la guían 138. 
                                              
136 Véase Física, 2, I, 193a: "No diremos de ninguna manera que el lecho posee cosa alguna conforme 
al arte si es lecho tan solo potencialmente, sin poseer todavía la forma de tal, como tampoco decimos 
que allí hay arte; tampoco, pues, en las cosas que ocurren por naturaleza. En efecto, lo que 
potencialmente es carne o hueso, no posee todavía su propia naturaleza hasta que no haya recibido la 
forma (…) y no existe por naturaleza. 
Por lo cual (…) la naturaleza podría ser la figura y la forma de aquellos seres que tienen en sí mismos 
el principio de movimiento y de cambio. (…) Además, esta forma es naturaleza con mayor motivo que 
la materia. (…). 
(…) Lo que nace, viene o nace de algo, y orientado o destinado a algo. ¿A qué se orienta, pues al 
nacer? No es a aquello de lo que procede a lo que se orienta, sino a aquello a que está destinado. 
Así pues, la forma es la naturaleza", en ed. cit., p. 998. 
137 GOETHE, J. W.: Faust, Frankfurt, Insel Verlag, 1974, p. 85. El texto original dice así: " Wer will 
was Lebendigs erkennen und beschreiben,/ Sucht erst den Geist herauszutreiben,/ Dann hat er die Teile 
in seiner Hand,/ Fehlt, leider! nur das geistige Band." Hemos transcrito aquí la traducción ofrecida por 
SMITH, C.U.M., en o. c., p. 307. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
71 
Tal vez el mejor ejemplo de este modo de entender la actividad del científico y la 
del poeta como íntimamente relacionadas la constituya la teoría de los colores de Goethe. En el 
mismo viaje a Italia en el que la vegetación meridional le inspiró la teoría de la metamorfosis, 
Goethe entró en contacto con un grupo de artistas que le iniciaron en el estudio de las leyes de la 
combinación de los colores y su efecto sobre la visión. El tema despertó tanto su interés, que a 
partir de entonces decidió dedicarse al estudio de los colores desde el punto de vista físico. Para 
ello llevó a cabo numerosos experimentos, valiéndose de un prisma. Describió los resultados en 
la obra Contribuciones a la óptica, publicada en 1791 139. Entre ellos se incluían un par de 
observaciones que consideraba imposible explicar por medio de las leyes ópticas de Newton. 
Pese a que algunos físicos que leyeron su libro le enviaron la explicación de dichos fenómenos 
dentro del marco teórico de la óptica de Newton, Goethe no se dejó convencer. Decidió, así, 
continuar con sus experimentos con el fin de aportar una teoría óptica superior a la de Newton, 
contando para ello con el apoyo de Schelling. Finalmente, en 1808, publicó su Tratado de los 
colores 140, en el que desarrolló una teoría del color que concuerda totalmente con la teoría de la 
polaridad de Schelling. La luz blanca no se origina, como asegura Newton, por la combinación 
de los diversos colores del espectro. Todo efecto de color se deriva de un "fenómeno primario": 
el contraste entre la luz y la oscuridad. Entre ambos se encuentra como eslabón de conexión "lo 
turbio". Ese fenómeno primario de la óptica era para Goethe comparable a sus arquetipos 
anatómicos de los animales y las plantas. El vidrio del prisma altera la luz blanca, y ello explica 
la aparición de los colores del espectro. Por eso el sol, visto a través de un cristal oscuro, 
aparece rojo. De hecho, Goethe llenará todo su ejemplar de la Optica de Newton de notas 
marginales críticas y hasta ofensivas 141. 
Nada mejor para ilustrar la concepción dinámica de la naturaleza de Goethe que su 
propia teoría de la metamorfosis a la que nos hemos referido más atrás. En ella Goethe entiende 
                                                                                                                                     
138 GOETHE, J. W., Einwirkung der neueren Philosophie, en Naturwissenschaftliche Schriften, ed. 
Beutler, E., Zurich, 1.950. Citado por. CASSIRER, E.: Rousseau, Kant, Goethe. Trad. J. Gutman, P. 
O. Kristeller y J. A. Randall. Princeton, N. J., Princeton University Press, 1945, p. 63. 
139 Beiträge zur Optik, 1791. 
140 Zur Farbenlehre, 1808 
141 NORDENSKIÖLD, E.: Evolución histórica de las ciencias biológicas, trad. J. Gárate, Madrid, 
Espasa-Calpe, pp. 324-326. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
72 
el desarrollo de la planta individual como el conjunto de las transformaciones sucesivas siempre 
del mismo órgano, y las fuerzas que originan esas transformaciones son los jugos vegetales, la 
luz, el aire, y las leyes de la expansión y la contracción 142. Tras la doctrina de la metamorfosis 
se encuentra una concepción de la naturaleza muy original, en la que ésta se entiende como un 
todo que, al evolucionar, cumple con su finalidad vital, y en la obra de Claude Bernard 
encontramos alguna alusión a esta forma de entender la morfología que nos indica que debió de 
tener una gran repercusión histórica. El texto al que nos referimos pertenece a los Principes de 
médecine expérimentale y pretende reivindicar al individuo como único objeto legítimo para la 
ciencia frente a los universales entendidos como arquetipos que sufren diferentes series de 
metamorfosis: 
"Que dans la théorie de Goethe on arrive à prouver qu´une feuille, une 
fleur, etc ... sont la même chose arrive à prouver qu´une feuille, une fleur, etc ... 
sont la même chose originellement, no sommes-nous pas obligés de les considérer 
en réalité comme des choses distinctes? Et si l´on peut dire que la vérité est dans le 
type, la réalité est toujours en dehors de ce type et elle en diffère constamment. Or, 
pour le médecin, c´est là une chose très importante. C´est à l´individu qu´il a 
toujours affaire. Il n´est point le médecin du type humain, de l´espèce humaine; il 
est le médecin d´un individu et d´un individu même qui est placé dans des 
conditions particulières" 143. 
Bernard reconoce en sí mismo una tendencia a especializar frente al afán por reunir 
de la mayor parte del pensamiento biológico, lo que le ha hecho objeto de críticas por no ser 
generalizador 144, pero pese a todo no acaba de rechazar la teoría de los tipos, sino que más bien 
parece interesado en modificar su papel y su significado en las teorías científicas, pues entiende 
que "la vérité consiste non seulement dans la connaissance du type, mais surtout dans la 
connaissance des rapports de l´individu avec le type. Admettant même le type morbide, le type 
physiologique, il faut connaître les rapports qui existent entre le cas particulier et le type" 145. 
Admite que "dans l´évolution organique, la nature procède pa différenciation en partant d´un 
type originel" 146, del mismo modo que todo el organismo deriva de una misma célula original, 
                                              
142 Cfr. RADL, E. M.: o. c., p. 26. 
143 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 142. 
144 O. c., p. 143. 
145 Ibid. 
146 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
73 
el huevo, pero lo que más intersa al estudioso de los fenómenos vitales es lo que se produce a 
partir de este tronco común a medida que nos vamos alejando de él y van surgiendo las 
diferenciaciones, cada vez mayores.. En resumen, 
"La vérité ne se trouve ni dans le type idéal (universaux), ni dans 
l´individu (nominaux). Ceux qui soutiennent qu´il n´y a que des individus 
suppriment l´espèce, le type qui a cependant une existence en nous, c´est -à- dire 
dans notre esprit. Ceux qui soutiennent qu´il n´y a de vrai que le type idéal qui est 
en nous suppriment les individus qui ont aussi une existence très réelle en dehors 
de nous, c´est-à-dire dans le monde extérieur. La vérité réelle ou la vérité vrair 
doit réunir des deux éléments et les comprendre dans une même unité. Or, c´est ce 
qu´on appelle le rapport. La verité est donc dans le rapport qui existe entre le type 
idéal et l´individu. La nature a un type idéal en toute chose, c´est positif; mais 
jamais ce type n´est réalisé. S´il était réalisée, il n´y aurait pas d´individus; tout le 
monde se ressemblerait" 147. 
Si tomáramos a todos los individuos y los refundiéramos, obtendríamos el tipo, 
pero en realidad lo que tenemos es que los individuos son en realidad "le rapport qui existe 
entre ce type total et la fraction de ce type qu´il représente ou, en d´autres termes, la différence 
qui le sépare de ce type" 148. Esta relación del individuo con el tipo se da sólo en los seres vivos, 
y es más marcada cuanto más elevados son éstos, mientras que no tiene sentido hablar de 
individualidad entendida como fracción del tipo en seres inanimados como por ejemplo los 
cristales 149. Bernard es por tanto tolerante con la antigua noción de tipo, si bien insiste en 
situarla del lado del sujeto más bien que del de la naturaleza, lo que no deja de resultar 
inconsecuente con su teoría de los injertos, en la que sostienen que la generación de todo el 
organismo a partir de una parte constituyente del mismo se explica porque, en este caso, "on a 
déplacé avec eux leur organe coordinateur évolutif, leur nisis formativus", lo que hace del 
injerto en cierto modo un organismo completo en tanto que capaz de "se développer suivant son 
idée primordiale ou son type primitif" 150. Bien es verdad que estos términos no son habituales 
en las teorías que Bernard emplea para explicar los fenómenos vitales que onserva. 
Mientras otros botánicos veían en la planta sólo órganos particulares, Goethe 
entendía las partes de los vegetales como concreciones palpables, como manifestaciones 
                                              
147 O. c., p. 143-144. 
148 O. c., p. 144. 
149 Ibid. 
150 BERNARD, C.: o. c., p. 294. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
74 
efímeras del fluido vital que, al ser impalpable no puede conocerse mediante los sentidos. Sin 
embargo, es en ese movimiento vital donde hay que buscar la esencia de la vida, y no en la 
estructura corporal, que no es más que su efecto. Para Goethe, la forma era una simple 
manifestación vital proyectada en la experiencia. Por lo que a su teoría espiral del crecimiento 
de la planta se refiere, publicada seis meses antes de su muerte 151, podemos afirmar con 
Nordenskiöld que se trata - tanto por su idea como por su método - de una de las creaciones más 
excéntricas de la filosofía romántica 152. Debido a ello, levantó el entusiasmo de unos y pasó 
completamente ignorada por quienes esperaban encontrar en ella la obra de un sabio naturalista. 
Según dicho artículo, la planta se compone de dos "tendencias" indisolublemente unidas: la 
vertical - que representa la "esencia eterna" - y la espiral - que representa la "esencia nutricia 
cultivadora y reproductiva"- 153. Esta última tendencia, materializada en los vasos espirales, 
recibe una cantidad de definiciones oscuras: "El sistema espiral es oclusivo, pues favorece el 
cierre. Y ello lo hace en forma regular y completa. Pero también en forma irregular, precipitada 
y aniquiladora" 154. Se trata de una forma de entender la botánica que no puede hallarse más 
alejada de los ideales de la ciencia experimental bernardiana. En efecto, Bernard entiende que la 
labor del científico se debe limitar al análisis físico-químico de los fenómenos vitales. Dicho 
análisis no deberá extenderse más allá de las células. De este modo, el reduccionismo 
metodológico defendido por Bernard se mantiene al margen de las concepciones materialistas 
de la vida, y se desarrolla de espaldas a la pretensión romántica de dar con la esencia de los 
fenómenos, entendida como su causa última 155. 
Además, Goethe deduce de sus observaciones que, por regla general, lo vertical 
representa en la planta lo masculino, y lo espiral lo femenino. Ello queda, a su juicio, 
confirmado por la antigua metáfora del árbol y el zarcillo de la viña que lo rodea, que es el 
símbolo de lo masculino y lo femenino en la vida. Esta rápida ojeada al último artículo 
"científico" del poeta Goethe constituye sin duda un buen ejemplo de lo que era el modo de 
entender la investigación científica de los Naturphilosophen. Recordemos que esta misma teoría 
                                              
151 En el artículo Sobre la tendencia espiral de la vegetación, en Obras Completas, Tomo 27, Gotta, p. 
141. Citado en RADL, E. M.: o. c., p. 23.. 
152 Cfr. NORDENSKIÖLD, E.: o. c., p. 326. 
153 Ibid. 
154 Ibid. 
155 BERNARD, C.. Principes de médecine expérimentale, p. 196. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
75 
había sido tratada previamente por Oken en su Filosofía Natural. Y las conclusiones de Oken no 
fueron menos especulativas: los conductos espirales son el "sistema de luz de la planta", y, por 
lo que a sus partes se refiere, se corresponden con cada uno de los cuatro elementos. Así, la raíz 
es el órgano de la tierra, el tallo el del agua, la hoja el del aire, y la flor el del fuego 156. 
Pero sus teorías dinámicas acabaron siendo asimiladas por la dirección morfológica 
predominante en su época, y así, de su doctrina de la metamorfosis sólo fue aceptada la parte 
morfológica, esto es, la idea de que los órganos vegetales han sido construidos siguiendo el 
mismo plan de la hoja. La palabra metamorfosis acabó por perder su significado de 
"transformación", para significar simplemente "semejanza". No debemos olvidar que el término 
que el propio Goethe usó con el fin de designar su labor y sus propósitos no fue otro que el de 
"morfología". Pese a todo, el enfoque dinámico es, sin duda, más apropiado para abordar 
objetos animados que inanimados, por lo que no nos debe extrañar que resultara mucho más 
fructífero en sus aplicaciones a la biología que a temas relacionados con la física. De hecho no 
son comparables las aportaciones de este autor a la biología con sus intentos de llevar a cabo 
una teoría óptica 157. 
La influencia de Goethe en la historia posterior del desarrollo de la biología es, por 
tanto, tan compleja como la propia figura del genial poeta. Cuando la Naturphilosophie fue 
abandonada y sometida a críticas durísimas, se concedió a Goethe un tratamiento mucho más 
benévolo. Además, su especulación morfológica - ahora ya sí desprovista de todo fondo 
dinámico - recibió un nuevo plazo de vida con la llegada de Haeckel, quien llegó incluso a 
considerarle como uno de los precursores más destacados y brillantes del darwinismo. Lo que 
no parece en absoluto justificado es que se consideren hoy sus escritos biológicos como la obra 
de un naturalista moderno. Sin duda debe haber contribuido a ello el hecho de que no hayan sido 
directamente leídos por quienes los han juzgado como tales. Goethe, como hemos visto, no era 
                                              
156 Cfr. NORDENSKIÖLD, E.: o. c, p. 330. 
157 En este sentido resultan interesantes los comentarios de Arbes, A., quien en su Goethe´s Botany, 
Massachusetts, Waltham, 1.964, considera Die Metamorphose der Pflanzen (1.790) uno de los clásicos 
menores de la botánica. Este tema es, sin embargo, controvertido. Así, el mismo Goethe admitirá que 
tal obra suya no contiene ninguna observación realmente original, y que la misma teoría de la 
metamorfosis aparece en Fundamenta botanica de Linneo. La aportación propiamente de Goethe son 
los aspectos filosóficos de dicha teoría: la teoría del tipo ideal conforme al cual se van transformando 
las hojas. Cfr. NORDENSKIÖLD, E.: o. c., p. 323. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
76 
un científico en el sentido moderno, sino un Naturphilosopher romántico, lo que no impide que 
la biología moderna deba reconocerle ciertas deudas importantes. Por ejemplo, sus geniales 
observaciones psico-fisiológicas acerca del color sirvieron de base a la obra de Müller y 
Purkinje; y sus ideas morfológicas sin duda influyeron en el espectacular avance de la anatomía 
comparada de la época. En resumen, la obra de Goethe resultó ser una fuerza estimulante para el 
desarrollo de la moderna biología, pero resulta del todo ajena a los ideales de Claude Bernard. 
Pese a que acabamos de señalar su interpretación dinámica -en detrimento de la morfológica- de 
los seres vivios contemplados dentro del marco teórico de la filosofía de la naturaleza de 
Schelling, y pese a que hemos calificado esta actitud de "fisiológica" -frente a la "morfológica" 
asumida por la mayor parte de sus coetáneos-, nada tienen que ver ni sus pretensiones ni sus 
métodos con los de Bernard. En efecto, la fisiología de Bernard se desarrolla motivada por otros 
intereses -la determinación de las condiciones materiales de la manifestación de los fenómenos 
vitales- y valiéndose de otros métodos -el experimental. Sin embargo, en la medida en que la 
medicina experimental del fisiólogo de Rhône surge como una alternativa -y como una 
reacción- a los planteamientos de los Naturphilosophen, resulta muy interesante analizar 
conjuntamente los textos de ambos autores. 
 
3.4.2. El lenguaje dinámico de la morfología romántica 
 
Algo parecido a lo que acabamos de exponer sucedió con las teorías biológicas de 
otro científico romántico. Así, Kielmayer comenzó pretendiendo explicar toda analogía y 
diferencia entre los organismos mediante múltiples fuerzas vitales, pero acabó limitándose a 
expresar en lenguaje dinámico hechos morfológicos. En efecto, estos morfólogos idealistas, que 
quieren construir y fundamentar una concepción dinámica de la naturaleza pero que no logran 
separarse de la morfología, utilizan términos dinámicos como tendencia, evolución, finalidad, 
fuerzas, progreso, etc., pero no les dan un sentido auténticamente dinámico. Es más, su 
pretensión no era otra que dar con las leyes invariables de esa "evolución", "cambio" o 
"progreso", esto es, identificar el polo inmóvil que se mantendría en el curso de esos cambios, 
pues a menudo admitían el supuesto poco dinámico de que en la naturaleza no podía aparecer 
nada nuevo. Además, compartían la interpretación racionalista de la naturaleza, según la cual 
ésta, al formar los organismos, no puede proceder de otra manera que como lo haríamos 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
77 
nosotros en su lugar, guiados por nuestro intelecto. Este supuesto justifica que se busquen en la 
naturaleza leyes racionales hechas a la medida de nuestro pensamiento. A dicha labor 
contribuyó de forma especialmente fructífera el anatomista y fisiólogo francés Milne - Edwards. 
Pese a todo, hay en las teorías de estos autores motivos suficientes como para justificar su paso 
a la historia en calidad de antecedentes del darwinismo: admitieron la evolución y trataron de 
explicarla planteando preguntas a las que poco después los darwinistas pretenderían haber 
respondido. Pero al final pudo más la carga metafísica de sus teorías y ello fue la causa de que 
conceptos como "diferenciación", "división del trabajo", "progresión", "homología", "analogía", 
"morfología", "arquitectónica", "metamorfosis", "sistema natural basado en la morfología", 
"evolución", etc., pasaran a ser patrimonio del darwinismo, olvidándose ya para siempre que en 
su origen formaron parte de otra concepción del mundo vivo, de otra filosofía de la naturaleza. 
 
3.5. Fisiología y biología romántica 
 
El pensamiento fisiológico de la época se basaba en la asunción de las fuerzas 
vitales, a las que se entendía como la esencia de la vida, como algo absoluto en lo que debía 
basarse la biología. No tenía sentido, por tanto, la empresa de intentar "atrapar" la fuerza vital 
mediante experimentos. De hecho, estos biólogos eran más anatomistas y filósofos que 
fisiólogos, y de ahí que pretendieran deducir la fisiología de la anatomía: estaban convencidos 
de que el conocimiento de la construcción del cuerpo era suficiente para comprender su 
actividad. Ello explica que autores tan capacitados para la observación como Blumenbach, 
Purkinje, Treviranus, Valentin, Wagner, Milne - Edwards, Bergman o Leuckart consideraran el 
experimento como una violencia grosera y poco natural ejercida sobre la naturaleza. Sólo en 
este contexto podemos entender las siguientes palabras de Müller: "El trato con la naturaleza 
viviente se hace por observación y experimento; la observación es sencilla, atenta, aplicada 
sincera, sin prejuicios; el experimento es artificial, impaciente, caprichoso, saltarín, apasionado 
y poco de fiar" 158. Estamos, por tanto, en el punto opuesto a la actitud de Claude Bernard, quien 
achaca las actitudes de todos los sistemáticos a que 
                                              
158 MÜLLER, J., De la necesidad de la fisiología y de una consideración fisiológica de la naturaleza, 
1.824, en Zur vergleichenden Physiologie des Gesichtssinnes der Menschen und der Tiere, Leipzig, 
1.826, p. 20. Citado en RADL, E. M.: o. c., p. 73. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
78 
"il est plus facile de raisoner que d´observer et d´expérimenter, de sorte 
que presque toujours le retionalisme généralisateur devance l´observation et 
l´expérimentation et même ne l´attend plus et finit par s´en passer complètement 
pour aller de l´avant et systématiser une hypothèse ou une théorie. Il est facile de 
montrer que c´est par cette anticipation trop précipitée du rationalisme que sont 
nés les systèmes et les doctrines en médecine" 159. 
Tanto Müller como Purkinje, siguiendo la línea antibernardiana, entendían la 
fisiología como una anatomía superior. 
Bernard entiende que el experimento resulta imprescindible para el avance de la 
fisiología porque ha renunciado al ideal comtiano al que Bernard denominaba "induction 
anatomique", según la cual la mera observación de un órgano debe hacer posible que se deduzca 
su función. De hecho, era una idea muy extendida en la época de Bernard que la fisiología se 
debía conocer por el estudio de la anatomía. Él no admitirá estas tesis y, si bien considerará el 
estudio de las ciencias morfológicas indispensable para la formación de los médicos, entenderá 
que "toute explication des phénomènes de la vie basée exclusivement sur des considérations 
anatomiques est nécessairement incomplète" 160. Sin duda la observación de la estructura de un 
órgano puede hacer surgir en nosotros una hipótesis acerca de su función, pero dicha idea 
deberá pasar por el filtro del control experimental. Además, el proceso psicológico que explica 
esta aparente inducción consiste realmente en que ese órgano observado nos recuerda a otro 
conocido, lo que nos lleva a suponer que su función debe ser parecida 161. Su propia experiencia 
como investigador le lleva a expresar una teoría aún más radical: a menudo es de la función de 
lo que parte el fisiólogo e, intentando entender cómo se lleva a cabo, llega al órgano: esto es lo 
que le sucedió cuando estudiaba la función glicogénica del hígado, que en absoluto podría 
deducirse de la forma de la víscera, lo mismo que sucede con el páncreas, pues 
"ce n´est pas en demandant à quoi pouvait servir le pancréas que j´ai 
été conduit à trouver que cet organe avait pour fonction d´agir d´une manière 
spéciale dans la digestion des corps gras; c´est en poursuivant expérimentalement 
dans l´intestin de l´animal vivant les modifications de la graisse que j´ai vu le point 
                                              
159 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 80. 
160 Introduction à l´étude de la médecine expérimentale., p. 166 
161 O. c. , p. 184-5. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
79 
où ces modifications s´opéraient, et que j´ai été conduit à en attribuer la cause au 
suc pancréatique dont la fonction s´est trouvée déterminée de cette manière" 162. 
De ahí la importancia relativa que, como Magendie, confiere a las autopsias, ya que 
las condiciones vitales desaparecen a los pocos minutos de la muerte de los organismos 
diseccionados. Esta dificultad le obliga a optar por la vivisección, pese a todos los problemas 
familiares, y probablemente también personales y sociales, que ello le supuso 163. 
Resulta muy interesante conocer bien a autores como Müller, pues entre sus 
discípulos se cuentan ni más ni menos que Haeckel, Helmholtz, Kölliker, Schwann, Du Bois - 
Reymond, Brücke, Henle, Lieberkühn, Remak, Schultze y Virchow. Los que entre ellos optaron 
por la actitud reduccionista, sí aceptaron, contra las teorías de su maestro, la experimentación 
como método válido para hacer lo que entendían por fisiología. Pero como no sabían hacer 
experimentos fisiológicos, hicieron experimentos físicos que interpretaron en el marco de la 
concepción anatómica de la vida de Müller, con lo que mezclaron física y anatomía para 
construir teorías biológicas, y así hicieron de la fisiología, en lugar de una ciencia de la vida, 
una ciencia de finos aparatos eléctricos, ópticos, etc. La ventaja de estos planteamientos era sin 
duda la exactitud, pero el precio que había que pagar por ella era muy alto: la reducción de los 
problemas biológicos a problemas físicos con la consiguiente desvirtualización de su objeto. 
Resultan interesantes las palabras de Radl al respecto: "estos autores llamaron a esa ciencia 
fisiología porque empalmaban a la corriente galvánica en vez del alambre el nervio, y porque 
recogían el rayo de luz con los ojos en vez de recogerlo mediante una placa fotográfica, y 
porque utilizaban en el análisis del sonido además de diapasones también el oído, aparatos que, 
por otra parte, resultan bastante imperfectos en comparación con los que usaban los físicos, cosa 
que ellos no dejaron de consignar" 164. Aunque criticaron a los filósofos de la naturaleza 
alemanes, les debían más de lo que nunca estuvieron dispuestos a reconocer. La dirección que 
siguió la fisiología francesa fue sin embargo muy diferente, pues, si bien allí se intentó aplicar la 
física y la química al estudio de la actividad fisiológica (pensemos en Lavoisier y Bernard) y se 
combatieron las fuerzas vitales (Magendie), sin embargo se guardó siempre la independencia de 
la fisiología respecto de esas otras disciplinas experimentales. 
                                              
162 BERNARD, C.: Leçons de physiologie expérimentale appliquée à la médecine, p. 19. 
163 Introduction à l´ètude de la médecine expérimentale, p. 162-171. 
164 RADL, E. M.: Historia de las teorías biológicas, p. 76. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
80 
Ya hemos señalado que la concepción holista del organismo sostenida por Claude 
Bernard obligaba a poner un límite a la aplicación del método de análisis físico-químico al 
estudio de los seres vivos. En este sentido, sus tesis se encuentran más próximas a las de Goethe 
que a las de sus contemporáneos de la escuela de Dubois: "Ce qui vit, ce qui existe, c´est 
l´ensemble, et si l´on étudie isolément les unes après les autres toutes les pièces d´un mécanisme 
quelconque, on n´a pas l´idée de la manière dont il marche" 165. Bernard, como Magendie, 
distingue en los seres vivos tres tipos de propiedades: las físicas, las químicas y las "vitales"; 
como su maestro, considera que este último grupo se reconoce sólo de forma provisional, pues 
el desarrollo de la fisiología experimental irá haciendo disminuir su contenido a base de 
transformarlo en parte de los otros dos. El análisis físico-químico de las propiedades vitales es, 
por tanto, no sólo legítimo, sino necesario, pero 
"ce qui caractérise la machine vivante, ce n´est pas la nature de ses 
propriétés physico-chimiques, mais bien la création de cette machine qui se 
développe sous nos yeux dans les conditions qui lui sont propres et d´après une 
idée définie qui exprime la nature de l´être vivant et l´essence même de la vie (...). 
Ce qui est essentiellement du domaine de la vie et ce qui n´appartient ni à la 
chimie ni à la physique ni à rien autre chose, c´est l´idée directrice de cette 
évolution vitale" 166. 
El estudio de los seres vivos no puede limitarse a su faceta físico-química, pues 
dicha perspectiva obvia otro aspecto tan importante como ese: el de la fuerza vital. Pese a que 
Bernard la excluye como objeto posible de conocimiento científico, entiende que todo 
planteamiento que pretenda asimilas los seres vivos a máquinas físico-químicas 
extraordinariamente complejas está condenado al fracaso. Así, sostiene que existe una relación 
entre ambos aspectos de lo vivo, pues mientras la fuerza vital dirige, los agentes físico-químicos 
ejecutan "de même dans un monument, la force législative est l´intelligence de l´architecte, mais 
le pouvoir exécutif n´est autre chose que la pierre qui fonctionne mécaniquement en vertu des 
propriétés purement physiques et chimiques" 167. 
                                              
165 BERNARD, C.: Leçons de physiologie expérimentale appliqué à la médecine, París, Baillière, p. 
15. 
166 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale , p. 161. 
167 BERNARD. C.: Principes de médecine expérimentale, París, PUF, 1948, p. 243. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
81 
"En résume, il y a dans un phénomène vital, comme dans tout autre 
phénomène naturel, deux ordres de cause: d´abord une cause première, créatrice, 
législative et directrice de la vie, et inaccessible à notre connaissance; ensuite une 
cause prochaine ou exécutive du phénomène vital, qui est toujours de nature 
physico-chimique, et tombe dans le domaine de l´expérimentation. La cause 
première de la vie donne l´évolution ou la création de la machine organisée: mais 
la machine une fois crée fonctionne en vertu des propriétés de ses éléments 
constituants et sous l´influence des conditions physico-chimiques qui agissent sur 
eux. Pour le physiologiste et le médecin expérimentateur, l´organisme vivant n´est 
qu´une machine admirable douée des propriétés les plus merveilleuses mise en 
action à l´aide des mécanismes les plus complexes et les plus délicats" 168. 
El "vitalisme physique" 169 de Bernard entiende que el conocimiento de los aspectos 
físico-químicos de los fenómenos vitales "sólo" nos permite hacernos con su "control 
experimental", lo cual resulta del máximo interés para la ciencia. Pero estos éxitos no deben 
llamarnos a engaño y no deben suscitar en nosotros la idea de que hemos captado su auténtica 
naturaleza: 
"Quand  nous savons que l´excitation extérieure de certains nerfs et 
que le contact physique et chimique du sang, à une certaine temperature, avec les 
éléments cérébraux sont nécessaires pour manifester la pensée ainsi que les 
phénomènes nerveux et intellectuels, cela nous indique le déterminisme ou les 
conditions d´existence de ces phénomènes, mais cela ne saurait rien nous 
apprendre sur la nature première de l´intelligence. De même, quand nous savons 
que le frottement et les actions chimiques développent l´électricité, cela nous 
indique le déterminisme ou les conditions du phénomène, mais cela ne nous 
apprend rien sur la nature première de l´électricité" 170. 
Bernard distingue, por tanto, entre "determinismo físico-químico" de los 
fenómenos y reduccionismo ontológico. Admite lo primero y a su estudio dedica la labor de la 
fisiología experimental, pero no le parece válida la inferencia que lleva de la admisión del 
determinismo al reduccionismo 171. El elemento que evita este salto son precisamente las fuerzas 
                                              
168 BERNARD, C.:La science expérimentale, París, Baillière, 1878, p. 53-54. 
169 BERNARD, C.. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux plantes, II, p. 
524. 
170 BERNARD, C.. La Science expérimentale, p. 58-59. 
171 En la ciencia de Bernard tampoco hay cabida para el materialismo, como indica el siguiente texto 
sacado de una carta dirigida a Mme Raffalovich: "On ne ramènera jamais les manifestations de notre 
âme aux propriétés brutes des appareils nerveux pas plus qu´on ne comprendra de suaves mélidies par 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
82 
vitales, de cuyo tratamiento exime a la ciencia. Éstas, junto con las causas primeras y finales 
ligadas a ellas, constituyen el objeto propio de la filosofía. 
 
3.6. La doctrina de la metamorfosis 
3.6.1. Influencia de la biología aristotélica en el pensamiento 
romántico 
 
Los filósofos de la naturaleza alemanes de principios del XIX entendieron el 
término "metamorfosis" en sentido aristotélico, esto es, como cambio de forma y aparición de 
formas nuevas, y quien lo aplicó a la biología fue Goethe. Se trata de una idea que a esta ciencia 
le costó aceptar, pero que acabó siendo el concepto filosófico más profundo de las ciencias 
naturales del siglo. Goethe entendía la naturaleza como un todo que al evolucionar cumple con 
su finalidad vital 172. Ya vimos cómo, mientras otros botánicos observaban en la planta sólo 
órganos particulares, Goethe interpretaba las partes de la planta como concreciones, 
manifestaciones efímeras de un fluido vital que es impalpable y no puede percibirse por los 
sentidos, sino sólo por la inteligencia. Su interpretación de la naturaleza y de la morfología es 
dinámica, y debido a ello considera el tiempo como el parámetro fundamental de organización 
de los seres vivos en detrimento del espacio. No situaba, por tanto, la esencia de la vida en la 
estructura corporal que existe desde un principio y se mantiene invariable - esto es, en la forma -
, sino en el movimiento vital. De hecho, como hemos apuntado más arriba, entiende la forma 
como la mera proyección a la experiencia de ese movimiento vital. 
                                                                                                                                     
les seules propriétés du bois ou des cordes d´un violon qui sont nécessaires pour les exprimer", Lettres 
Beaujolaises, publiées par Justin Godart, Villefranche sur Saôna, Éditions du Cuvier, 1945, Ms. 3854, 
carta 1. 
172 Encontramos esta visión aristotélica de la naturaleza de Goethe en Einwirkung der neueren 
Philosophie, en Naturwissenschaftliche Schriften, Zurich, Beutler, E. ed, 1.950.. Citado en 
CASSIRER, E.: Rousseau, Kant, Goethe, 1945, p. 63. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
83 
Goethe partía, por tanto, del supuesto de que la naturaleza crea sus formas de 
acuerdo con cierto "plan básico" unificador permanente. Tal hipótesis le llevaba a considerar a 
los organismos individuales como variaciones sobre los perpetuos temas arquetípicos de la 
"Urpflanze" (o planta primordial) y el "Urtiere" (o animal primordial) 173, y aunque tales tesis 
fueron consideradas excesivas incluso por sus propios colegas románticos 174, no por ello nos 
dejan de resultar sorprendentemente fecundas, contempladas desde nuestra privilegiada 
perspectiva actual. Para ilustrar este punto, recordemos el razonamiento llevado a cabo por el 
propio Goethe para llegar al descubrimiento del hueso intermaxilar humano y a la teoría 
vertebral del cráneo. En virtud de sus supuestos, Goethe estaba convencido de que los 
esqueletos de todos los vertebrados conocidos no eran sino variaciones sobre un solo tema 
común - un "ur"-esqueleto -. Dado que el hueso intermaxilar estaba desarrollado en el cráneo de 
muchos mamíferos, parecía lícito deducir que también debía aparecer en el hombre. Basándose 
en este razonamiento - que, si prescindimos del supuesto metafísico en el que se apoya, hasta el 
mismo Claude Bernard podría clasificar de "experimental" según los ejemplos citados por él al 
respecto 175 - Goethe se lanzó a la búsqueda de tal hueso en cráneos fetales y jóvenes en los que 
no había habido tiempo para que se produjera la fusión de los huesos maxilares. Los hechos, por 
seguir empleando el lenguaje de Bernard, confirmaron su hipótesis. Pero, junto con la hipótesis, 
Goethe vio confirmada también la filosofía de la naturaleza de la que dicha hipótesis surge. Esta 
fe incondicional en los supuestos de la Naturphilosophie hizo posible que un día, durante su 
                                              
173 El "tipo ideal" con el que deben compararse los detalles anatómicos de toda especie animal, lo 
elabora Goethe en la obra Esbozo primero de una introducción general a la anatomía, de 1795. Cfr 
NORDENSKIÖLD, E.: Evolución histórica de las ciencias biológicas, p. 322. 
174 Smith cita en El problema de la vida, p. 308, el conocido episodio de la respuesta que ofreció 
Schiller a Goethe cuando éste expuso sus teorías cuasi-eidéticas a un grupo de conocidos en los jardines 
de Palermo: "Das ist keine Erfahrung: das ist eine Idee". 
175 BERNARD, C., Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, Éditions Pierre Beltond, 
París, 1966,pp. 275-286. Bernard extrae la siguiente conclusión de este tipo de hechos: "Les hypothèses 
et les théories, même mauvaises, sont utiles pour conduire à des découvertes (...) On doit 
conséquemment avoir fort peu de confiance dans la valeur réelle de les théories, mais pourtant s´en 
servir comme d´instruments intelectuels nécessaires à l´évolution de la science et propres à lui faire 
découvrir des faits nouveaux", o. c., p. 285-6.. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
84 
estancia en Italia en 1790, la contemplación de un cráneo de oveja le llevara a la conclusión de 
que tal estructura ósea no podía ser más que una vértebra modificada 176. 
Merece la pena que nos detengamos un momento a conocer mejor la historia de 
este hallazgo anatómico de Goethe. Durante la segunda mitad del siglo XVIII se había 
producido una disputa acerca de la relación entre el hombre y los monos. Sus protagonistas 
habían sido La Mettrie y Camper. El primero sostenía que el orangután era una variedad de ser 
humano, mientras que Camper aportó como prueba en contra de esta tesis sus trabajos sobre la 
anatomía del orangután. Su principal argumento se refería a la existencia en el esqueleto facial 
del orangután de una sutura inexistente en el hombre. Tal sutura delimitaba el hueso 
intermaxilar, y se extendía a ambos lados de la cavidad nasal, hasta el maxilar superior. Fue 
entonces cuando Goethe decidió tomar parte en la disputa, poniéndose del lado de los 
materialistas. En 1784 envió a Camper el tratado en el que demostraba la existencia de tal hueso 
en el hombre y en algunos otros mamíferos. Pero ello no afectó en absoluto a Camper, quien se 
limitó a recordar a Goethe que su supuesto descubrimiento anatómico era conocido ya desde los 
tiempos de Vesalio. En efecto, por entonces ya se sabía que en los embriones humanos se 
encuentra el hueso intermaxilar claramente delimitado, para fusionarse en los individuos 
totalmente formados. Esa era, precisamente, la diferencia anatómica a la que se refería Camper 
177. 
Había, además, ya en Goethe una pretensión que volveremos a encontrar 
posteriormente en Claude Bernard, si bien el fisiólogo francés la fundamentará en cuestiones en 
nada relacionadas con la morfología: la unificación de los fenómenos vitales de los animales y 
las plantas 178. De hecho, Goethe pensaba que su teoría vertebral del cráneo constituía un paso 
muy importante en esa dirección, ya que ponía de manifiesto la siguiente analogía entre los dos 
reinos: del mismo modo que las hojas basilares, los sépalos, los pétalos y los estambres no eran 
más que variaciones sobre un arquetipo subyacente 179, todas las vértebras diferentes de los 
                                              
176 Más arriba hemos visto cómo el propio Oken narraba el modo en que llegó a la misma conclusión. 
No debemos pasar por alto las similitudes entre los razonamientos llevados a cabo por ambos autores. 
177 Cfr. NORDENSKIÖLD, E., o. c., p.p. 321-322 
178 Esta misma unificación pretendía llevarla a cabo Claude Bernard, si bien desde un punto de vista 
fisiológico en vez de morfológico. Cfr BERNARD, Cl.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs 
aux animaux et aux végétaux. París, Librairie philosophique J. Vrin, 1866 
179 Cfr. GOETHE, J. W., Die Metamorphose der Pflanzen, citado en RADL, E. M.: o. c., p. 85. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
85 
vertebrados, y finalmente el mismo cráneo, eran meras modificaciones de una vértebra 
fundamental ideal. Pero el ambiente morfológico de su época no comprendió ese fondo vitalista 
y dinámico de la teoría de Goethe, por lo que sólo recogió algunas de sus doctrinas, las más 
morfológicas y estáticas, que se creía que eran más "científicas". Así, de la doctrina de la 
metamorfosis, sólo permaneció en las mentes de los científicos la idea de que las plantas han 
sido todas construidas según el mismo plan de la hoja. La idea de la transformación quedó 
definitivamente desechada. 
 
3.7. La Gran Cadena del Ser y la tarea de la nueva biología 
 
El ideal de la gran cadena del ser y de los criterios clasificatorios derivados de ella 
se basa en un supuesto metafísico que encontramos ya en Aristóteles 180 y Platón 181 y que llega 
                                              
180 ARISTÓTELES: Investigación sobre los animales,. VIII, 588b 5-23: "Así, la naturaleza pasa 
gradualmente de los seres inanimados a los dotados de vida, de suerte que esta continuidad impide 
percibir la frontera que los separa y que se sepa a cuál de los dos grupos pertenece la forma intermedia 
(...). Por otro lado, el paso de los vegetales a los animales es continuo, como hemos indicado más 
arriba. En efecto, respecto a algunos seres que viven en el mar, uno se puede preguntar si pertenecen al 
reino animal o al reino vegetal (...). En los seres se encuentran diferencias mínimas que colocan a tal o 
cual animal por delante de otro, y cada vez aparecen más dotados de vida y de movimiento". Tomamos 
la traducción de Julio Pallí Bonet ( Madrid, Gredos, 1992, p. 412-13). 
También en ARISTÓTELES: Acerca del Alma, II, 3, 414b 25-415a 5: "Por lo demás, la situación es 
prácticamente la misma en cuanto se refiere al alma y a las figuras: y es que siempre en el término 
siguiente de la serie se encuentra potencialmente el anterior, tanto en el caso de las figuras como en el 
caso de los seres animados, por ejemplo, el triángulo está contenido en el cuadrilátero y la facultad 
vegetativa está contenida en la sensitiva. Luego en relación con cada uno de los vivientes deberá 
investigarse cuál es el alma propia de cada uno de ellos, por ejemplo, cuál es la de la planta y cuál es la 
del hombre o la de la fiera. Y deberá además examinarse por qué razón se encuentran escalonadas del 
modo descrito. Sin que se dé la facultad nutritiva no se da la sensitiva, si bien la nutritiva se da 
separada de la sensitiva en las plantas". Tomamos la traducción realizada por Tomás Calvo Martínez en 
su edición de la obra (Madrid, Gredos, 1988). 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
86 
al siglo XIX a través de Leibniz 182: el de que la naturaleza debe concebirse como una serie 
ininterrumpida de formas ascendentes. Este supuesto, unido al típicamente romántico, según el 
cual la esencia del organismo consiste en su forma, hace que se entienda esta gradación como 
una complicación cada vez mayor de las formas, y que se asuma el supuesto de que conocer la 
naturaleza es clasificarla. 
Sin embargo, no toda labor clasificadora tiene que asumir necesariamente estos 
supuestos. Así Linneo, el primero en ofrecer un gran sistema de la naturaleza, no le da a su labor 
tanta relevancia filosófica y, cuando lo necesita, no duda en basar la clasificación en criterios no 
                                                                                                                                     
181 PLATÓN, Timeo en Oeuvres completes. 14 Vol., Les Belles Lettres, París, 1962-1975, tomo X, 
1970. 92c 1-3: "De esta manera, todos los animales, entonces y ahora, se convierten unos en otros y se 
transforman según la pérdida o adquisición de inteligencia o demencia". Tomamos la trad. de Mª 
Angeles Durán y Francisco Lisi (Madrid, Gredos, 1992). Estos traductores señalan que el juego de 
palabras empleado por Platón en la última frase resulta hoy intraducible. Le edición francesa de las 
obras completas de la que nos estamos valiendo hace la siguiente traducción de dicha frase: "...et se 
métamorphosent.", en o. c., p. 228.. 
182 En la Monadología esta idea se enmarca dentro de las consideraciones acerca de la "ley de lo pleno" 
y la "ley de la continuidad" (GEHARDT, C. I., VI, 607); la clasificación de las mónadas en virtud de 
su grado de claridad perceptiva (GEHARDT, C. I., VI, 610); la adjudicación de un alma a todos los 
seres vivos, y no sólo a los hombres, de forma que las diferencias entre las almas animales y las 
racionales o "espíritus" es sólo cuestión de grado (GEHARDT, C. I., VI, 616); Dios como Ser 
Perfecto y razón de ser de todas las criaturas (GEHARDT, C. I., VI, 613), a las que produce por una 
especie de “Fulgurations continuelles de la Divinité de moment à moment” (Discours de metaphysique, 
en GEHARDT, C. I, IV, 439); la teoría del perspectivismo monádico, según la cual el universo es uno 
en tanto que continuo y sus elementos - las mónadas - están armoniosamente relacionados (GEHARDT, 
C. I., VI, 616); el establecimiento de tanta variedad de organismos como grados de percepción en las 
almas, que le permite distinguir entre dos grandes especies de vivientes (un viviente es un organismo 
con su "mónada dominante"): los simples vivientes vegetales - que gozan sólo de percepción y apetición 
- y los animales o seres sensibles - que poseen además sensaciones, memoria y atención - (GEHARDT, 
C. I., VI, 617-618). En GEHARDT, C. I., VI, 621 introducirá una tercera clase de vivientes: los 
animales racionales, cuyas almas sensitivas son elevadas al grado de la razón y a la prerrogativa de los 
espíritus (Véase GERHARDT, C. I.: Die philosophischen Schriften, Hildesheim-New York, Georg 
Olms Verlag, 1978). 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
87 
ya morfológicos sino "accidentales", como las propiedades de las plantas, lo que permite al 
investigador la gran ventaja práctica de reconocerlas fácilmente. Los franceses sin embargo sí 
siguieron esa línea esencialista para la elaboración de sus sistemas -aceptando los supuestos 
filosóficos que hemos señalado-, y así hay que entender los sistemas naturales de Jussieu (1.748 
- 1.836) y De Candolle (1.778 - 1.841); Brown (1.773 - 1.858) en Inglaterra y en Alemania 
Endlicher (1.805 - 1.849). Se trata, por tanto, de actitudes muy alejadas del positivismo que 
vamos a ver florecer en la biología posterior y de la actitud nominalista que hubo de adoptar 
Lamarck respecto a los criterios clasificatorios, dentro del marco de su concepción creadora de 
la evolución. En el terreno de la zoología, el principal representante de la postura clasificatoria 
esencialista era Cuvier con su teoría de los cuatro tipos de animales no relacionados entre sí por 
ningún tránsito. Sin embargo, sí admitirá Cuvier una jerarquía entre los componentes de cada 
tipo, en la que a medida que se asciende las formas se van complicando; y, si bien cada vez se 
introdujeron más tipos, hasta el punto de que no hubo acuerdo acerca de cuántos tipos había por 
fin en la naturaleza, lo esencial de la teoría desde el punto de vista filosófico, esto es, la idea del 
aislamiento de los diferentes tipos, se mantuvo. 
Resulta muy interesante reparar en el caso de Owen con el fin de obtener una idea 
clara del problema al que nos estamos refiriendo, así como de las diferentes posturas que 
llegaron a coexistir a la hora de abordarlo. Owen es una de esas figuras "de transición" que tan 
interesantes - y a veces incomprensibles - resultan al historiador de la ciencia. Owen, como 
hemos visto hacer a otros naturalistas anteriores, elaboró una serie de especulaciones teóricas 
sobre la organización de todo el reino animal, valiéndose de la gran riqueza de datos que le 
proporcionó, primero su posición como director del museo de Hunter 183, y posteriormente el 
convertirse en jefe de la sección de ciencias naturales del British Museum. Las conclusiones a 
las que llegó tuvieron una gran influencia sobre la biología posterior. 
Su punto de partida fue la comparación del mismo órgano a lo largo de todos los 
grupos animales. Por otra parte, fiel a los principios de la teoría de la correlación de Cuvier, 
examinó la mutua relación de los diferentes órganos en una misma especie animal, con el fin de 
averiguar las causas de los cambios que han sufrido los órganos en los diferentes tipos animales. 
Sus estudios le llevaron a adherirse completamente a la teoría de los tipos de Cuvier, 
condenando las series evolutivas de Bonnet. Al establecer dichas comparaciones, observó que la 
misma función puede ser ejercida, en las diferentes especies animales, en parte por órganos 
                                              
183 El anterior director de ese museo había sido Charles Bell. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
88 
similares, y en parte por órganos totalmente disímiles. Así, el dragón lagarto vuela con sus 
costillas salientes, el pez volador y el ave con sus extremidades, y los insectos con los pliegues 
de su piel, que originariamente fueron agallas. Por otra parte, las branquias de los peces y los 
pulmones de los animales superiores no son los mismos órganos más o menos modificados, sino 
que los pulmones en realidad con lo que se corresponden es con la vejiga natatoria. Para 
expresar estos interesantísimos conceptos elaboró, como ya hemos señalado, los términos de 
"analogía" y "homología". Análogo es "una parte u órgano en un animal que tiene la misma 
función que otra parte u órgano en un animal diferente", y homólogo es "el mismo órgano en 
diferentes animales bajo toda variedad de forma y de función" 184. Naturalmente, las homologías 
son el objeto del máximo interés de los morfólogos. 
Owen distinguió, además, entre tres tipos de homologías diferentes: La homología 
especial, que es la concordancia entre una parte u órgano de un animal y una parte u órgano de 
otro animal, la homología metamérica, que es la repetición de ciertas partes u órganos en un 
mismo individuo, y, por fin, la más propiamente romántica homología general, que es la 
relación entre un órgano y el tipo general del animal en cuestión. En efecto, Owen no era en 
modo alguno un moderno biólogo, sino que estaba más próximo a las actitudes y los supuestos 
de los Naturphilosophen. De ahí que, al igual que Saint - Hilaire, especule con un "arquetipo" 
común a todos los vertebrados. De hecho, reconstruyó uno y lo dibujó en una de sus obras con 
el fin de referir a él las homologías generales a las que nos acabamos de referir. No deja, por 
tanto, de resultar extraño el hecho de que más adelante diera la razón a Lamarck en lo que se 
refiere a que sólo existen los individuos, siendo el vocablo "especie" meramente relativo. 
En resumen, debido a esa serie de supuestos metafísicos que hemos señalado 
acerca de la esencia de los seres vivos, se consideraba que la tarea de la biología debía ser 
buscar un sistema natural no dinámico de las formas animales- pese a las teorías dinámicas de 
Goethe - en el que predominaran los criterios morfológicos, debido a que se entendía que la 
función era una consecuencia de la estructura del cuerpo, de la forma. Las distinciones 
funcionales de Owen entre analogía y homología 185 no encajarían sin inconsecuencias dentro 
del marco general de estos supuestos. 
                                              
184 NORDENSKIÖLD, E., o. c., p. 470. 
185 Oken, en la línea de Lamarck, propuso un sistema clasificatorio basado en la fisiología - en la 
función - en lugar de en la forma - en la anatomía -. En su clasificación, los insectos - a los que la 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
89 
Los filósofos de la naturaleza del romanticismo optaron, por tanto, por prescindir 
de las enseñanzas que de la lectura de la obra de Kant extrajeron el resto de los biólogos de su 
época, por lo que no se contentaron con clasificar del mejor modo posible los fenómenos con 
los que trataban. Pero muchos contemporáneos de Goethe, como Cuvier, mantuvieron una 
actitud más crítica, cauta y analítica, y se abstuvieran de llevar demasiado lejos la idea de que 
cada organismo concreto constituye una variación sobre un plan básico subyacente. Es dentro de 
este marco general donde tenemos que entender las dos posturas enfrentadas: el rechazo por 
parte de Cuvier de las comparaciones llevadas a cabo entre la estructura anatómica de animales 
pertenecientes a grupos esencialmente diferentes 186, y la búsqueda por parte de los 
Naturphilosophen de un plan único oculto tras todas las estructuras anatómicas. Estos últimos 
actuaban movidos por el deseo de establecer leyes internas para la morfología y la anatomía, y 
ello les llevó a contemplar con cierta condescendencia a quienes se afanaban en la simple 
enumeración detallada de hechos. 
Más adelante vamos a analizar la influencia de los supuestos de la 
Naturphilosophie en las principales teorías biológicas del siglo XIX: la teoría de la evolución y 
la teoría celular. Pero antes vamos a pasar a exponer la otra gran corriente filosófica este siglo, 
que le tomó el relevo, y que en gran parte cobra todo su sentido si se entiende como una 
respuesta a ella: el positivismo de A. Comte. Esta sistemática nos permitirá valorar a 
continuación hasta qué punto están la figura y la obra Claude Bernard influidas por ambas líneas 
de pensamiento. 
La obra de Claude Bernard se inscribe, en efecto, en el contexto de la reacción que 
produjo en el mundo científico el pensamiento de los Naturphilosophen y su forma de entender 
la naturaleza, así como el método que puede llevar al hombre a su conocimiento. Este factor de 
rechazo a lo anterior ha llevado a muchos historiadores de la ciencia a incluir la obra del 
                                                                                                                                     
clasificación de Cuvier considera "animales articulados" - son "animales traqueados" (Cfr. RADL, E: 
M.: Historia de las teorías biológicas, p. 37). 
Tal vez resulte todavía más ilustrativa la clasificación general de los animales si la comparamos con la 
de Cuvier. Así, los cuatro grupos de Cuvier son los siguientes: Vertebrados, Moluscos, Articulados y 
Radiados, mientras que los animales del primer grado de Oken (esto es, aquéllos cuya vida está 
presidida por el sistema vegetativo) se dividen en los siguientes tres grupos: Animales Digestivos, 
Animales Circulatorios y Animales Respiratorios. (O. c., pp. 35-37). 
186 Cfr. SMITH, C. U. M., o. c., p. 311. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
90 
fisiólogo francés dentro de la corriente filosófica del positivismo de su compatriota Comte. 
Dejamos el análisis de tal afirmación para el siguiente capítulo del presente trabajo, en el que 
nos preguntaremos hasta qué punto se puede considerar a Claude Bernard un fisiólogo 
positivista. Lo que pretendemos justificar ahora es la necesidad de haber abordado de forma tan 
extensa el pensamiento y la ciencia de los Naturphilosophen en el capítulo que nos ocupa. 
Claude Bernard, como Comte, encuentra sospechosa y poco fructífera la 
concepción de naturaleza de sus predecesores románticos alemanes. Sin embargo, sus supuestos 
llegaron a tener tal influencia en el pensamiento científico y filosófico de principios del siglo 
XIX que, al igual que el sociólogo Comte, considera necesario llevar a cabo cierta declaración 
de principios al respecto. Lo que hace tan interesante el rechazo de Claude Bernard a la anterior 
línea de pensamiento es su aspecto constructivo: los supuestos de la Naturphilosophie no 
interesan al científico, pero no cree que por ello se pueda considerar lícito caer en los excesos de 
su maestro, el influyente profesor Magendie. Este rechazo de los dos extremos metodológicos y 
epistemológicos le obliga a crear su propio sistema. Así como los Naturphilosophen no salvaron 
nada de la Ilustración frente a la que reaccionaron, o Comte no deja lugar en su sistema a ningún 
elemento reconocible como procedente del pensamiento de la filosofía romántica, Claude 
Bernard no prescinde de algunos de los supuestos más especulativos de un sistema que, tomado 
en su conjunto, no puede resultar más ajeno al suyo. Pero nada mejor que cederle la palabra al 
propio Bernard y transcribir aquí uno de los pocos textos en los que hace una alusión directa a 
esta escuela: 
"L´école de la philosophie de la nature, qui régnait au commencement 
de ce siècle en Allemagne, et qui donnait à l´esprit une prédominance beaucoup 
trop grande dans l´interprétation des phénomènes du monde extérieur, a engendré, 
par réaction, toute une génération de savants sceptiques et empiriques, qui n´ont 
plus voulu entendre parler que des faits bruts. Les excès du raisonnement dans les 
sciences provoquèrent ainsi l´apparition de savants et d´expérimentateurs 
purement empiriques, qui ont voulu exclure tout raisonnement de la méthode 
expérimentale, et ne plus voir dans la science qu´une accumulation de faits bruts, 
dont le seul assemblage devait mettre la signification en évidence" .187 
Bernard cita a Magendie como paradigma del científico empirista radical que no 
quiere introducir ninguna hipótesis en sus hechos, que él cree brutos, poruqe supone que es de la 
mano de las hipótesis como penetra el error en la experimentación. Para expresar esta forma de 
                                              
187 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 482. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
91 
entender la ciencia, Magendie solía decir "quand j´expérimente, je n´ai que des yeux et des 
oreilles; je n´ai point de cerveau" 188, y cuando Bernard expone a sus lectores estas dos actitudes 
opuestas pone de manifiesto la siguiente reflexión: 
"Si l´on se demande maintement quel genre d´influence peuvent avoir 
sur la marche de la science les diverses manières de procéder que nous venons 
d´indiquer, on verra que les unes et les autres sont nuisibles par leur excès" 189. 
La propuesta de Bernard recoge, expresadas en otro lenguaje, algunas de las tesis 
de la Naturphilosophie que más rechazo producirán en Comte y en Magendie: el papel de las 
hipótesis, el rechazo de la mera inducción como fuente del conocimiento experimental, el papel 
de la invención en la ciencia (esto es, de factores creativos, pero legítimos), la aceptación del 
supuesto del determinismo, y su reconocimiento como tal. Pero, eso sí, reivindicando el carácter 
imprescindible del experimento y de la meticulosa recopilación de datos que sus antecesores 
alemanes consideraban superficial e inútil. 
Por decirlo de algún modo, la respuesta de Claude Bernard no se limita a ser un 
movimiento pendular hacia el lado opuesto al del pensamiento anterior a él, como podríamos 
interpretar las ironías hirientes de Magendie o el aséptico desprecio de Comte. Claude Bernard 
hace algo que aún hoy, en una época de pleno triunfo del positivismo y del empirismo en la 
ciencia, resulta sorprendente: construye un nuevo programa que cuenta con algunos de los 
elementos más especulativos de la Naturphilosophie. El aspecto original, y según lo 
entendemos, fructífero del método bernardiano consiste en haber reconciliado dos momentos de 
su desarrollo que hasta entonces se consideraban incompatibles: las hipótesis y la experiencia. 
Tanto el empirismo de Magendie como la ciencia que querían construir los Naturphilosophen 
estaban condenados al fracaso por su carácter incompleto. El reto al que había de enfrentarse 
Claude Bernard consistía en elaborar un proyecto en el que se pudieran conciliar tanto los 
aspectos creadores (las hipótesis, que constituyen el primer momento del método) como las 
observaciones y los experimentos, que han de aparecer al final, y sin los cuales las teorías 
científicas no pasan de ser meros sistemas o doctrinas vacías. 
Si nos propusiéramos hacer un breve resumen de todo el presente apartado que 
justifique su inclusión en este trabajo y resulte útil para llevar a cabo la sistematización de la 
                                              
188 Ibid. 
189 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
92 
influencia de la Naturphilosophie en Bernard, deberíamos recoger de forma muy breve todos los 
supuestos y teorías que hemos ido exponiendo e ilustrando con textos originales y ponerlos del 
lado de lo que Claude Bernard admite o de lo que rechaza y frente a lo que reacciona. Así, entre 
las ideas de los Naturphilosophen que no tienen cabida en la nueva ciencia señalaremos las 
siguientes: el carácter legítimo de la búsqueda por parte de la ciencia de causas primeras y 
finales; el papel privilegiado que los Naturphilosophen conceden a la filosofía como medio para 
comprender la naturaleza y el sujeto frente a la ciencia; la biología entendida como morfología a 
la que condujo la metafísica romántica 190. Del lado de las ideas de Bernard que no resultan 
incompatibles, sin más bien sorprendentemente próximas, a las tesis de los filósofos de la 
naturaleza románticos, señalaremos las siguientes: 
- La forma de entender el organismo como un todo, como una entidad que se 
autorreproduce y se autoconfigura. Se trata de un hecho último que no es susceptible de un 
análisis mayor (hasta la célula cobra su sentido en tanto que "guiada" en sus funciones por la 
                                              
190 La concepción de los seres vivos que predomina en la obra de Bernard es eminentemente fisiológica, 
si bien algunos textos contradictorios nos hacen pensar en el esfuerzo que le costó a la biología 
posterior al romanticismo liberarse del lastre de los presupuestos morfológicos. Su fisiología no es ni 
una morfología ni una taxonomía. Sus intereses morfológicos se limitan a situar el locus de la vida en 
una estructura espacio-temporal concreta: la célula. Como ya hemos señalado, el estudio de la forma 
con los fines que le quiere dar la filosofía romántica no tiene sentido en la fisiología de Bernard, que no 
pretende ya dar con la esencia de los organismos, sino con sus condiciones físico-químicas de 
existencia. En esto, sorprendentemente, es más fiel a la concepción dinámica de la naturaleza defendida 
por Schelling que los propios científicos que decían inspirarse en ella y que, pese a esforzarse por 
emplear un lenguaje dinámico, se limitaron a hacer una morfología, esto es, por centrarse en el polo 
que se mantiene invariable en el cambio (remitimos a los apartados dedicados a Goethe y Kielmeyer). 
Pese a los elementos comunes con los filósofos románticos, la diferencia entre estas dos formas de 
comprender la naturaleza y la ciencia que la estudia sigue resultando esencial: Claude Bernard entiende 
el organismo, con sus principios últimos de finalidad y autoorganización, como un fenómeno empírico, 
y no como un elemento a partir del cual construir una metafísica de la naturaleza. Pese a que en este 
trabajo defendamos la tesis de que se puede hablar de una filosofía de la vida en Claude Bernard, no 
debemos dejar de lado el hecho fundamental de que Bernard no es ni pretende ser un filósofo. La 
filosofía de la naturaleza de Schelling puede inspirar esta concepción del organismo o justificarla, pero 
nunca sustituirla. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
93 
idea del todo orgánico, como veremos en el capítulo dedicado a la teoría celular), en virtud del 
cual la biología no puede prescindir de la noción de finalidad. Dado que la ciencia bernardiana 
excluye este tipo de conceptos, sirve de base para establecer el criterio de demarcación ciencia-
filosofía. El reduccionismo físico-químico de los fenómenos vitales queda descartado salvo en 
sus aspectos metodológicos o instrumentales. Nuestra interpretación de la noción de finalidad 
descrita por Bernard no es kantiana -como autoconservación-, sino que preferimos situarla en un 
lugar más próximo a la filosofía de Schelling. Entendemos que la falta de formación filosófica 
de Bernard le impide pensar la finalidad como un principio a-priori. Bernard, como Schelling, 
sitúa la finalidad del lado de la naturaleza -sin entender, eso sí, la naturaleza como lo hace 
Schelling, pues en este punto les alejan su formación, sus intereses y sus métodos. El concepto 
bernardiano de equilibrio -inseparable de su noción de "medio interno"- encaja muy bien en el 
marco teórico schellingiano del organismo, entendido como productividad en su concepción 
dinámica de la naturaleza, frente a la ciencia clásica que lo interpreta como mero producto. 
- En relación con el supuesto anterior, la fisiología de Bernard no puede admitir ni 
siquiera como hipótesis la posibilidad de que lo orgánico proceda de lo inorgánico. 
- Rechazo del concepto darwinista de evolución. De nuevo Bernard y Schelling 
coinciden en la idea,y esta vez también en el carácter especulativo de su fundamentación. La 
crítica del filósofo se basa en el supuesto de que un organismo no puede ser ni causa ni efecto 
de nada. La organización, como acabamos de ver, es un principio ontológico y explicativo 
último, inanalizable. Cada organismo produce otro similar a él, de su misma especie. La 
aparición de nuevas especies es impensable. Las tesis morfológicas de Bernard serán expuestas 
en el capítulo dedicado a la teoría de la evolución, por lo que aquí nos limitamos a advertir al 
lector de su carácter sorprendentemente metafísico. 
- Rechazo de la inducción como garante de la verdad de las teorías científicas. Los 
hechos no pueden ser el punto de partida de la ciencia, sino el elemento que sirve para 
comprobar nuestras hipótesis. Reinvindicación del carácter parcialmente racionalista -o 
intuicionista, según la expresión elegida por algunos estudiosos de la obra de Bernard- del 
conocimiento científico. Ello explica que no encontremos en Bernard los hirientes ataques que 
dedica Magendie a Bichat. Este intuicionismo le aleja también de la fuerte influencia que ejercía 
en su época el pensamiento de Mill. 
- Todos estos elementos extra-empiristas que hemos filiado dentro del marco 
metafísico y científico de la Naturphilosophie mantienen a Claude Bernard sorprendentemente 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
94 
alejado de las corrientes de pensamiento reduccionistas que quieren concebir los seres vivos 
como máquinas bioquímicas. Ni siquiera considera que su admisión del determinismo le obligue 
a asumir una actitud reduccionista en el plano ontológico. 
Una vez señalado este aspecto, que consideramos uno de los más significativos del 
pensamiento de Claude Bernard y de su ciencia experimental, dejamos el terreno preparado para 
introducir el siguiente capítulo, en el que ratificamos nuestra hipótesis al mostrar cómo Claude 
Bernard no puede ser considerado como el ejemplo paradigmático del positivismo en biología. 
 
3.8. Después de la Naturphilosophie 
 
La ciencia naciente buscó sus nuevos conceptos en Inglaterra. No era la primera 
vez que esto sucedía, pues ya lo había hecho anteriormente con Newton. El autor de referencia 
en este momento será J. St. Mill, y su obra más leída A system of logic, ratiocinative and 
inductive, being a connected view of the principles and the methods of scientific investigation 
191. Sus aportaciones se referirán especialmente al método de la biología y al concepto de 
especie. 
Sobre el viejo problema del estatuto ontológico de las especies, las ideas 
dominantes entonces en el continente eran las de Whewell, para quien los grupos de animales y 
plantas eran "naturales", esto es, se basaban en algo objetivo que de hecho existía en la 
naturaleza 192. Mill, sin embargo, considerará esos grupos productos artificiales del espíritu 
humano 193, adelantando así una actitud que volveremos a escuchar en boca de Darwin dieciséis 
años después. Estos autores creían que la labor del naturalista sólo podía consistir en elegir 
ciertos caracteres de las plantas como notas para obtener mediante su enumeración la definición 
de la especie en cuestión. En tal filosofía de la naturaleza no queda espacio para las teorías de 
Goethe sobre la planta primordial ni para sus argumentos al respecto: "¿En qué podría conocer 
                                              
191 2 Vols., Londres, 1.843. 
192 WHEWELL, W.: History of the inductive sciences. 3 vols., Londres, 1.837, en The historical and 
philosophical works of William Whewell, Londres, Frank Cass, 1967. 
193 MILL, J. St., A system of logic, ratiocinative and inductive, being a connected view of the principles 
and the methods of scientific investigation, Londres, J. M. Robson, ed., 1ª ed.1843, p. 523. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
95 
yo que esta o aquella forma es una planta, si todas las plantas no estuviesen constituidas a base 
de un modelo?" 194. De hecho fue buscando ese modelo como ideó la teoría de la metamorfosis 
que postulaba la repetición del mismo tipo en las partes que constituyen los diferentes 
organismos. Se trata de supuestos del todo ajenos a la concepción bernardiana de la biología y 
de los propios seres vivos, pues éste entiende que la tendencia de la fisiología general debe 
sonsistir más bien en analizar y diferenciar cada vez más las propiedades vitales, en lugar de 
estudiar las diferencias orgánicas "pour les confondre dans des unités typiques idéales" 195. En 
las ciencias experimentales, que buscan las leyes efectivas de los fenómenos lo que hace falta es 
estudiar las diferencias orgánicas "pour les ramener chacune à ses conditions matérielles 
élémentaires de manifestation" 196. Al intentar disfrazar las diferencias para confundirlo todo en 
analogías y parecidos se impide el progreso de la fisiología, pues cuando se generaliza en 
ciencia lo que se pretende no es identificar los diferentes fenómenos. Es por tanto necesario 
distinguir la generalización, que simplifica y aclara, de la uniformización, "qui confond et 
embrouille" 197. La generalización no es otra cosa que la reducción de las variedades 
fenomenales distintas a una ley común; mientras que la uniformización es la tendencia a hacer 
desaparecer todas las variedades fenomenales tratando de probar que todo es idéntico y que todo 
está en todo, lo que es contrario a las leyes fisiológicas, pues "les phénomènes vitaux ne se 
perfectionnent que par une différenciation de plus en plus variée" 198. 
Tal era, sin embargo, la convicción generalizada respecto al problema de las 
especies en el ambiente intelectual y científico de los Naturphilosophen. Así, científicos como 
Saint - Hilaire, Cuvier, de Candolle y Owen hicieron también suya la tarea de buscar esos tipos 
en la naturaleza, pues suponían que realmente existían en ella. El giro radical propuesto por Mill 
implicaba la aceptación de una filosofía de la naturaleza completamente distinta, y traía consigo 
importantes cambios tanto en los contenidos como en las tareas impuestas a la nueva biología. 
Para empezar, se dejó de dar importancia a la anatomía comparada, a la morfología en general y 
                                              
194 GOETHE, J. W.: Die Metamorphose der Pflanzen, Cottas, Ausg., T. XXVII. Citado en RADL, E. 
M., o. c., p. 85. 
195 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 36. 
196 Ibid. 
197 O. c., p. 174. 
198 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
96 
a la embriología, o sea: a lo que habían sido los pilares de la biología tal como la entendían los 
Naturphilosophen; y se le dio a esta ciencia una nueva dirección centrada en la clasificación. 
John Stuart Mill era un gran admirador del positivismo francés de Comte y un 
ferviente defensor del "método del detalle" de Bentham, que consiste en "tratar el todo 
resolviéndolo en sus partes, las abstracciones resolviéndolas en cosas, las clases y generalidades 
descomponiéndolas en los individuos de que se componen; y descomponiendo cada cuestión en 
piezas antes de intentar resolverla" 199. Se manifestaba de acuerdo con Comte respecto a que 
todo conocimiento consiste en una descripción de la coexistencia y sucesión de los fenómenos, 
pero rechazaba la idea de que la psicología y la economía nunca pudieran alcanzar el estado de 
ciencias positivas. Rechazaba, asimismo, los supuestos intuicionistas en general, y los relativos 
a la imposibilidad de que la sociedad pueda ser objeto de estudio de la ciencia en particular; y su 
empirismo le llevaba a entender que la idea "de que las verdades pueden conocerse por 
intuición, con independencia de la observación y de la experiencia, es el gran soporte intelectual 
de falsas doctrinas y malas instituciones" 200. 
Todo ello le sugirió la idea de elaborar un nuevo método para el estudio de las 
ciencias sociales. Debía ser científico, pero muy diferente al de las ciencias "clásicas", esto es, la 
física o la química. El principal objetivo del Sistema de lógica ... (1843) será por tanto formular 
lo que Mill llama "la lógica de las ciencias morales", o, como diríamos hoy, "la metodología de 
las ciencias sociales" 201. Para ello había que comenzar elaborando una lógica general de la que 
deducir otra específica para la sociología. Mill entiende por lógica "la ciencia de la prueba o de 
la evidencia", que estudia el modo en que los datos se organizan con fines científicos. Como el 
más importante de ellos consiste en nombrar, la obra comienza con un análisis del lenguaje que 
le lleva a distinguir entre "verdades necesarias" o "proposiciones analíticas" y "proposiciones 
reales". Un ejemplo de proposición real sería el juicio "todos los hombres son mortales", pues 
en él la mortalidad no forma parte de la noción de "hombre", por lo que esta proposición nos da 
información "real", pero sin que su contenido sea necesario: una experiencia futura podría 
mostrarnos que es falsa. Sólo las proposiciones analíticas son, por tanto, estrictamente 
                                              
199 Citado en PASSMORE, J.: Cien años de filosofía, Madrid, Alianza, 1981, p. 16. 
200 Ibid. 
201 L. c., p. 17. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
97 
necesarias 202. Mill niega que las proposiciones matemáticas sean necesarias, y hace de ellas 
proposiciones "reales" que deben estar sujetas a la corrección experimental. 
La principal crítica a su concepción de las matemáticas le vino del intuicionista 
Willian Whewell, defensor de la doctrina de las verdades necesarias, entendidas como "aquéllas 
en las que no sólo aprendemos que la proposición es verdadera, sino que vemos que debe serlo; 
en las que la negación de la verdad es no sólo falsa, sino imposible; en las que no podemos ni 
siquiera mediante un esfuerzo de la imaginación, o en una suposición, concebir lo contrario de 
lo que se afirma" 203. Pero Mill entiende que Whewell está confundiendo la necesidad lógica con 
la psicológica: como quiera que toda nuestra experiencia imprime en nuestra mente que dos más 
dos son cuatro, llega un momento en que no podemos concebir que sean cinco. La historia nos 
muestra cómo proposiciones que nadie podía concebir que fueran falsas han acabado por ser 
rechazadas, por lo que hemos de concluir que la imposibilidad de concebir algo no es prueba de 
su necesidad. Los juicios de las matemáticas son proposiciones reales y no pueden ser por tanto 
lógicamente necesarios 204. 
La inferencia genera asimismo proposiciones reales en las que se pasa de lo 
conocido a lo previamente desconocido. El error de la lógica clásica consite en suponer que de 
observaciones concretas (Smith, Brown, etc son mortales) se pasa a un juicio general ("todos los 
hombres son mortales"). Lo que sucede en realidad es que en la vida ordinaria pasamos 
directamente de "éste y aquél fuego me queman" a "este otro me quemará", sin detenernos a 
afirmar "todos los fuegos queman". El proceder de los científicos es diferente al que nos guía en 
la vida ordinaria: ellos prefieren hacer explícitas las fórmulas de sus inferencias y pasan primero 
de casos particulares a una regla general y luego, de la regla general, a algún otro caso 
particular. Pero en realidad "todos los hombres son mortales" no es una premisa a partir de la 
cual podamos concluir que "Sócrates es mortal"; es una fórmula que nos recuerda el modo en 
que en el pasado hemos dado el salto de unos casos particulares a otro caso particular. Estamos, 
además, autorizados a seguir dando ese paso en el futuro 205. No hay inferencia real alguna de, 
por citar un ejemplo, "Pedro, Pablo, Juan y todos los demás apóstoles eran judíos" a "todos los 
                                              
202 L. c., p. 19. 
203 Cfr. o. c., p. 20. 
204 Ibid. 
205 O. c., p. 23. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
98 
apóstoles eran judíos". Esta última proposición no es más que una "notación abreviada" de los 
hechos expresados en la primera proposición 206. 
Con esta interpretación del silogismo el empirismo de Mill gana terreno al 
intuicionismo para la filosofía de la ciencia. Si los juicios científicos son universales y sólo 
puede haber experiencia de lo particular, nunca podría haber una ciencia totalmente empírica, lo 
que otorgaba una importante victoria a los intuicionistas. Pero si en el razonamiento se pasa 
siempre de unos casos particulares a otros, si las proposiciones generales son meros recursos 
útiles pero prescindibles, el empirismo no resulta incompatible con la ciencia. La inducción ha 
dejado de ser el paso de casos particulares a leyes generales para limitarse a consistir en el paso 
de proposiciones particulares a otras nuevas. 
La inducción así interpretada es denominada por el propio Mill "inducción por 
enumeración simple". Constituye el mecanismo por el que la experiencia imprime en nuestra 
mente las verdades matemáticas y los principios generales como el de causalidad (al que Mill 
prefiere llamar "principio de uniformidad de la naturaleza", y Claude Bernard "determinismo"). 
Este proceso se lleva a cabo de forma completamente adecuada y, si bien los juicios que 
elaboramos a partir de ella no constituyen verdades necesarias, están dotados del mayor grado 
de necesidad que podemos esperar de la experiencia 207. 
Claude Bernard no considera que las hipótesis de la ciencia se elaboren por 
inducción, ni siquiera en el sentido imperfecto que le da Mill. De hecho, se manifiesta tan 
interesado como Mill en desdibujar los límites que la lógica clásica establece entre deducción e 
inducción 208. Pero Bernard reserva un sitio para la deducción en su método experimental, y la 
denomina "raisonnement expérimental". Gracias a ella, el conocimiento científico no se basa 
sólo en la engañosa intuición, sino que está sometido al control del razonamiento experimental. 
Si la hipótesis que hemos elaborado es cierta, entonces se debe observar en la experiencia tal 
                                              
206 O. c., p. 24 
207 Ibid. 
208 "On définit l´induction en disant que c´est un procédé de l´esprit qui va du particulier au général, 
tandis que la déduction serait le procédé inverse, qui irait du général au particulier. Je n´ai 
certainement pas la prétention d´entrer dans une discussion philosophique qui serait ici hors de sa 
place et de ma competence: seulement, en qualité d´expérimentateur, je me bornerait à dire que dans la 
pratique il me paraît bien difficile de justifier cette distinction et de séparer nettement l´induction de la 
déduction", BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 84. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
99 
fenómeno que es su consecuencia lógica. Observo (o no observo) tal fenómeno, luego mi 
hipótesis era verdadera (o falsa si de hecho tal fenómeno no se da). 
Claude Bernard no es, por tanto, un empirista, y entiende que el origen de las 
hipótesis hay que buscarlo en la intuición: el espíritu percibe la ley general en el hecho 
particular. Este paso no se puede hacer equivaler al que va de lo particular a lo general, tal y 
como lo entiende la lógica clásica: la observación que sugiere la hipótesis explicativa sólo 
interviene como un caso particular de la ley que se adivina en ella; la ley es descubierta en el 
hecho, por lo que no tiene sentido imaginar un paso del hecho a la ley 209. Bernard, como Mill, 
niega el paso de lo particular a lo general, pero su propuesta sería rechazada por Mill debido a 
su carácter intuicionista. Bernard sí sigue a Mill al considerar que el modo de proceder del 
matemático es el mismo que el del biólogo, pues se trata de "deux cas particuliers d´une 
méthode unique" 210. Los matemáticos aplican también el método experimental: "quand ils 
cherchent leurs principes, ils induisent, et puis quand ils les ont trouvé, ils déduisent" 211. 
El método que Mill propone para llevar a cabo con éxito el programa de la nueva 
ciencia es del todo opuesto al empleado por los representantes de la biología alemana. La 
importancia que el autor inglés otorga a la inducción resulta incompatible con el modo de 
proceder de hombres de ciencia como Oken, para quienes el mejor método de acceso a los 
secretos de la naturaleza consistía en recoger los resultados "que acuden a la mente sin saber 
cómo" 212 . En este sentido, resulta muy ilustrativo el texto en el que el propio Oken nos cuenta 
cómo se le ocurrió su teoría vertebral del cráneo. Un día halló en un bosque un cráneo de corzo, 
"lo alcé, lo volví, lo miré y ya había terminado todo. Como un relámpago me pasó por el 
                                              
209 Cfr. FOULQUIÉ, P., Claude Bernard, París, Les éditions de l´école, 1954, p. 126-7. 
210 "Les philosophes ont cru devoir distinguer deux méthodes dans les sciences, l´une qu´on appelle 
méthode expérimentale ou a posteriori, l´autre non expérimentale, dite a priori. Ils ont encore appelé 
la première, qui appartient à toutes les sciences physico-chimiques et naturelles, du nom de méthode 
inductive, parce que dans ces sciences l´induction nous conduirait du particulier (observation) au 
principe général (loi ou théorie) en passant par l´expérience. La seconde, qui appartient exclusivement 
aux sciences mathématiques, serait la méthode déductive, parce que c´est à l´aide de la déduction que 
nous descendons du principe général (axiomes) au cas particulier (théorème), sans avoir besoin 
d´aucune expérience", BERNARD, C.:, Principes de médecine expérimentale, p. 208-9. 
211 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 212. 
212 Citado en RADL, E. M.: o. c., p. 86. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
100 
cuerpo: es la vértebra. Y desde entonces el cráneo es una vértebra" 213. Esta actitud respecto al 
método de la ciencia desprecia necesariamente las demostraciones y asume que claridad y 
verdad no tienen por qué ir siempre unidas, pues la verdad suele ir por delante de la 
demostración, lo que explicaría hechos tales como que sea posible alcanzar conocimientos 
verdaderos mediante demostraciones incorrectas. 
Tal vez los supuestos de la Naturphilosophie presentaban alguna ventaja en lo que 
respecta a su ausencia de prejuicios anti-racionalistas. Es probable que su aceptación de las 
hipótesis como meros supuestos surgidos de la sola razón haya favorecido hechos tan 
importantes para el avance de la ciencia como que se den con mayor facilidad en un 
determinado momento hombres de ciencia que crean cosas distintas a las generalmente 
aceptadas en su medio. Pero hasta los historiadores de la ciencia más comprensivos con esta 
escuela, como es el caso de Radl, tienen que admitir que ese desprecio por los hechos, por la 
lógica y por el método no les hizo mucho bien a los Naturphilosophen. Prigogine y Stengers 
también nos invitan a sacar alguna enseñanza de ese movimiento intelectual que hoy nos resulta 
tan ajeno: si bien el camino de la Naturphilosophie estaba equivocado, no deja de ser un 
ejemplo válido e ilustrativo de lo fructífero que resulta tanto para la ciencia como para la 
filosofía el no vivir la una de espaldas a la otra, y ello pese a que tal divorcio se deba en gran 
parte a los excesos de estos autores (sin olvidar, claro esta, la parte de culpa que le corresponde 
al empobrecimiento de la concepción del mundo que trajo consigo la identificación de la ciencia 
con la mecánica clásica, frente a la que los Naturphilosophen reaccionaron) 214. El método 
propuesto por Mill como alternativa al modo de hacer ciencia de los filósofos de la naturaleza 
alemanes pecaba sin embargo, como hemos señalado, de ingenuo. A menudo confundía 
cuestiones psicológicas con cuestiones lógicas. Cometió, por ejemplo, el error de creer que 
Newton había dado con la causa de los movimientos de los planetas por inducción. 
No hacía falta salir del continente para encontrar críticos de las ideas de la 
Naturphilosophie. En la misma Alemania, Schleiden había atacado duramente a los 
Naturphilosophen y a sus métodos, e incluso Liebig, pese a admitir las fuerzas vitales, había 
adoptado una actitud de abierta desconfianza al respecto. El caso de otros científicos resulta 
mucho más confuso. Por ejemplo, Helmholtz se ve a sí mismo como un seguidor de Mill 215, 
                                              
213 ECKER, A.: Lorenz Oken, Stuttgart, 1.880, p. 13. Citado en RADL, E. M., o. c., p. 87. 
214 PRIGOGINE, I. y STENGERS, I., o. c., p. 124. 
215 Cfr. RADL, E. M: o. c., p. 91. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
101 
pese a que su ley de conservación de la energía le debe más a los supuestos de la 
Naturphilosophie de lo que su autor hubiera estado dispuesto a admitir 216. Y por lo que a 
Fechner se refiere, si bien hubo una época en la que se burló de los filósofos naturales que 
habían sido sus maestros, acabó admitiendo explícitamente algunos de sus supuestos más 
especulativos, como el referido a que la razón humana es una parte de la razón universal. 
Incluso elaboró una ley según la cual la sensación es proporcional al logaritmo de la excitación, 
en la que se suponía que las sensaciones eran susceptibles de ser tratadas como magnitudes 
matemáticas 217. No faltaron tampoco quienes, como Lotze, criticaron las fuerzas vitales 
empleando sin embargo argumentos sospechosamente afines a los de los Naturphilosophen. 
El clima intelectual en el que desarrolla su obra científica y metodológica Claude 
Bernard fluctúa, por tanto, entre corrientes tan opuestas como el positivismo de Comte y el 
empirismo de Mill y de Magendie, por un lado, y los excesos metafísicos de la 
Naturphilosophie por otro. Dado que este capítulo está reservado a dicha corriente de 
pensamiento, debemos hacer una valoración general de sus aportaciones a la ciencia de los seres 
vivos que se desarrolló en el siglo XIX. 
Aunque los Naturphilosophen elaboraron alguna teoría que ha perdurado, en 
general volvieron a negar nociones biológicas ya seguras. Así, la idea de la metamorfosis sirvió 
para malinterpretar el proceso de la circulación de la sangre descubierto por Harvey, lo que 
supone un importante paso atrás, y lo mismo sucede con la respiración y con las teorías 
geológicas. En embriología, dieron de nuevo entrada al concepto de generación espontánea sin 
tener ningún reparo en apelar para ello a la experiencia que - según ellos la interpretaban - 
ofrecía al observador los siguientes hechos: las partículas vegetales o animales se transformaban 
                                              
216 Sobre las influencias de Müller y la Naturphilosophie en la obra de Helmholtz ver RADL, E. M.: o. 
c., pp. 75-76. El trasunto filosófico de su ley de conservación de las fuerzas es el mismo que el de la 
teoría de la recapitulación: la idea de la identidad de las fuerzas de la naturaleza. Cfr. COLEMAN, W.: 
o. c., p. 85. En esta línea, PRIGOGINE y STENGERS entienden que "el pasado filosófico de 
Alemania" había "impregnado" a Helmholtz y su escuela "de una idea muy extraña al conocimiento 
estrictamente positivo que pretendían practicar: la idea de que la naturaleza, en su totalidad y sin resto, 
está unificada por una legalidad general, por un principio de causalidad único", en La nueva alianza, p. 
147. 
217 Cfr. RADL, E. M.: o. c., pp. 91-92. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
102 
visiblemente en infusorios, y los órganos inferiores estaban sometidos a una "transmutación" 
constante que les llevaba a convertirse en superiores 218. 
Veamos a continuación qué teorías biológicas del XIX se inspiran en estos 
supuestos metafísicos y cuáles de ellas perviven, cuáles se abandonaron definitivamente y 
cuáles, pese a su anacronismo, costó mucho desechar, por lo que gozaron de gran influencia a lo 
largo de casi todo el siglo. Nos referiremos especialmente a las teorías morfológicas, a la idea de 
la gran cadena del ser y su modo de entender la evolución y a la embriología de la 
recapitulación; así como a los tipos de explicación histórica que esta forma de pensamiento 
consideraba válida, hasta que fueron sustituidos por la explicación causal, fruto de la línea de 
pensamiento experimental francesa, en la que destacará muy especialmente la figura de Claude 
Bernard. 
 
3.9. Resumen y conclusiones: elementos románticos de la 
nueva ciencia 
 
En este ambiente de franco desprecio por la filosofía hubo de desarrollar Claude 
Bernard la fundamentación de la posibilidad de su ciencia. Pese a que en los textos del fisiólogo 
de Rhône son frecuentes las alusiones críticas a las tesis de la Filosofía de la Naturaleza 
alemana, existen tanto en la epistemología como en la obra científica y en la filosofía de la vida 
de Claude Bernard elementos que son deudores de esta corriente de pensamiento. Entre ellos 
destacamos la concepción dinámica de la naturaleza, el predominio otorgado a la función sobre 
la forma, la aceptación de elementos a priori en su epistemología, la admisión de la teoría de la 
recapitulación, la aceptación de la teoría celular, el rechazo de la inducción, y la concepción 
parcialmente racionalista de la ciencia experimental. 
El tratamiento explícito que hace Bernard de la Naturphilosophie sigue las tesis y 
las actitudes propias de su época. De hecho, nuestro fisiólogo se ve en la necesidad de comenzar 
por la elaboración de una epistemología para poner de manifiesto que existen otras formas 
diferentes a las de la ciencia romántica de entender la labor y los métodos del científico natural. 
Para Claude Bernard, como para sus contemporáneos, el camino tomado por los 
                                              
218 Cfr. JAHN, I., Historia de la biología, Barcelona, Labor, 1989, p. 285. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
103 
Naturphilosophen había demostrado no conducir a ninguna parte, por lo que la nueva ciencia no 
debía repetir los errores de la vieja “sistemática”. Y la epistemología en la que la biología 
experimental debía basarse había de comenzar por describir y analizar todos esos elementos que 
tanto daño habían hecho a la verdadera ciencia. A la ciencia experimental no le valen ya ni los 
supuestos filosóficos de la visión mecánica de la naturaleza de la Ilustración, ni la filosofía de la 
vida propuesta como alternativa por los biólogos románticos. Pero tampoco se mostraba 
dispuesta a abrazar, por otra parte, los que propuso posteriormente para ella el positivismo de 
Comte. Por el contrario, la nueva medicina debe crear su propio marco de justificación y su 
propio objeto, valiéndose para ello de lo mejor de las filosofías de la vida que la precedieron. 
Los supuestos a partir de los cuales la biología romántica quiso construir sus 
teorías científicas son básicamente los siguientes: el rechazo de la visión mecánica de la 
naturaleza propia de la iatromecánica; la tesis de que el conocimiento científico se basa en la 
intuición de lo universal en lo particular –lo que aproxima la labor del científico a la del genio o 
a la del artista-; el consiguiente rechazo de la experimentación, de la observación y de la 
inducción; la aceptación de la epigénesis pese a no contar con una explicación para ella; la 
concepción dinámica de la naturaleza; y la aceptación en biología de la vieja noción de 
evolución. Pues bien, hemos de señalar que el ambiente científico en el que Bernard llevó a 
cabo sus primeros años de formación en la facultad de medicina de París se caracterizaba por la 
asunción de todos los elementos contrarios a los que acabamos de exponer. En efecto, François 
Magendie, que fue quien dio entrada por primera vez al joven Bernard en un laboratorio de 
fisiología, profesaba un empirismo radical al que se aferraba manteniéndose fiel a todas sus 
consecuencias. Y de entre ellas sin duda la más notable consiste en el rechazo de la posibilidad 
de una biología –y por tanto, de una medicina- científica. Así, Magendie entendía que la labor 
del científico sólo podía consistir en la reunión del mayor número posible de observaciones, 
pues las leyes surgirían ante nuestros ojos a partir de ellas cuando se hubieran acumulado y 
clasificado en un número suficiente. No tenían cabida en esta epistemología las hipótesis 
entendidas como productos de la libre creatividad del científico. Todo elemento a priori 219 en 
                                              
219 Recordemos que el término a priori lo tomamos tal cual lo emplea Bernard en su epistemología. Con 
él quiere designar todo lo conocido por el sujeto prescindiendo de la experiencia. Su origen no puede 
ser, por tanto, otro que la propia estructura de la racionalidad del sujeto. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
104 
ciencia era desechado de inmediato, por considerársele una vuelta al oscuro pasado de la 
Naturphilosophie. 
Pero Claude Bernard no está dispuesto a seguir a su admirado maestro en ninguno 
de los pasos de la epistemología de Magendie que conducen al escepticismo. El fisiólogo de 
Rhône no sólo cree en la posibilidad del establecimiento de una biología y de una medicina 
científicas, sino que pretende elaborar su método. De ahí que sienta la necesidad de rebatir 
definitivamente el empirismo radical de François Magendie. Dado que las leyes de los 
fenómenos enunciadas por las teorías científicas deben ser universales, su origen no puede 
buscarse en el terreno necesariamente contingente de la experiencia. Por el contrario, debe haber 
algún modo por el que el científico es capaz de percibir lo universal en los hechos particulares. 
Las hipótesis científicas no pueden consistir, como quiere Magendie, en un mero destilado de la 
experiencia, sino que su origen debe ser a priori. En efecto, lo universal sólo puede proceder de 
lo universal, y la nueva ciencia requiere una epistemología que impida que su existencia se vea 
frustrada por los prejuicios antifilosóficos de la época. En este contexto, las tesis de Bernard 
debían ser interpretadas por muchos como una poco innovadora vuelta al pasado, frente a los 
planteamientos más “modernos” y radicales de su maestro. 
Para garantizar la posibilidad de la biología como ciencia, Claude Bernard no sólo 
debe rebatir el empirismo de Magendie, sino también el vitalismo de Bichat. Pero el fisiólogo de 
Rhône, en tanto que hijo de su tiempo, temía que ese camino le llevara a caer en los excesos de 
la Naturphilosophie, y a renunciar a los aspectos más prometedores de ambas escuelas 
biológicas. La historia reciente de la biología había mostrado que la razón abandonada a sí 
misma puede construir fabulosos y complejísimos sistemas capaces de explicarlo todo, dotados 
de una coherencia incuestionable y que resultan ser, sin embargo, completamente falsos. La 
ciencia experimental que Claude Bernard quiere contribuir a crear no debe ser, desde luego, un 
sistema, sino una auténtica ciencia de pleno derecho que no tenga nada que envidiar a la física. 
El elemento que tomará nuestro fisiólogo del empirismo de su maestro con el fin de “cortarle las 
alas” a la razón y evitar que “se pierda en las alturas”, será precisamente el control 
experimental. Así, la experiencia constituirá el criterio de demarcación entre una ciencia que 
necesita -para salvaguardar la universalidad de sus leyes- de elementos a priori, y la biología 
fantástica de los sistemáticos. Si el científico supone en algún momento que una teoría científica 
es perfecta y deja por ello de contrastarla con la experiencia, dicha teoría se transforma 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
105 
automáticamente en un sistema 220. Es precisamente en este punto donde Bernard sitúa el 
principal error de los Naturphilosophen, más bien que en sus supuestos. La ciencia experimental 
necesita para su fundamentación de elementos a priori, y constituiría una gran pérdida para el 
desarrollo de la humanidad la renuncia a la racionalidad de la ciencia por prejuicios 
antirracionalistas. Pero la crítica que acabamos de exponer pone de manifiesto que la aceptación 
de supuestos y de hipótesis extraempíricos no implica un ingreso en la sistemática. Podemos 
hacer buena ciencia aunque nos valgamos para ello de hipótesis que no se inducen de los 
hechos, sino que surgen en la mente del experimentador como un producto intuitivo, fruto de su 
creatividad. Es más, para que adquiera un mínimo sentido la búsqueda del conocimiento 
científico es necesario dar por supuesto que existe un determinismo de los fenómenos naturales, 
en virtud del cual las mismas causas producen siempre los mismos efectos. Pero la aceptación 
del axioma del determinismo no debe resultar incompatible con el hecho de que el conocimiento 
que tenemos de él sea a priori. 
El rechazo, que Claude Bernard comparte con el resto de los científicos de su 
época, de los excesos de la filosofía lleva a nuestro fisiólogo a esforzarse por evitar caer de 
nuevo en ellos. De hecho, tras la pérdida de influencia de la Filosofía de la Naturaleza 
romántica, la nueva ciencia buscó sus fundamentos en Inglaterra, en la obra de Mill 221. Pero 
Bernard no se comportará como un hijo de su tiempo en este sentido, y rechazará el empirismo 
del inglés sin querer por ello que su epistemología sea interpretada como una vuelta al pasado. 
Así, se mostrará especialmente interesado en poner de manifiesto que el método de la filosofía 
no es el de la ciencia, y que lo mismo sucede con su objeto y con sus intereses. Debido a ello, 
acusará a los filósofos de no haber contribuido al descubrimiento de ninguna verdad, y de 
haberse limitado a razonar sobre lo que otros –los auténticos científicos- han hecho. Esta crítica 
se hace extensiva a Bacon, Kant, Hegel, Schelling y un sospechoso –por lo extenso- “etcétera” 
que incluye –como veremos- a su propio compatriota Comte. De hecho, sólo se salvan de ella 
los “vrais philosophes actifs” Descartes, Leibnitz, Newton y Galileo 222. Mientras que el 
científico acepta el carácter necesariamente provisional de sus teorías y no las exime en ningún 
                                              
220 Cfr. Introduction à l´étude de la médecine experiméntale, París, éd. Pierre Belrond, 1966, p. 364-5. 
221 A System of logic, ratiocinative and inductive, being a connected view of the principles and the 
methods of scientific investigation, Londres, 1843. 
222 Cfr. Philosophie, París, Hatier Boivin, 1954, p. 38. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
106 
momento del control experimental, los dogmas presentados por la filosofía pretenden estar 
dotados de un valor absoluto. Por otra parte, mientras que el científico limita su labor a la 
determinación de las causas próximas de los fenómenos –entendiendo por tales las condiciones 
físico-químicas que determinan su existencia-, los filósofos pretenden establecer las causas 
primeras y finales de los fenómenos naturales 223. La nueva biología experimental se propondrá 
por ello unos objetivos más modestos que los de la biología romántica, pero sus logros 
resultarán muy superiores a los de las fantásticas teorías de la Naturphilosophie. Pero este 
criterio de demarcación no trae consigo la exclusión de los elementos a priori de la ciencia, ni la 
asunción de un empirismo incompatible con la admisión de hipótesis que establezcan relaciones 
causales que transciendan los meros hechos. En la biología experimental debe haber un lugar 
para los hechos y un lugar para las hipótesis, y los éxitos de esta disciplina dependerán en gran 
medida de su capacidad para no otorgar a cada uno de ellos más valor del que les corresponde 
224. 
Otro elemento de la filosofía de la vida de Bernard que resulta más próximo a los 
ideales de la Naturphilosophie que a los del positivismo de su época es el modo en que el 
fisiólogo de Rhône entiende el organismo. Éste es interpretado como un todo, esto es, como una 
entidad que se autorreproduce y que se autoconfigura, cuya constitución no se explica por la 
mera suma de sus partes. Dicho supuesto ontológico justifica que el reduccionismo físico-
químico de los fenómenos vitales, defendido por Bernard a lo largo de toda su obra científica, 
no deba ser llevado más allá de su interpretación metodológica. Así, la noción de finalidad es 
aceptada por nuestro fisiólogo como un hecho último, que no es susceptible de un análisis 
ulterior que lo esclarezca, y del que la biología no puede prescindir. Dado que la ciencia no 
puede ocuparse de ese tipo de objetos, su tratamiento sólo puede ser llevado a cabo por la 
filosofía. Pero no debemos olvidar que la filosofía de la vida en la que cobra pleno sentido esta 
concepción bernardiana de los organismos no es otra que la de Schelling y los biólogos 
románticos. Se sitúa, por otra parte, en el polo opuesto al de la concepción mecánica de la 
naturaleza y de los organismos propia de la Ilustración. Su asunción implica el establecimiento 
de un límite en el análisis tanto físico-químico como anatómico de los organismos, el cual debe 
                                              
223 Cfr. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, París, librairie 
philosophique J. Vrin, 1966, p. 239. 
224 Cfr. Principes de médecine experiméntale, París, PUF, p. 78. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
3. La biología en el romanticismo 
 
 
 
 
107 
detenerse en las unidades organizadas mínimas, esto es, en las células. Encontramos una de las 
exposiciones más claras de estas tesis en el siguiente texto: 
“Ce qui vit, ce qui existe, c´est l´ensemble, et si l´on étudie isolément les 
unes après les autres toutes les pièces d´un mécanisme quelconque, on n´a pas 
l´idée de la manière dont il marche. De même, en procedant anatomiquement, on 
démonte l´organisme. Mais on n´en saisit pas l´ensemble. Cet ensemble ne peut se 
voir que lors que les organes son en mouvement” 225. 
Debido a este modo romántico de entender los organismos, nuestro fisiólogo debe 
aceptar una serie de consideraciones metodológicas que, contempladas desde una perspectiva 
superficial, parecen entrar en contradicción con el reduccionismo metodológico que caracteriza 
la ciencia experimental moderna. Así, los laboratorios de fisiología deberán contar entre su 
personal con químicos y con físicos que lleven a cabo los experimentos propios de sus 
disciplinas, pero los resultados obtenidos por ellos deberán ser ponderados e interpretados por 
un médico o por un biólogo. De hecho, los análisis fisiológicos no pueden ser más que “análisis 
mentales”, y el biólogo debe reinterpretarlos en el contexto del organismo entendido como un 
todo 226. Así, el concepto bernardiano de equilibrio –inseparable de su sustrato, representado por 
el modelo del medio interno- cobra todo su sentido dentro de la concepción schellingeana que 
entiende el organismo como productividad, más bien que como un producto acabado. 
Es precisamente la parte del pensamiento biológico de Bernard que surge como una 
reacción a los supuestos de la Filosofía de la Naturaleza romántica la que ha servido de apoyo a 
las tesis de los historiadores de la ciencia que optan por presentarlo como un fisiólogo 
positivista. Más adelante expondremos el análisis -y el consiguiente rechazo - que inspiraba en 
Bernard la lectura de las obras filosóficas de su compatriota Comte. Aquí nos limitaremos a 
señalar los aspectos de su biología que son en gran medida deudores de la cosmovisión –ya por 
entonces superada- de la Naturphilosophie. 
Otras tesis y otros supuestos del pensamiento biológico de Bernard a los que se 
puede atribuir una filiación romántica son las siguientes: el rechazo de la idea de la evolución en 
un sentido darwinista; el rechazo de la concepción mecanicista de la vida y de la naturaleza en 
                                              
225 Leçons de physiologie experiméntale appliquée à la médecine, París, Baillière, 1855-56 
226 Cfr. Introduction à l´étude de la médecine experiméntale, pp. 154 y 155. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
108 
general –y la consiguiente hipótesis de que la vida sólo puede proceder de la vida-; la 
concepción dinámica de la naturaleza –que le lleva a anteponer los criterios funcionales a los 
anatómicos-; la reivindicación de la invención y de la creatividad en el proceder del científico; y 
la aceptación de la posibilidad de una medicina científica basada en la fisiología 
Entre las ideas de sus predecesores del fisiólogo de Rhône que resultan 
incompatibles con las de los filósofos románticos, rechaza destacamos la reivindicación de la 
observación y de la experiencia; la renuncia definitiva por parte de la ciencia a la búsqueda de 
las causas primeras o finales de los fenómenos; el papel preponderante otorgado a la ciencia 
frente a la filosofía como modo de acceso al conocimiento de la naturaleza; el rechazo de la 
concepción morfológica de los seres vivos en la que acabó desembocando la concepción 
dinámica de la naturaleza de Schelling; y la inclusión dentro de los objetivos de la biología, 
junto con el ideal clasificatorio propio de las ciencias de observación, de la determinación de las 
condiciones materiales de existencia de los fenómenos vitales. El aspecto más destacado del 
pensamiento romántico frente al que reacciona Claude Bernard, y que hace de su medicina 
experimental algo por completo extraño a la forma de concebir la naturaleza y la ciencia de sus 
predecesores, es la construcción de su objeto. La ciencia experimental no deberá ocuparse con la 
esencia de los fenómenos (bien sea ésta entendida como “tipo” morfológico o como fuerza 
vital), sino con las condiciones físico-químicas que determinan el transcurrir de los fenómenos 
biológicos, con el fin de modificarlos. Pese a que la filosofía de la vida de Bernard no resulta tan 
extraña a la de los románticos más fieles a la concepción dinámica de la naturaleza de Schelling 
y Goethe, resulta innegable que sus intereses científicos se mantienen siempre al margen de 
conceptos tales como las fuerzas vitales. De hecho, debemos tener siempre en cuenta que en los 
momentos en los que Claude Bernard se refiere a ellas, ya no lo hace como científico. 
 
 

 
 
109 
4. Una alternativa a la Naturphilosophie: la concepción la la la 
la concepción positivista de la ciencia de A. Comte 
4.1. Ley de los tres estados 
 
El primer tomo del Curso de filosofía positiva aparece en 1.830 (la publicación 
completa de la obra en seis volúmenes tardó doce años), justo al iniciarse la década de la 
"muerte de los poetas" en la que el mundo científico parece dispuesto a recuperar la seriedad. En 
este clima intelectual produce cierto alivio la lectura de una obra que comienza con una 
advertencia del autor en la que éste se disculpa por usar el término "filosofía" para designar su 
sistema, y aclara que lo usa en el mismo sentido que Aristóteles, "como designando el sistema 
general de los conocimientos humanos" en el que se pretende ofrecer "una manera uniforme de 
razonar aplicable a todos los temas sobre los que se puede ejercitar el espíritu humano" 1. 
Comte cree haber descubierto la ley según la cual se ha desarrollado la humanidad, 
y sostiene que la ha deducido del conocimiento de la propia naturaleza del espíritu humano. En 
efecto, éste, por su propia naturaleza, emplea sucesivamente en cada una de sus investigaciones 
tres métodos de filosofar que dan lugar a tres sistemas o filosofías: la teología, la metafísica y la 
filosofía positiva. Estos tres estados de la humanidad se suceden en ese orden, por tanto, 
necesariamente, dando lugar a una especie de "historia natural de la razón humana" que podría 
resumirse así: 
Cuando el hombre se encuentra en el estado teológico, el primero y por tanto más 
inmaduro de todos, quiere ocupar su razón con conocimientos absolutos, esto es, con la 
naturaleza última de los seres, con las causas primeras y finales de los fenómenos, e incluso cree 
en el poder causal de seres sobrenaturales. Cuando, agotado este estado, la humanidad va 
madurando, se ve inmersa en el estado metafísico, en el que resultan más del gusto de la nueva 
razón las fuerzas abstractas como causas de los fenómenos, resultando de ello un cierto avance 
hacia el objetivo final. Este objetivo no es otro que el grado de mayor madurez de la razón, para 
el que las otras dos etapas son meros medios, el estado positivo, en el que se renuncia ya 
                                              
1 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), traducción de Jose Manuel Revuelta, Buenos Aires, 
Aguilar, 1973, p. 30. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
110 
definitivamente a los conocimientos absolutos acerca de esencias y causas, "para dedicarse a 
descubrir con el uso del razonamiento y de la observación las leyes efectivas de los fenómenos, 
esto es, sus relaciones invariables de sucesión y similitud" 2. A partir de ahora explicar un 
fenómeno será relacionarlo con un hecho general. Así como el estado teológico se perfecciona 
cuando reduce todos los seres sobrenaturales a uno solo (Dios), y el metafísico cuando hace lo 
mismo con el concepto de naturaleza, el sistema positivo tiende, aunque probablemente no lo 
logrará nunca, a representar todos los fenómenos como casos particulares de una única ley. 
El propio Claude Bernard elabora también una ley de los tres estados, y parece 
haberlo hecho con anterioridad a la lectura de Comte. Ello nos resulta sorprendente por dos 
motivos. Por un lado, porque Bernard no es un admirador del positivismo de su compatriota, 
pese a que conoce su obra con la suficiente profundidad; y, por otro, porque estas 
preocupaciones parecen en principio extrañas a un científico de su época. Sin embargo, en una 
interesante obra titulada Philosophie. Manuscrit inédit 3, Bernard lleva a cabo un comentario a 
la primera edición del Cours de philosophie positive. En la segunda parte de este trabajo 
penetraremos con más profundidad en las teorías antropológicas del fisiólogo, así como su 
relación con las principales tesis de Comte, que exponemos aquí. 
Tal vez resulte interesante que nos detengamos un poco en las consideraciones de 
Comte respecto al estado metafísico o abstracto, pues a través de ellas se puede entrever un 
diálogo del autor con los Naturphilosophen, así como algún que otro argumento poco 
positivista, como el que pretende explicar por qué resulta inevitable para la humanidad el paso 
por este erróneo estado. En efecto, Comte lo considera imprescindible para la natural evolución 
del teológico al positivo, porque "nuestra inteligencia, llena de antipatía por todo cambio 
brusco" debe hacer ese paso a la madurez de forma gradual 4. En esta etapa se conservan los 
problemas insolubles, como los referentes a la naturaleza última de los seres, al origen y el 
destino de las cosas o al modo esencial de producción de todos los fenómenos, pero varía el tipo 
de soluciones que se encuentran para ellos, pues en lugar de apelar a agentes sobrenaturales se 
usan "entidades o abstracciones personificadas" 5, cuya eficacia se debe precisamente a su 
carácter equívoco. Por ejemplo, la metafísica intentó en su momento restringir la actitud 
                                              
2 O. c., p. 36. 
3 París, Haitier-Boivin, 1954. 
4 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, trad. de Julián Marías, Madrid, Alianza, 1993, p. 23. 
5 O. c., p. 24. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
111 
teológica imponiendo la doctrina escolástica que sujeta la acción del Motor Supremo a leyes 
invariables establecidas por él mismo primitivamente, comprometiéndose a no cambiarlas 
nunca. Pero esta concepción es contradictoria y tiende a anular el poder providencial. Se trata 
por tanto de una mera etapa intermedia, de un momento de tránsito que en realidad cobra su 
sentido de la que le precede y de aquélla a la que conduce en la que, si bien ya no domina sólo 
la imaginación (como sucedía en el teológico), tampoco lo hace todavía la sola observación, y si 
hay en ella algo que merezca la pena es que constituye una buena ocasión para que el 
razonamiento, cuya actividad será reclamada en la ciencia positiva, se vaya ejercitando. El 
espíritu metafísico se caracteriza, por tanto, por su tendencia a argumentar más que a observar. 
Esta ley de los tres estados se ve confirmada por dos pruebas que pertenecen al 
campo de la observación: la historia de las ciencias y el desarrollo de cada inteligencia 
individual y de la especie (en algo parecido a una teoría de la recapitulación gnoseológica o 
psicológica que, desde luego, no resulta en absoluto positivista) y una serie de consideraciones 
teóricas que pasamos a examinar. 
Todas las épocas experimentan la necesidad de una teoría cualquiera que coordine 
los hechos generalmente admitidos. Incluso el positivismo, aunque se base en observaciones 
rigurosas, necesita una teoría que coordine y dé sentido a todas esas observaciones, pues los 
datos brutos no sólo resultan estériles sino que ni siquiera pueden ser percibidos sin más. Así 
pues 
"el espíritu humano, presionado por un lado por la necesidad de observar 
para poder obtener teorías, y, por otro, por la necesidad de poder disponer de 
algunas teorías para poder hacer las observaciones, se hubiera encontrado desde su 
nacimiento encerrado en un círculo vicioso del que no hubiera podido salir nunca si 
no hubiera abierto en él una salida natural mediante el desarrollo espontáneo de las 
concepciones teológicas" 6. 
En Claude Bernard encontraremos esta misma idea del círculo, en virtud de la cual 
la aparición del espíritu teológico ya no puede resultar casual, contingente, susceptible de ser 
conocida por mera inducción. El supuesto del círculo hace de dicho primer estado algo 
necesario. El espíritu teológico nace por una necesidad lógica inherente a la propia razón, y 
también podemos deducir su rasgo característico, la confianza desmesurada en sus propias 
                                              
6 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), Argentina, Aguilar, 1973, p.39. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
112 
capacidades, pues de lo contrario nunca se hubiera atrevido a lanzarse a intentar aprehender el 
mundo. En efecto, "sin las atractivas quimeras de la astrología o de la alquimia, ¿de dónde 
hubiéramos sacado la constancia o el ardor necesarios para recoger tantas observaciones y 
experiencias que han servido después de base a las teorías positivas?" 7. En este punto no deja 
de ser sorprendente como Comte parece atribuir al positivismo un papel de causa final. 
La filosofía teológica es la única espontánea, y por eso la inteligencia ha tenido que 
comenzar por ella. Después, como el entendimiento "está obligado a progresar con pasos 
lentos", no puede saltar bruscamente al estado positivo 8 y de ahí la utilidad y la razón de ser de 
la filosofía metafísica. Ella surgió para  9 aportar concepciones intermedias que prepararan 
gradualmente la transición, y ello se debe explicar así porque "es imposible imaginar otro 
procedimiento" 10. Resulta esta explicación poco acorde con los supuestos relativos al correcto 
proceder del pensamiento científico enunciados por el propio Comte. En este sentido, el modo 
de proceder del filósofo resulta sorprendentemente próximo al de los Naturphilosophen, por lo 
que este tipo de afirmaciones parecen más bien proceder de alguien todavía anclado en el 
supuestamente superado estado metafísico en virtud de su carácter excesivamente deductivo y 
sistemático. Comte parece basar el carácter universal y necesario de su ley en haber captado 
algún aspecto relativo a la esencia de la humanidad. Se trata de un método y de unas 
pretensiones completamente extraños a lo que a continuación va a caracterizar como los propios 
del positivismo, pues, si hemos de hacer caso a Comte, el carácter fundamental de la filosofía 
positiva consiste en "considerar todos los fenómenos como sujetos a leyes naturales invariables" 
11 que ofrecen al científico el reto de descubrirlas y reducirlas al menor número posible. El 
hombre de ciencia se debe limitar a analizar las circunstancias en las que se producen los 
fenómenos 12, y coordinar unos fenómenos con otros mediante relaciones de sucesión y 
similitud, "sin tener la más mínima pretensión de exponer cuáles sean las causas generadoras de 
                                              
7 O. c., p. 41. 
8 O. c., p. 42. 
9 De nuevo surgen explicaciones teleológicas en la obra de Comte, del todo contrarias a la filosofía que él mismo 
enuncia. 
10 Ibid. 
11 O. c., p. 43. 
12 Esta idea positivista es, como veremos un poco más adelante, una de las que más a menudo vamos a oír repetir a 
Claude Bernard 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
113 
los fenómenos" 13. Así, consideraremos que la ley de la gravitación explica muchos fenómenos, 
pero, con Newton, no fingiremos hipótesis acerca de su esencia, ya que estas cuestiones son 
insolubles 14. A lo más que podremos llegar será a expresar matemáticamente los fenómenos en 
que interviene la gravedad. Comte no encuentra ningún inconveniente en cerrar el tema con la 
siguiente aseveración: "ningún espíritu intentaría hoy ir más lejos" 15, como si no contentarse 
con eso fuera cosa de razones inmaduras, cuya evolución ha quedado detenida en alguno de los 
dos estadios evolutivos previos, como los monstruos de Geoffroy. Cita como ejemplo de 
científico positivo a Fourier, que "desvela las leyes más importantes y más precisas de los 
fenómenos térmicos, sin que por ello el autor se haya empeñado ni un solo momento en 
averiguar la naturaleza íntima del calor y sin que haya mencionado, sino para manifestar su 
inutilidad, la controversia tan agitada que existe entre los partidarios de la materia calórica y los 
que hacen consistir el calor en vibraciones de un éter universal" 16; lo que constituye una prueba 
de que la renuncia a la pregunta por las causas no es incompatible con el alcance de importantes 
logros en ciencia. El rechazo por parte de Comte de la pretensión de buscar las causas de las 
cosas 17 -que le lleva, incluso, como acabamos de ver, a considerar dicho objetivo como el 
criterio de demarcación entre la ciencia por un lado y la filosofía y la teología por otro- 
contrasta con lo que él mismo hace cuando nos ofrece las causas de cada uno de los tres estados. 
Claude Bernard admite la sucesión de los tres estados descritos por su compatriota 
y los considera, como Comte, explicados en función de una ley fundamental del espíritu 
humano por la que el hombre siente la necesidad desde la noche de los tiempos de ordenar los 
hechos en teorías 18. El paso del primer al segundo estado tiene lugar, tanto en el hombre 
individual como en la humanidad, cuando surge la pregunta acerca del fundamento de las 
propias creencias en el ingenuo y confiado hombre teológico. Este estado equivale al metafísico 
                                              
13 Ibid. Las cursivas son de Comte. 
14 "En cuanto a determinar en qué consista esa atracción y esa gravedad, o cuáles sean sus causas, decimos que son 
cuestiones insolubles, que no pertenecen al dominio de la filosofía positiva y que se las cedemos con todo derecho a 
la imaginación de los teólogos o a las sutilezas de los metafísicos". L. c., p. 44. 
15 O. c., p. 44. 
16 BERNARD, C.: Philosophie. Manuscrit inédit, ed. a cargo de Jacques Chevalier, ed., París, Hatier-Boivin, 1954., 
pp. 445-45. 
17 "Consideramos como absolutamente inaccesible y vacío de sentido la búsqueda de lo que llaman causas, sean éstas 
primeras o finales", L. c., p. 43. 
18 BERNARD. C: Philosophie, p. 27. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
114 
de Comte, y determina una constante del pensamiento bernardiano, que entiende la filosofía 
como un saber reflexivo acerca del propio saber, esto es, como una teoría del conocimiento 19. 
Cuando el hombre, llevado por este nuevo impulso, elabora teorías y diseña experimentos que 
las pueden someter a prueba, se alcanza el estado positivo comtiano, que se caracteriza, en 
Bernard, por el surgimiento del método experimental, del cual él mismo es el principal 
teorizador. Hasta aquí ambos autores se muestran en general de acuerdo en sus tesis principales, 
incluidas las inconsecuencias de éstas con sus supuestos metodológicos. Pero hay un punto 
importante en el que Claude Bernard cree que su forma de entender la ley de los tres estados se 
aleja de la de Comte. El fisiólogo entiende que cada una de estas etapas no puede ni debe ser 
sustituidas las unas por las otras, sino que todas ellas conviven en el corazón y en la mente del 
hombre y de la propia humanidad durante toda su existencia, hasta en los más productivos 
hombres de ciencia 20. De hecho, como veremos, cada una de ellas tiene un papel imprescindible 
en su modo de entender la génesis de las teorías científicas 21. 
 
4.2. Jerarquía de las ciencias y de los fenómenos 
 
Comte aplica su ley a la propia historia del desarrollo científico. No todas las 
ciencias alcanzan el estado positivo a la vez, pero el orden en el que lo hacen también está 
sujeto a una ley necesaria e invariable, una ley que complementa a la de los tres estados y que se 
basa en los fenómenos de los que se ocupan, concretamente en su grado de generalidad, de 
simplicidad y de independencia recíproca. Por eso el orden ha sido de hecho el siguiente: 1º) 
Astronomía, 2º) Física terrestre, 3º) Química, 4º) Fisiología, y la quinta será la Sociología. Las 
ciencias que aún no han llegado al estado positivo acabarán alcanzándolo porque "sería 
contradictorio que el espíritu humano, tan dispuesto a la unidad del método, conservara para una 
sola clase de fenómenos su manera primitiva de pensar" 22, con lo que de nuevo vemos a Comte 
recurrir a un argumento poco positivista para defender sus tesis. Comte creía, por tanto, que la 
                                              
19 Comte, por el contrario, como acabamos de ver, establece el límite entre ciencia y filosofía en base a que sólo la 
segunda se ocupa con las causas de los fenómenos. 
20 BERNARD, C.: o. c., p. 5. 
21 O. c., p. 2. 
22 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva, p. 47. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
115 
fisiología ya era una ciencia positiva en 1.830, y pensaba que sólo faltaba por serlo la 
sociología, porque se ocupa de fenómenos más particulares, más complejos y más dependientes. 
Cuando ello se logre estaremos en disposición de incluir cualquier fenómeno en una de estas 
cinco categorías: fenómeno astronómico, físico, químico, fisiológico o social. Cuando una 
ciencia alcanza el estado positivo ya sólo le queda desarrollarse indefinidamente, pues ese paso 
no admite retroceso. Ello no quiere decir que todos los fenómenos de los cinco órdenes sean 
efectos diversos de un principio único, esto es, que estén todos sujetos a una misma y única ley. 
Esta tentativa de explicar todos los fenómenos por una ley única es quimérica, pues "el universo 
es demasiado complicado y nuestro entendimiento demasiado limitado para ello" 23. Su filosofía 
positiva no implica que todos los fenómenos naturales sean idénticos en su esencia, y la única 
unidad que admite (que además es la imprescindible para un sistema) es la del método. La 
doctrina no tiene por qué ser única, sino que basta con que sea homogénea. Las leyes se deben 
reducir unas a otras en la medida de lo posible, pero jamás a una. Como veremos en la segunda 
parte de este trabajo, Bernard considera igualmente imposible esa pretensión reduccionista, que 
sin embargo, le atribuye de forma injusta a Comte 24. 
Al introducir una jerarquía entre las diferentes ciencias, surge la pregunta acerca de 
si sus fundamentos son ontológicos o meramente metodológicos, instrumentales. 
Argumentaremos más adelante que dicha jerarquización queda justificada en Comte por una 
forma de entender los seres vivos a la que consideraremos emergentista, frente a la actitud -más 
consecuente con los enunciados del positivismo en este punto-, reduccionista metodológica de 
Bernard. Ninguno de los dos, contra lo que a menudo se ha afirmado, optó ni por el 
reduccionismo ni por el materialismo.  
Comte resume los objetivos de su obra, y, por tanto, de su filosofía, en dos: fundar 
la física social o sociología y dar a través de ella coordinación a todas las demás ciencias dentro 
del sistema positivo. El filósofo entiende que las leyes principales de las cuatro ciencias básicas 
influyen de manera más o menos directa sobre los hechos sociales. Para no caer en el 
especialismo hay que crear una súper-especialidad nueva que determine las relaciones y la 
coordinación de cada nuevo descubrimiento particular en el sistema general. Con ello se evitará 
que "la excesiva atención prestada a los detalles impida observar el conjunto" 25. La opinión que 
                                              
23 COMTE, A.: o. c., p. 70. 
24 BERNARD, C.: Philosophie ..., p. 27. 
25 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), p. 54. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
116 
a Claude Bernard le merecen estos hipotéticos “especialistas en generalidades” es francamente 
demoledora. Se trataría hombres de ciencia con todos los defectos que el positivismo ha 
atribuido desde su surgimiento a los filósofos. Expondremos sus ideas al respecto, a las que 
dedica dos páginas de su pequeña obra Philosophie..., en un próximo apartado 26. 
La propia clasificación de las ciencias debe llevarse a cabo como si de una ciencia 
más se tratara, valiéndose para ello del método positivo, a saber, basándose en la observación y 
no en la deducción a partir de hipótesis a priori. Pero a continuación Comte hace una deducción 
y afirma que todos los intentos que se han llevado a cabo con anterioridad para establecer esta 
clasificación estaban necesariamente condenados al fracaso debido a su carácter prematuro, 
pues pretendían clasificar unas "ciencias" que todavía se encontraban en su mayoría en el estado 
teológico o metafísico. La jerarquía que propone Comte hay que entenderla, por tanto, como 
"con base real", esto es, como resultante de la jerarquía que de hecho se da entre los fenómenos 
de que se ocupa cada una. Comte insiste en haberse basado en la observación para llegar a estas 
conclusiones tan generales, aunque sus supuestos son tan metafísicos que propone una "vía 
dogmática" para llevar a cabo la clasificación de las ciencias, la cual se realiza desde el 
conocimiento total de una ciencia que ha llegado a su estado positivo: este modo de afrontar el 
problema hace inteligible la vía histórica y se aproxima más a la verdad de las cosas, incluso en 
los casos en que surjan contradicciones entre los hallazgos que se hagan por una y otra vía (por 
ejemplo, a veces sucede que al usar la vía dogmática se nos presenta como anterior una ciencia 
algunas de cuyas nociones han surgido posteriormente en la historia). Comte quita importancia a 
estos inconvenientes calificándolos de "defectos secundarios inevitables" 27. 
Respecto al método positivo, Comte niega la posibilidad de estudiarlo separado de 
su uso. Considera que las matemáticas son la base de la filosofía natural, pues entiende que 
todos los fenómenos del universo son geométricos y mecánicos. Con la aceptación de este 
supuesto, el padre del positivismo no sólo está optando por una filosofía de la naturaleza tan 
especulativa como cualquier otra –de raíces platónico-pitagóricas-, sino que además se está 
mostrando como un hijo de su tiempo, inmerso en los supuestos más extendidos entre los 
científicos de su época, a los que haremos referencia en el apartado de este trabajo dedicado a la 
física y la química del siglo XIX. Así, Comte considera un hecho evidente "la mera existencia 
                                              
26 BERNARD, C.: Philosophie ..., pp. 30-31. 
27 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva, p. 92. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
117 
matemática, esto es, geométrica o mecánica, común a todos los seres reales" 28. Sin embargo, y 
tal vez para acallar su conciencia antimetafísica, supone que tanto la geometría como la 
mecánica son ciencias basadas en la observación 29. Claude Bernard, tal vez por carecer de unas 
pretensiones tan sistemáticas como las de Comte, no otorga en su ciencia ni en su modo de 
entender la naturaleza un papel tan importante a las matemáticas. 
 
4.3. Características del estado positivo 
 
Pero veamos cuáles son las características fundamentales de ese estado ideal 
anunciado por Comte: 
1- La renuncia a las investigaciones absolutas típicas de la "infancia", basadas en 
deducciones a partir de principios tan confusos que las disputas a las que dan lugar difícilmente 
pueden tener fin. El espíritu positivo se limitará a hacer observaciones de hechos, de manera que 
a partir de ahora, como regla fundamental "toda proposición que no puede reducirse al mero 
enunciado de un hecho, particular o general, no puede tener ningún sentido real e inteligible" 30. 
Efectivamente, los principios que emplea el positivismo son hechos, sólo que "más generales y 
abstractos que aquéllos cuyo vínculo deben formar" 31 (recordemos que la tarea de la ciencia no 
debe ser otra que la de subordinar hechos particulares a otros más generales). Se destierran así 
de la ciencia las molestas polémicas interminables, pues la eficacia de una teoría "resulta 
exclusivamente de su conformidad con los fenómenos observados" 32. La imaginación cede su 
tradicional supremacía a la observación, sin que sea necesario que desaparezca del todo, y la 
búsqueda de la causas se sustituye por "la mera investigación de las leyes, esto es, de las 
relaciones constantes que existen entre los fenómenos observados", pues "no podemos conocer 
                                              
28 COMTE, A.. Discurso sobre el espíritu positivo, p. 124. 
29 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva, p. 112. "La geometría y la mecánica deben considerarse como verdaderas 
ciencias naturales, basadas igualmente en la observación. Sin embargo, la extremada simplicidad de los fenómenos 
que constituyen su objeto de estudio implica un grado infinitamente más perfecto de sistematización, lo cual ha hecho 
desconocer algunas veces el carácter experimental de sus primeros principios". 
30 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, p. 28. 
31 Ibid. 
32 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
118 
sino las diversas conexiones naturales (...) sin penetrar nunca en el misterio de su producción” 
33. Esta es sin duda la idea más conocida del positivismo, y la que más vamos a oír repetir a los 
científicos del XIX que se plantean cuestiones gnoseológicas. En un próximo capítulo veremos 
cómo Bernard no sólo admite esta tesis 34, sino que constituye uno de los pilares más 
importantes de su epistemología. 
2- Si ya Comte ha limitado las pretensiones de la ciencia con la observación 
anterior, ahora va a profundizar más en ello dando entrada al relativismo como miembro de 
pleno derecho del sistema positivo. El estudio de los fenómenos así realizado no puede 
pretender ser absoluto, sino siempre relativo a nuestra organización y a nuestra situación, esto 
es, a la estructura y características de nuestros órganos de los sentidos (si la humanidad 
careciera de vista nunca hubiera elaborado una astronomía) y a nuestro carácter de seres 
sociales, por lo que nuestros conocimientos nunca podrán tener la fijeza absoluta que los 
metafísicos han esperado de ellos -y que, por cierto, Comte parece esperar de su sistema y de 
sus leyes. Pero esta actitud no debe confundirse con un escepticismo, pues por la "ley general 
del movimiento fundamental de la humanidad" sabemos que nuestras teorías tienden cada vez 
más a representar exactamente los objetos externos de nuestras investigaciones. Claude Bernard 
también es, como veremos, optimista a la hora de asumir el carácter relativo de las teorías 
científicas como una condición indispensable para el progreso de la ciencia, que, de hecho, cada 
vez se encuentra más cerca del conocimiento de sus objetos. Lo que no tiene para Comte un 
valor relativo es el contenido de su propio sistema. Todas las relatividades de la ciencia se 
remiten al pasado; hoy día, cuando se ha alcanzado el estado positivo, los criterios históricos 
son ya inútiles. Al igual que las doctrinas mesiánicas, el mesianismo de Comte era incapaz de 
concebir que un día podría ser él también objeto de una evaluación histórica. Era capaz de 
comprenderlo todo desde un punto de vista histórico excepto a sí mismo. 
3- Pero Comte no es ingenuo en lo que se refiere a la suposición de que se pueda 
hacer ciencia acumulando simplemente datos y observaciones. No es así como hay que entender 
su exigencia de subordinar la imaginación a la observación, pues el resultado sería 
completamente estéril. Lejos de ello, la ciencia no debe renunciar a su pretensión de dar con las 
leyes de los fenómenos, pues de lo contrario no pasaría de ser mera erudición, mera 
                                              
33 Ibid. 
34 Por ejemplo, en BERNARD, C.: Cahier rouge, París, Gallimard, 1942, p. 75, dice: “la recherche des causes 
premières n´est pas scientifique”. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
119 
acumulación de datos que no se preocupa en deducir unos de otros. No, la tarea de la ciencia es 
"ver para prever", según el "dogma general de la invariabilidad de las leyes naturales" 35, sin 
duda el antecedente del principio del determinismo físico - químico de los fenómenos 
biológicos que veremos asumir a Bernard, y que tampoco es un hecho, ni siquiera general, 
obtenido por observación: una de esas proposiciones reducibles al mero enunciado de un hecho 
de las que nos decía Comte que son las únicas que tienen cabida en una ciencia positiva por ser 
las únicas que tienen sentido. Este “ver para prever” comtiano será retomado tal cual por 
Bernard, como el enunciado más preciso del objetivo explícito de la ciencia experimental. 
4- A continuación vamos a ver cómo Comte pasa de entender ese supuesto 
determinista como un dogma, a considerarlo el resultado "de una lenta inducción gradual, a la 
vez individual y colectiva" 36. Así, cree que se trata de un hecho, de un fenómeno de los que 
acepta el positivismo, fruto de la observación imparcial que – pese a que en la infancia del 
entendimiento se tiende a negar, dejando constantemente sitio en la naturaleza para la 
intervención arbitraria de lo sobrenatural -, va adquiriendo cada vez más consistencia a medida 
que van apareciendo los primeros trabajos rigurosamente científicos. El determinismo se adueña 
primero de las ciencias más sencillas, para irse extendiendo después poco a poco hasta las más 
complejas, entre las que destaca la biología, pero ello no nos debe llevar a la "tenebrosa 
reacción" de suponer que el reino de los seres vivos es el del indeterminismo y la espontaneidad. 
Lejos de ello, lo que debemos suponer es justamente lo contrario: cuando vemos que el 
"principio filosófico" (obsérvese que ahora se traiciona de nuevo a sí mismo y en vez de 
llamarlo "hecho evidente" lo llama "principio filosófico") del determinismo se extiende a un 
número suficiente de ciencias, estamos autorizados a suponer que tarde o temprano lo hará 
también a las otras. La explicación que nos da Comte al respecto vuelve a ser muy poco 
positivista: "porque una irresistible analogía aplica a todos los fenómenos lo que no ha sido 
comprobado sino para algunos de ellos" 37. En Bernard encontramos la asunción del 
determinismo como un supuesto previo a la actividad del científico que, aunque no se induce a 
partir de la observación de los fenómenos naturales, resulta la condición indispensable para 
relacionar éstos entre sí mediante vínculos de sucesión. 
 
                                              
35 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, p. 32. 
36 O. c., p. 33. 
37 O. c., p. 34. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
120 
4.4. El positivismo como sistema 
 
El espíritu positivo pretende, como el resto de los estados que le han precedido, 
unir en un sistema todas las especulaciones, hallar la constancia en medio de la variedad, pues 
ello es una necesidad lógica de nuestro entendimiento. Pero el único sistema capaz de llevar a 
cabo esta empresa con éxito es la filosofía positiva, y la condición que pone para ello es que se 
consideren las relaciones observadas entre los fenómenos como simples hechos, sin pretender 
entrar en el misterio de su producción, que nos ha de resultar por siempre inaccesible. Este 
"ciego instinto de relación" 38 que caracteriza a nuestra inteligencia la lleva a veces a inventarse 
relaciones entre los fenómenos que no existen en la realidad. De hecho, hasta el propio 
positivismo se ha visto engañado por este tipo de ilusiones y, acostumbrado al modo de 
proceder de los sistemas metafísico y teológico, intentó al principio reducir todos los fenómenos 
a una sola ley común. Esta empresa ha quedado ya desacreditada, pues "la exploración juiciosa 
del mundo exterior" 39 se ha dado cuenta de que en él hay menos vínculos de los que quiere 
nuestro entendimiento. Las seis categorías que Comte propone son irreductibles entre sí, y cada 
una de ellas da lugar a una ciencia "fundamental" que resulta ser igualmente independiente de 
las demás, a saber, matemáticas, astronomía, física, química, biología y sociología 40. 
En el espíritu positivo debe prevalecer la disposición subjetiva, que concibe todas 
nuestras especulaciones como productos de nuestra inteligencia, destinados a satisfacer nuestras 
necesidades, y la sistematización por él elaborada debe girar en torno al hombre, en vez de a 
Dios (espíritu teológico) o a la naturaleza (espíritu metafísico), y de ahí que la ciencia 
sistemática no sea otra que la sociología, la ciencia humana por excelencia. El motivo por el 
que, según Comte, no es posible la sistematización de la ciencia en sentido objetivo no es, como 
esperaríamos oír decir a un positivista, que tal ciencia no es posible, sino una afirmación de 
nuevo cargada de supuestos ontológicos: que los fenómenos son de hecho diversos. 
Comte insiste en una idea que después veremos repetir con la misma convicción a 
Claude Bernard: la finalidad de la ciencia es la previsión racional. Esta idea le hace caer en un 
dogmatismo extraordinariamente estrecho que le lleva a rechazar disciplinas enteras del saber 
                                              
38 O. c., p. 38. 
39 O. c., p. 39. 
40 O. c., p. 125. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
121 
existente o en proceso de creación, al acusarlas de ser fundamentalmente inútiles o 
"metafísicas". Tal es el caso del cálculo de probabilidades, la astrofísica, la cosmología que se 
extiende más allá del sistema solar, los estudios sobre la estructura de la materia, la teoría de la 
evolución de las especies, la teoría celular, e incluso las investigaciones sobre la génesis de la 
sociedad. Consideraba, en efecto, que los descubrimientos en estos campos no pueden ser 
seguidos de aplicaciones prácticas y que, por tanto, absorben inútilmente la energía de los 
sabios. Si nos interesa conocer las leyes de la naturaleza es porque ello nos permite actuar sobre 
ella, modificarla en nuestro provecho, si bien parece ponerle límites al conocimiento científico 
cuando afirma que "por muy desarrollada que esté una ciencia su precisión será siempre inferior 
a nuestras exigencias prácticas" 41. Además, este carácter manipulador y predictivo de la ciencia 
resulta de gran utilidad a la hora de valorar una teoría, lo que elimina discusiones tan inútiles 
como interminables al respecto. Otro "antídoto" contra esas discusiones es tener siempre 
presente una de las ideas más repetidas en la obra, a saber, la de que "nuestras leyes no pueden 
nunca representar los fenómenos más que con una cierta aproximación, más allá de la cual sería 
tan peligroso como inútil llevar nuestras investigaciones" 42. El espíritu positivo procede con 
una gran prudencia al ocuparse de todas las cuestiones, incluso de las más sencillas, por lo que 
necesariamente tiene que chocar con la temeridad que caracteriza las explicaciones teológicas. 
El principal punto de choque del positivismo con la actitud teológica es que ésta no admite el 
determinismo y aquél no deja sitio en su sistema para la súbita intervención arbitraria en la 
economía natural de una voluntad libre y espontánea. Comte insiste en que si la fórmula de una 
ley nos permite prever y actuar sobre los fenómenos de forma eficaz, no nos debemos preocupar 
de elaborar descripciones más exactas para satisfacer lo que es pura curiosidad. Así, encontraba 
superfluas las correcciones hechas a la ley de Boyle - Mariotte, de la cual no esperaba 
provechos prácticos, y, lo que es más interesante, encontraba igualmente superfluas al parecer 
las investigaciones cuantitativas en las ciencias biológicas, pues consideraba que los fenómenos 
de la vida son demasiado complejos como para esperar de ellos que se dobleguen al cálculo. 
Comte sólo consideraba fecundo en biología el método comparativo que confronta las diversas 
estructuras. Sorprendentemente, estas consideraciones serían mucho más del gusto de los 
Naturphilosophen que del de los evolucionistas de su época, y de ellas se deriva su desconfianza 
respecto a la idea de la evolución de las especies. En efecto, el darwinismo no permite a las 
                                              
41 O. c., p. 45. 
42 O. c., p. 46. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
122 
ciencias de la naturaleza constituir esquemas duraderos de clasificación, pues es precisamente la 
constancia de las especies lo que constituye la condición de posibilidad de la existencia de las 
ciencias naturales así entendidas. Comte buscaba por encima de todo el orden y las 
clasificaciones duraderas, y defendía a Cuvier porque veía en su método el medio de establecer 
relaciones estructurales precisas entre las formas de los diferentes organismos. Comte se irrita e 
inquieta por cualquier esfera del mundo en la que subsistan la fluidez de las divisiones, la 
continuidad de las cualidades, el misterio. Su fe en la duración absoluta de las divisiones 
esenciales del mundo y su fascinación por la clasificación botánica o zoológica como modelo 
del pensamiento científico, su entusiasmo maniático por el orden y su aspiración a una visión 
universal en la que todo estuviera clasificado en un fichero hacen del positivismo de Comte algo 
próximo al ideal de los morfólogos alemanes. Se trata, por tanto, de ideas que nos parecen 
inconsistentes con la actitud nominalista de la escuela positivista y que no se siguen 
directamente de sus premisas. Claude Bernard, sin embargo, pone en guardia a quienes quieran 
adiestrarse en el método experimental contra este ideal clasificatorio, pues considera que es fácil 
contentarse de una forma muy mediocre atribuyendo un nombre a un fenómeno e 
incorporándolo en un sistema de clases. Muy al contrario, lo que debe interesar al hombre de 
ciencia no es el orden de la clasificación, sino la inteligencia de las condiciones del desarrollo 
de esos fenómenos. 
De hecho, Kolakowski entiende que 
"es el positivismo, pero concebido en las categorías forjadas en la 
época, el que ha dado nacimiento no sólo a Hegel, sino también a la filosofía 
romántica, al comprender una construcción historiosófica global que culmina en su 
propia visión mesiánica. Esta construcción es en realidad determinista, aunque 
renuncia a la causalidad concebida de una manera metafísica en favor de leyes 
consideradas en términos fenomenistas. Contiene igualmente la esperanza de 
operar una transformación total del mundo, de alcanzar rápidamente el absoluto 
gracias a los resultados del saber científico. Incluso la rehabilitación del 
cristianismo y de la cultura medieval aproxima a Comte a la doctrina romántica, si 
bien esta rehabilitación posee en Comte un sentido distinto, pues no consiste en un 
culto del pasado como pasado, ni una admiración de las tradiciones en nombre de 
la tradición, sino que equivale a reconocer el progreso real que se produjo entonces, 
rompiendo con ello el estereotipo de la Ilustración" 43. 
                                              
43 KOLAKOWSKI, L.: La filosofía positiva, trad. de Genoveva Ruiz-Ramón, Madrid, Cátedra, 1988, p. 90. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
123 
Otro paralelismo entre los filósofos de la naturaleza y el positivismo de Comte es 
que éste, aun pretendiendo lo contrario, contribuyó igualmente a establecer la frontera entre lo 
que entendía como ciencia y lo que consideraba filosofía. 
Veamos la actitud de Comte ante el rasgo más específico de los seres vivos, el que 
más ha dado que pensar a científicos y filósofos: el de la teleología. Comte considera uno de los 
mayores logros del positivismo el ir sustituyendo poco a poco lo que él llama el "dogma de las 
causas finales" por el principio de las "condiciones de existencia”. Cuando este objetivo se 
alcance del todo, desaparecerá nuestro asombro ante la aparente teleología mostrada por los 
seres vivos e incluso por la naturaleza en su conjunto, pues esa armonía que al principio nos 
deslumbra, se nos empieza a presentar como muy imperfecta, esto es, como "casi siempre 
inferior en sabiduría a la economía artificial que establece nuestra débil intervención humana en 
su limitado dominio” 44. Comte llega incluso a decir que el fin cotidiano de todos nuestros 
esfuerzos individuales y colectivos no debe ser otro que el de modificar esa imperfección del 
orden natural, en lo que respecta a la adecuación de los mediso a los fines. Claude Bernard, muy 
al contrario, considera la adaptación de los órganos a sus funciones tan misteriosa como 
perfecta. En el apartado de este trabajo dedicado a la teoría de la evolución exponemos los 
supuestos de los que se vale para explicarla, así como la inconsecuencia que dichos supuestos 
suponen respecto al contenido general de la obra del fisiólogo. 
El sistema de Comte se puede entender como una filosofía más que asume sus 
propios principios últimos. Algunos de ellos nos resultan francamente dogmáticos, como el de 
la invariabilidad de las leyes naturales y el determinismo, el de la complejidad esencial de los 
fenómenos y su jerarquía, el de la "conformidad necesaria" de la evolución individual con la 
colectiva, el del orden natural y no arbitrario de clasificación de las ciencias, o el del carácter 
propio y único de lo real, que no se doblega a las fantasías de la metafísica y la teología. Se 
trata, por tanto, en palabras de Kolakowski, de "una doctrina filosófica que no se reconoce a sí 
misma ni como doctrina ni como filosofía" 45, sino que se jacta de haber encontrado un puesto 
de observación libre de todo presupuesto metafísico en el que no hay lugar para las esencias, 
para el viejo supuesto griego de que los distintos fenómenos percibidos y perceptibles son 
modos de manifestación de una realidad que no puede revelarse directamente al conocimiento 
ordinario; ni para toda actitud que no sea nominalista; ni para los objetos de la axiología. Con 
                                              
44 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, p. 55. 
45 KOLALOWSKI, L.: o. c., p. 11. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
124 
ello, el positivismo hace una apuesta ontológica acerca del inventario del mundo que, no por 
empobrecida y plana resulta menos metafísica. El propio Claude Bernard sostiene que “A. 
Comte tombe dans la même inconvénient que tous les philosophes, c´est à dire qu´en niant au 
nom de la science la philosophie, il en fait une lui-même” 46 
Pese a lo que para unos son inconsecuencias del filósofo con su propia doctrina 
positivista -relacionados en parte al menos con su incipiente enfermedad mental- y para otros 
corolario consecuente con su doctrina, hacia el final de los años cuarenta se fundó la sociedad 
positivista, y la doctrina comtiana empezó a ganar cada vez más adeptos, llegándose a 
transformar, como por otra parte quería su autor, en una especie de culto laico. 
Si tuviéramos que expresar el pensamiento explícito de Claude Bernard más afín a 
los principios de Comte en una fórmula, elegiríamos la siguiente fórmula de Kolakowski: "Toda 
la filosofía natural se resume en estos términos: conocer las leyes de los fenómenos. Toda la 
problemática experimental conduce a una sola y única cosa: prever los fenómenos y dirigirlos" 
47. Todo ello adquiere sentido sólo si se admite el determinismo físico-químico de los 
fenómenos, cuya carga metafísica se intenta obviar dándole una imposible interpretación 
estrictamente fenomenista, pues para que una ley cualquiera pueda ser formulada hace falta 
creer que condiciones idénticas producen fenómenos idénticos. Lo único que nos prohibe el 
positivismo es seguir preguntando cosas tales como "¿de que modo es ello posible?", o "¿cómo 
debe ser el mundo y cómo debe ser el sujeto que lo conoce para que ello sea posible?” Si damos 
ese paso nos habremos adentrado en el terreno prohibido de la metafísica, riesgo éste del que 
estamos a salvo si nos limitamos a aceptar el supuesto (ellos dirían "hecho") de que la ciencia no 
sufre ni "excepciones" ni "contingencias", pues tales palabras designan simplemente nuestra 
ignorancia respecto de las condiciones que perturban el desarrollo normal del fenómeno 
observado. Es muy frecuente que los historiadores de la ciencia confundan este determinismo 
físico-químico de los fenómenos biológicos de Claude Bernard con un reduccionismo, si no 
ontológico, sí al menos metodológico, y no es extraño que esto suceda, pues tales ambigüedades 
las encontramos en los propios textos de Bernard, a veces incluso en un mismo párrafo. 
Pese a los intereses -e incluso supuestos- compartidos por ambos autores, no 
podemos dejar de señalar que el papel fundamental jugado por la Introduction à l´étude de la 
                                              
46 BERNARD C.: Philosophie, p. 34. 
47 KOLAKOWSKI, L.: o. c., p. 96. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
4. La concepcción positivista de la ciencia de A. Comte 
 
 
125 
médecine expérimentale en la historia de la metodología de la ciencia consiste en que esta obra 
nació en un laboratorio, y que no es el producto de reflexiones de epistemólogos que elaboran 
prescripciones para especialistas de las ciencias de la naturaleza, sin participar ellos mismos en 
los trabajos experimentales. 
 

 
 
127 
5. El brillante panorama de la físico-química del siglo XIX 
 
El horizonte científico en el que se construye la obra de Bernard está marcado por 
el impresionante desarrollo alcanzado por la física y por la química. Habrá que esperar hasta 
finales de siglo para que se reconozca abiertamente la crisis sufrida por los modelos mecánicos 
ofrecidos por estas disciplinas para la interpretación de la naturaleza. La filosofía de la 
naturaleza mecanicista alcanzará su máximo esplendor -y entrará también en crisis- 
precisamente en la época en la que Claude Bernard desarrolla su ciencia experimental. De 
hecho, son la física y la química las ciencias que el fisiólogo de Rhône elige como modelo para 
la construcción de su nueva biología. Por otra parte, también constituyen la única herramienta 
legítima de la que habrá de valerse el científico experimental para llevar a cabo sus análisis de 
los organismos. Sin llegar a asumir en ningún momento una filosofía de la naturaleza 
mecanicista para la explicación de los organismos, Claude Bernard sostendrá la por entonces 
atrevida e innovadora tesis de que los fenómenos biológicos están regidos por las mismas leyes 
que los físico-químicos. En efecto, sólo si se asume el supuesto de que el ámbito de lo vivo está 
tan sujeto a leyes rigurosas como el de los cuerpos inanimados, será posible la construcción de 
una biología –y, por tanto, de una medicina- científica. 
En el ámbito de la biología, por su parte, dos fueron las teorías que vieron la luz en 
el siglo XIX y que revolucionaron el pensamiento biológico posterior. Nos referimos, claro está, 
a la teoría celular de Schleiden y Schwann, y a la teoría de la evolución de Darwin. Como 
veremos, la obra de Claude Bernard toma algunos de sus elementos fundamentales de la 
citología alemana, mientras que se desarrolla por completo de espaldas a la obra del naturalista 
de Shrewsbury. Este hecho no deja de resultar sorprendente si tenemos en cuenta que acontece 
por completo contra corriente de la reacción que ambas teorías produjeron tanto entre el gran 
público como en la comunidad científica más especializada y prestigiosa. En efecto, mientras 
que el entorno científico y académico de Bernard desconfió hasta el último momento del 
carácter especulativo –y sospechosamente próximo a las tesis y a los métodos de los denostados 
Naturphilosophen- de la teoría de Schleiden y Schwann, la primera edición de El origen de las 
especies (1859) se agotó en mismo día de su publicación. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
128 
A continuación nos adentraremos en el estudio de estas cuestiones, comenzando 
con un análisis del estado de la física y de la química de la Europa del siglo XIX. Finalizaremos 
esta primera parte con una exposición de las tesis principales de la teoría de la evolución de las 
especies, de la teoría celular, y de los maestros de medicina de Claude Bernard, esto es, Pinel, 
Bichat y Magendie. 
 
5.1. Ideales de la química del siglo XIX 
 
No cabe duda que el modo bernardiano de entender los seres vivos – en el que se 
basa toda su fisiología - es deudor muy especialmente de la revolución que tuvo lugar en la 
química entre 1765 y 1815. Sin los conceptos aportados por ésta no hubiera tenido siquiera 
sentido intentar hacer un enfoque experimental en biología. De entre ellos, destacamos muy 
especialmente los derivados de las teorías del origen del calor animal de Lavoisier. En efecto, 
pese a algún supuesto erróneo 1, los experimentos llevados a cabo por Lavoisier y Laplace en 
1780 fueron interpretados como una demostración de que un carbón ardiendo y un cerdo de 
guinea respirando generan iguales cantidades de calor cuando liberan iguales cantidades de 
dióxido de carbono, esto es, que el calor animal se produce de igual manera que el generado por 
el carbón ardiendo: por la oxidación del carbono. De este modo, las barreras entre el mundo 
orgánico y el inorgánico daban un nuevo e importante paso adelante, hacia su disolución o al 
menos hacia su empequeñecimiento 2. Pronto se vieron confirmadas las teorías de Mayer y 
Helmholz acerca de que el organismo es una máquina térmica en la que rigen los mismos 
principios que en el mundo físico. Este supuesto justificaba además ya plenamente la utilización 
de aparatos que permitieran lanzar a la naturaleza preguntas físicas y cuantificar sus respuestas 
                                              
1 Se creyó que la combustión que producía el calor animal tenía lugar en los pulmones, y que la sangre era la 
responsable de transportar este calor por todo el cuerpo. 
2 En este tema resultaron decisivos dos acontecimientos: la síntesis de urea a partir de amoniaco y ácido ciánico  por 
Wöhler, y la elaboración de la teoría del radical de Liebig y Dumas en 1830 – 40. Con ésta última se introducen las 
reacciones de la química orgánica dentro del marco de las leyes de la inorgánica. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
129 
3. No sólo quedaba determinada así desde la química la tarea de la nueva biología, sino también 
su método 4. 
Pero también son dignas de mención las influencias en sentido contrario, 
especialmente si tenemos en cuenta que la moderna química surge precisamente de 
experimentos llevados a cabo por biólogos sobre plantas, que en un principio fueron 
interpretados dentro del marco de la teoría del flogisto (Priestley, Ingen – Housz, Senebier), y 
posteriormente abrazando ya la moderna teoría del oxígeno de Lavoisier 5, como es el caso de 
                                              
3 Es más, podemos incluso considerar que este supuesto estaba ya implícito - si quiera como mera hipótesis - en el 
empleo de dichos medios de investigación para interrogar a la naturaleza. 
4 Tal ideal cuantificador llevó a algunos investigadores a proponerse proyectos poco fructíferos. La cuantificación por 
la cuantificación o la reducción de los fenómenos vitales a parámetros físicos no constituyeron nunca el ideal de 
Claude Bernard. Su concepción de la biología, que dejaba sitio para las hipótesis siempre que se contrastaran 
empíricamente, resultó ser mucho más prometedora y compleja. Las limitaciones del modelo de Lavoisier se hicieron 
especialmente patentes cuando se intentaron aplicar sus sencillos esquemas metodológicos a un problema mucho más 
complejo que el de la fisiología respiratoria: el de la nutrición. Esta empresa no quedó desacreditada hasta 1860, 
momento en que se vio lo inadecuado que resultaba el intento de Liebig de tratar de deducir los procesos metabólicos 
intermedios por el mero examen de los fenómenos químicos exteriores. En efecto, Liebig comenzó por atribuir a cada 
principiuo inmediato una función (los hidratos de carbono y las grasas se queman en la respiración para producir 
calor, mientras que las proteínas -que constituirían la sangre y el músculo- producen la contracción muscular), 
posteriormente identificó los productos de desecho producidos con su descomposición (creyó que los hidratos de 
carbono y las grasas producían dióxido de carbono y agua, y las proteínas daban lugar a sustancias nitrogenadas). 
Dando por supuesta la conservación de la materia, se lanzó a la empresa de relacionar ambos supuestos considerando 
que si la degradación de las proteínas era la causa del movimiento, sus productos de degradación brindarían un índice 
exacto de la actividad del animal como medida de su trabajo muscular. 
Pero algunos científicos, entre los que cabe destacar a Traube, pusieron de manifiesto las limitaciones de los 
supuestos de Liebig, al señalar que los grandes animales de trabajo como el caballo y el buey son herbívoros, o que la 
activa abeja subsiste con azúcar. Fick y Wislicenus llegaron a medir su excreción de nitrógeno mientras escalaban 
una montaña, y vieron que la energía de que disponían los músculos no podía causar todo ese trabajo, lo que 
demostraba que el tejido muscular, o sea, las proteínas, no eran, como quería Liebig, la fuente exclusiva de la 
actividad animal, y que, si bien la fibra muscular, hecha de proteínas, era lo que movía, la energía para ese 
movimiento tenía que proceder de otras fuentes. Cfr. COLEMAN, W: La biología del siglo XIX. Problemas de 
forma, función y transformación, Méjico, F. C. E., 1983, p. 221. 
5 Habrá que esperar hasta 1783 para oír a Lavoisier atacar el concepto de flogisto. En sus teorías acerca del calor 
animal anteriores a esta fecha, acepta el concepto de flogisto, sólo que, a diferencia de Stahl, entiende que esa 
“materia de fuego” no procede del objeto quemado, sino del aire empleado durante el proceso de combustión Según 
su primera teoría, aún fuera del marco de la revolución conceptual del siglo XIX, al respirar, el aire se descompone en 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
130 
Saussure. En Claude Bernard no encontramos esta orientación química de sus investigaciones 
biológicas. En él la subordinación de la química como ciencia instrumental es manifiesta, pues 
sus intereses son clara y exclusivamente biológicos. Además, veremos cómo pone límites a ese 
reduccionismo metodológico sin renunciar por ello al valioso e imprescindible instrumento que 
supone la química para sus investigaciones. 
Esta concepción instrumental de la química le lleva a no pronunciarse acerca de la 
teoría atómica de Dalton (1801), si bien es muy probable que asumiera al respecto las opiniones 
generalizadas en su época, esto es, que interpretara el concepto de átomo en un sentido 
“químico” o positivista, como una mera “proporción” o “equivalente”. Toda la teoría atómica 
queda así entendida como una justificación conceptual del sistema de pesos atómicos relativos y 
de las fórmulas moleculares de las sustancias químicas, sin pretender en ningún momento 
responder con el concepto de átomo 6 a la pregunta “¿qué es?” Fuera cual fuera la actitud 
tomada por los científicos de la época respecto al carácter realista o instrumentalista de la teoría, 
en lo que sí estaban todos de acuerdo era en que la propuesta daltoniana deslegitimaba 
definitivamente la tarea que Newton había asignado a esta ciencia: el estudio matemático de las 
fuerzas intercorpusculares, como único medio capaz de desvelar los misterios de las afinidades 
químicas 7. El New system of chemical philosophy de Dalton, escrito entre 1808 y 1827, señala 
que los elementos químicos no están formados, como quería Newton, por átomos heterogéneos, 
y rechaza definitivamente la idea de que la química deba ocuparse del estudio de las fuerzas que 
los unen, para proponer como su único objeto legítimo la cuantificación basada en los pesos 
relativos de los átomos. Las fuerzas intercorpusculares no tienen ya ningún valor explicativo en 
                                                                                                                                     
los pulmones en sus dos componentes: oxígeno y materia de fuego. Posteriormente el oxígeno se combina con el 
carbono, y el flogisto se distribuye por todo el cuerpo a través de la sangre, calentándolo. Cfr. HALL, T. S.; Ideas of 
life and matter, vol. II (From the enlightenment to the end of the nineteenth century). Chicago, The University of 
Chicago Press, 1969, p. 161. 
6 Pese a que Dalton sí aceptaba la realidad y la naturaleza física de los átomos (actitud denominada “atomismo 
físico”), la mayoría de los científicos que adoptaron sus supuestos (Davy, Wollaston, Bezelius ...) lo hicieron desde 
una actitud positivista. Así Dumas, por ejemplo, advertirá en 1837 de la necesidad de eliminar el término “átomo” de 
la ciencia química por ir más allá de la experiencia. 
7 Newton entendía que las propiedades de los elementos químicos se explicaban en función de la manera en que sus 
átomos se unen gracias a unas fuerzas intercorpusculares susceptibles únicamente de análisis matemático por parte 
del investigador que quisiera conocerlas. Cfr. HARMAN, P. M. Energía, fuerza y materia. El desarrollo conceptual 
de la física del siglo XIX, Madrid, Alianza, 1990, p. 148. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
131 
su sistema, por lo que su cuantificación no se lleva a cabo sobre ellas, sino sobre las reglas de la 
combinación química en función de los pesos relativos de los átomos. Estas cuestiones escapan, 
sin embargo, a los intereses químicos de Claude Bernard, que están dirigidos, más que al 
fundamento ontológico de esta disciplina, a sus relaciones con la fisiología y con la biología. 
En cualquier caso, sí podemos afirmar que en la década de 1860 – 1870 la teoría 
atómica está ya firmemente establecida en su interpretación positivista. Además, la teoría 
cinética de los gases parecía ofrecer otra prueba importante a favor de la teoría corpuscular de la 
materia. De este modo, aunque la naturaleza de los átomos seguía siendo tema de especulación, 
en la década de 1860 la teoría molecular de la materia y la teoría atómica química habían sido 
incorporadas a la estructura básica de las ciencias naturales. 
 
5.2. Temas y problemas de la física en la época de Claude 
Bernard 
 
En el presente trabajo dedicaremos un apartado a buscar la respuesta fundada para 
una interesantísima pregunta (a la que la mayoría de los historiadores de la ciencia suele 
contestar afirmativamente): ¿era Claude Bernard un positivista consecuente?. Los motivos que 
llevaron a nuestro fisiólogo a interrogarse por este tipo de cuestiones epistemológicas son tan 
intrínsecos al ambiente científico de su época, que podemos dar ejemplos de situaciones 
similares a las que se vieron enfrentados los físicos del siglo XIX. De hecho, dichas polémicas 
hacen del estudio de este periodo de la historia de la física algo especialmente interesante. Es el 
caso, por ejemplo, de los axiomas de Clausius, formulados de manera independiente de toda 
hipótesis acerca de la naturaleza de la materia, pese a que las teorías cinéticas triunfaron 
precisamente porque hacían inteligible la equivalencia calor-trabajo de Joule, e incluso los 
axiomas del propio Clausius 8. Pero tal vez el autor que mejor ilustra el dilema irresoluble al que 
                                              
8 Clausius enunció las dos leyes de la termodinámica como "La energía del universo es constante", y "La energía del 
universo tiende a un máximo". Sostuvo que se trataba de axiomas independientes de toda teoría acerca de la 
constitución molecular de los cuerpos. Sin embargo, intentó mostrar la inteligibilidad física de la entropía formulando 
una teoría de los movimientos moleculares subyacentes. Pero siempre insistió en la necesidad de distinguir su 
formulación de las leyes de la termodinámica y sus supuestos movimientos moleculares inobservables. Manifestó que 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
132 
se vieron enfrentados los científicos mecanicistas del XIX es Maxwell, a quien vamos a ver 
debatirse entre una y otra actitud a lo largo de su biografía científica 9. Cuando la teoría cinética 
chocó con el escollo del teorema de la equipartición 10 del propio Maxwell, la crisis que ello 
supuso para el paradigma mecanicista fue tal que se produjo una profunda escisión entre los 
principales físicos de la época: algunos como Larmor, Fitzgerald y Schuster optaron por 
adentrarse en el nuevo e inexplorado terreno de las teorías electromagnéticas de la materia, con 
lo que sacrificaron el antiguo modelo; y otros prefirieron sacrificar el teorema para garantizar el 
mantenimiento de los viejos compromisos metafísicos, como fue el caso de William Thomson. 
También hubo quienes, siguiendo a Boltzmann, intentaron no renunciar a nada por entender que 
el teorema de la equipartición no se podía separar de la teoría cinética de los gases. Su actitud 
realista les impedía dejar de entender la física como una ciencia capaz de describir esa realidad 
que subyace al aparentemente inexplicable mundo de las apariencias (de nuevo el dualismo, 
excepcional en su época), de forma que el único camino capaz de conducir a los físicos al 
conocimiento de la verdad consistía en seguir elaborando modelos moleculares que soslayaran 
las dificultades que la experimentación les fuera planteando. El propio Maxwell intentó avanzar 
en esta ruta imposible, elaborando una teoría molecular de la materia que se centrase en las 
fuerzas moleculares y que evitase hacer referencia al problema de la equipartición. Pero sus 
esfuerzos fueron inútiles. El teorema de la equipartición seguía constituyendo para los 
                                                                                                                                     
su pretensión de aportar un modelo mecánico era algo estrictamente accesorio a su establecimiento de las leyes de la 
termodinámica. Cfr. HARMAN, P. M.: o. c., pp. 85-86. 
9 Maxwell, en sus primeros intentos de hacer un tratamiento matemático del problema pretende adoptar una actitud 
positivista y hacer una “analogía física” independiente de toda especulación ontológica, pero acaba presentando una 
teoría física de las propiedades moleculares de la materia (Illustrations of the dynamical theory of gases, 1860; 
Dynamical theory of gases, 1867; Molecules, 1873). En esta última obra llega a afirmar que la teoría cinética de los 
gases proporciona una prueba de que las propiedades de la materia se pueden explicar mediante una teoría de los 
movimientos moleculares, que incluso puede servir de fundamento para la formulación de modelos de la estructura 
molecular. 
10 Según este teorema, la energía cinética se halla distribuida por igual entre todas las moléculas. Pero este supuesto 
entraba en contradicción con los experimentos llevados a cabo mediante pruebas espectroscópicas. Así, los modelos 
moleculares que eran suficientemente complejos como para justificar las vibraciones necesarias para generar los 
espectros que se obtenían en el laboratorio eran incompatibles con dicho teorema. Por otro lado, las estructuras 
moleculares que eran compatibles con el teorema de la equipartición eran demasiado simples para que pudieran 
producir las líneas observadas en el laboratorio. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
133 
científicos del siglo XIX, en palabras de Thomson (1900) “una nube que ha oscurecido la 
brillantez de la teoría molecular del calor y de la luz”11. 
En la física del siglo XIX encontramos, por tanto, una tensión realismo-positivismo 
que acompañará el surgimiento de las concepciones electromagnéticas de la materia. Algo 
parecido hemos visto suceder en la química, también con un predominio de la interpretación 
positivista del modelo daltoniano que, sin embargo, parece debilitarse con el surgimiento de la 
físico-química, la cual vuelve a interesarse por cuestiones “prohibidas” (Berthollet, 1850-60), 
como los mecanismos de las reacciones, y que quiere sustentarse, basarse, hacerse reductible a 
una física que sea capaz de aportar una teoría de la materia que pueda ser entendida en un 
sentido realista12. La evolución de la biología va a ser similar, pero, tal vez por el carácter 
propio de su objeto, serán muchos los autores que, como Claude Bernard, no lleguen nunca a 
entregarse por completo a los ideales reduccionistas salvo en los aspectos puramente 
metodológicos. De hecho, una de las preguntas más interesantes que surgen cuando se estudia la 
relación entre física, química y biología en el siglo XIX es la de cómo fue posible que, pese al 
impresionante desarrollo de estas ciencias, nunca se llegó a acallar del todo el vitalismo. Pese a 
que las teorías acerca de la respiración parecían haber probado que el organismo vivo -
independientemente de cualquier otra cosa que pudiera ser- era parte integrante del universo 
físico; pese a la síntesis de la urea en un laboratorio (Wöhler, 1828); pese al hecho 
aparentemente sorprendente de que la moderna química y la moderna biología hayan surgido de 
los mismos experimentos 13; y pese a los éxitos de los fisiólogos-físicos alemanes, seguía 
                                              
11 Cfr. HARMAN, P. M., Energía, fuerza y materia. El desarrollo conceptual de la física del siglo XIX, p. 168. 
12 En la química vamos a ver repetirse la historia de la física: las actitudes realistas en química llevaron a Ostwald a 
renunciar al ideal mecanicista e indagar y desarrollar el concepto de energía, al suponer que la energía es el único 
ente real de la naturaleza del que derivan todos los demás, incluida la materia 
13 El primer estudio sobre transformación de fuerzas que se llevó a cabo se refería a una reacción química de 
oxidación (la respiración) que posibilitaba la realización de un trabajo (Lavoisier-Seguin). Liebig, con anterioridad a 
las teorías de Helmholtz, señaló la existencia de una relación cuantitativa entre el consumo de fuerza vital por el 
tejido y la producción por parte de éste, mediante oxidación, de fuerza mecánica. La "cell force" de Carpenter surge 
asimismo dentro de este marco teórico: las fuerzas físicas y las fuerzas vitales son intertransformables. La 
interconvertibilidad de las fuerzas vitales sugiere la existencia de una entidad vital común, la cell force, Cfr. HALL, 
T. S., Ideas of life and matter, Chicago, vol. II, The University of Chicago Press, 1969, p. 273. Es más, la propia ley 
de conservación de la energía de Helmholtz (Über die Erhaltung der Kraft, 1847) tiene importantes connotaciones 
fisiológicas, como veremos más adelante. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
134 
habiendo eminentes científicos como Berzelius (1779-1848) o Liebig que entendían no poder 
prescindir de fuerzas vitales que explicaran fenómenos tales como la organización y la 
embriogénesis (Berzelius), o el crecimiento y la asimilación (Liebig). 
 
5.3. El positivismo en física: reflexiones de Ernst Mach 
 
Pero en la física del siglo XIX ocurrió algo que no llegó a suceder en la biología de 
una manera tan radical, tal vez porque ésta nunca se llegó a entregar del todo al mecanicismo: 
los modelos mecánicos entraron en crisis, y tal proceso culminó con las concepciines 
electromagnéticas de Lorentz, basadas en una ontología de electrones y campos 
electromagnéticos, hasta tal punto despojadas de principios mecánicos, que llega a derivar las 
propiedades mecánicas de la materia de las características electromagnéticas del éter. De este 
modo, eran por primera vez los conceptos electromagnéticos y no los mecánicos los que 
proporcionaban el marco fundamental y unificador de la física. Algunos autores creen que ello 
se debió a la asunción de supuestos mecánicos pero incompatibles tomados de las físicas 
newtoniana y cartesiana. Otros, como Harman, creen que la decadencia de la explicación 
mecánica como eje de la teoría física fue promovida desde fuera de la física, por las críticas 
filosóficas al programa de explicación mecánica llevadas a cabo especialmente por Mach (1838-
1916), para quien las leyes de la mecánica no tenían por qué tener un estatus privilegiado a la 
hora de hacer física 14. Este autor cuestionaba el supuesto de que la explicación mecánica fuera 
un marco necesario para la inteligibilidad de los fenómenos naturales, y lo atribuía a una 
contingencia histórica. Mach entiende el origen histórico de la ciencia desde una perspectiva 
claramente utilitarista y muy alejada de la visión que nos ofrece la filosofía tradicional, que 
busca su fundamento en la búsqueda del saber por el saber. Además, la historia del desarrollo de 
la ciencia según Mach es, como sucedía con la ley de los tres estados de Comte, aplicable a la 
biografía intelectual de cada uno de nosotros como individuos. Se desarrolla como sigue: 
Al principio, la humanidad agrupa de forma instintiva las experiencias que se 
suceden en el transcurso de su vida práctica. La ciencia aparece con el tiempo y se puede 
                                              
14 HARMAN, P. M.: o. c., p. 86. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
135 
entender como una peculiar forma de organizar estos hechos 15. En primer lugar aparecen las 
profesiones, cada una de las cuales se ocupa de una clase especial de fenómenos naturales, sin 
plantearse en un principio cuestiones teóricas acerca de ellos. El interés teórico sólo aparece 
cuando el maestro debe explicarle al aprendiz las cosas que éste le pregunta, pues el maestro en 
sí no ve nada extraordinario en los fenómenos que acontecen en su taller, y nunca se hace 
preguntas acerca de su fundamento. De ahí que se produzca ese paso, ese cambio de actitud que 
va desde el ejercicio mecánico de un oficio, sin hacerse ningún tipo de pregunta, a la reflexión 
acerca de las circunstancias en las que aparece el fenómeno que se manipula 16. La mecánica 
nace con la estática a partir de las experiencias de los artesanos, y la ciencia nace cuando surge 
la necesidad de comunicar esas experiencias. Entonces se ponen en evidencia afinidades, 
conexiones, y se hace urgente la necesidad de simplificar la intercomunicación. Se reúnen 
hechos y reglas y se les da un enunciado único. Se van observando nuevos aspectos en los 
hechos a medida que se va llevando a cabo esta compilación, y el objetivo va dejando de ser el 
meramente técnico para volverse científico 17. Vemos cómo Mach no deja lugar en su recreación 
del surgimiento de la ciencia para la pregunta filosófica acerca del “qué es”, ni siquiera en sus 
primeros momentos. No es típicamente positivista, pues no considera que la ciencia surja como 
consecuencia del fracaso de la actitud filosófica, ni como un paso de madurez posterior a ella. 
Más adelante vamos a ver cómo Claude Bernard opta también por el ver para prever frente al 
ver para conocer de Mach, si bien sólo desde el punto de vista metodológico. También, como 
Mach, rechazará la existencia de hechos absolutos que la mente se limita a plasmar de forma 
pasiva. 
Asimismo encontramos en Mach, como en Claude Bernard, una asunción previa 
del determinismo como condición de posibilidad de la ciencia. Mach nos dice que sólo se puede 
ordenar científicamente, pensar, abstraer, describir, representar, explicar, etc. “lo que es 
uniforme y sigue una ley”, pues describir y pensar supone la aplicación de nombres a los 
elementos, “nombres que sólo son inteligibles cuando los elementos se reproducen”. Sólo se 
puede hacer ciencia de los fenómenos que se repiten o que se componen de partes que se 
                                              
15 Cfr. MACH E., Desarrollo histórico-crítico de la mecánica. Trad. de José Babini, Buenos Aires, Espasa-Calpe 
Argentina, 1949, pp. 15-16. 
16 Cfr. L. c.., p. 16. 
17 Cfr. L. c., p. 69. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
136 
reproducen continuamente 18, pues el objetivo de la ciencia no es otro que “poner en 
concordancia las representaciones particulares con el marco general de una categoría de 
fenómenos” 19. Mach, como Bernard, señala que mientras nos siga pareciendo que hay 
fenómenos naturales ordinarios y otros extraordinarios (en este grupo se encajaban antes de la 
aportación bernardiana todos los referentes a los seres vivos) e incluso contradictorios con los 
primeros, deberemos considerar, no que el mundo no está sujeto a ley (de ahí la justificación 
previa del determinismo), sino que todavía no se ha alcanzado una concepción estable y unitaria 
de la naturaleza. 
Mach entiende la ciencia, por tanto, como una concepción unitaria, lógica y simple 
de los hechos, que supone el reconocimiento de cuáles de entre los complejos fenómenos 
naturales son de una misma especie, o qué elementos comunes poseen. La finalidad de la 
ciencia no es por tanto la sabiduría por amor a la sabiduría, sino aportar “una descripción y una 
comunicación más breve y económica”, y hacer posible el reconocimiento en los fenómenos 
aparentemente diversos y complejos de “aquellos elementos que se mantienen semejantes a sí 
mismos” 20, pues 
“cuando se ha llegado a discernir un reducido número de elementos 
simples, siempre los mismos en todas partes, y que se agrupan de una manera 
ordinaria, ellos se nos presentan como cosas conocidas, ya no nos sorprenden, ya 
no hay nada en los fenómenos que nos parezca extraño o novedoso, nos 
familiarizamos con ellos y ya no nos dejan perplejos: están explicados. Se trata de 
un proceso de adaptación del pensamiento a los hechos” 21. 
Si Claude Bernard entendía que el objetivo de la ciencia no era otro que “ver para 
prever”, la versión machiana de este carácter práctico del conocimiento científico es la 
economía, de la que afirma que “pertenece a la esencia misma de la ciencia”, pues es la 
responsable de su valor estabilizador, explicativo y estético, y da razón de su origen histórico. 
En efecto, lo que pretende el científico no es, para Mach, algo muy alejado de lo que pretende el 
obrero: conocer un tipo de fenómenos lo más rápidamente posible y de la manera más simple, 
de forma que todo este proceso exija el menor esfuerzo intelectual. La ciencia consiste, por 
                                              
18 Ibid. 
19 L. c., p. 36. 
20 L. c., p. 16. 
21 L. c., pp. 16-17. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
137 
tanto, en “la representación más completa de los hechos con el menor esfuerzo mental” 22, y la 
única diferencia que existe entre su fin y el del obrero se debe a que la exigencia de economía 
de éste es de tipo “corporal”, mientras que la del científico es “intelectual”23. La relativización 
del alcance de la ciencia descrita por Mach no aparece nunca en los textos de Bernard. Así, para 
Mach, las matemáticas no son otra cosa que "una economía del calcular" 24, el momento de 
inercia "nos ahorra la consideración de cada masa particular", la función de fuerza "nos ahorra 
la consideración de cada uno de los componentes de la fuerza", etc. 25. Incluso las concepciones 
de Ptolomeo y de Copérnico son ambas igualmente exactas, sólo que la última es "más simple y 
más práctica" 26. 
El ideal metodológico de Mach atribuye un papel conceptual a la economía que no 
encontramos en Bernard: el mejor método es el que describe lo más posible, de una sola vez, y 
lo más brevemente posible 27. El ideal experimental bernardiano sí suscribiría, sin embargo, la 
otra meta metodológica del físico austriaco: “consideramos un fenómeno como explicado 
cuando logramos descubrir en él fenómenos más simples ya conocidos” 28. No hay hechos 
extraordinarios; es el mismo hecho el que se expresa en todas partes 29. Las ciencias más 
desarrolladas son aquéllas cuyos hechos se han podido descomponer “en un pequeño número de 
elementos computables” 30, como es el caso de la mecánica, que sólo se ocupa de espacios, 
tiempos y masas. 
Pese a todo, Mach reconoce un papel al “instinto” (la intuición o "el corazón" al 
que alude Bernard 31) en el desarrollo de las teorías científicas: todo investigador es guiado por 
los conocimientos instintivos; de hecho la ciencia no es otra cosa que la formulación en 
abstracto de los contenidos de estos conocimientos, hasta el punto de que “la unión de un gran 
                                              
22 L. c.., p. 406. 
23 L. c., p. 17. 
24 L. c.., p. 403-404. 
25 L. c., p. 405. 
26 L. c., p. 191. 
27 Ibid. 
28 L. c., p. 24. 
29 Cfr. l. c., p. 38. 
30 L. c., p. 403. 
31 El instinto de Mach, al contrario de lo que sucede con la intuición bernardiana, versa sobre conocimientos 
negativos fundamentalmente, esto es, sobre lo que no sucederá más bien que sobre lo que sucederá. Cfr. l. c., p. 35. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
138 
instinto con una poderosa facultad de abstracción hace a los grandes investigadores” 32.Las más 
importantes teorías científicas son ejemplos de la adaptación de concepciones cuantitativas 
particulares a una impresión instintiva general 33. Pero Mach lleva mucho más lejos que Bernard 
la indagación acerca de la esencia del instinto. Desarrolla, de hecho, una auténtica teoría del 
conocimiento e incluso de la percepción: “Lo que observamos en la naturaleza se imprime, 
incomprendido y sin analizar, en nuestras representaciones, y sólo una mínima parte de estas 
experiencias se nos hacen conscientes" 34. 
Estas consideraciones acerca de una teoría de la percepción a las que es conducido 
a raíz de su concepción de la ciencia, le llevan a afirmar que 
“la representación mental que nos formamos de los hechos nunca lo es del 
hecho total, sino sólo de aquel aspecto del mismo que para nosotros es importante: 
perseguimos un objeto surgido mediata o inmediatamente de un interés práctico. 
Nuestras representaciones son siempre abstracciones” 35. 
Esta teoría de la percepción le va a llevar, a su vez, a esbozar una teoría acerca de 
lo que podemos entender como "naturaleza": “La naturaleza se compone de los elementos que 
nos proporcionan los sentidos. El hombre primitivo empieza por seleccionar ciertos complejos 
de elementos que se le presentan con una relativa estabilidad” 36, y de ahí que las primeras 
palabras sean nombres de cosas. Este proceso supone ya prescindir de lo que en ellas hay de 
contingente, de variable y de menos importante 37. Pero en realidad, en la naturaleza no hay 
nada invariable: la cosa es una abstracción, “el nombre es un símbolo para un conjunto de 
elementos de cuya variación prescindimos”; su función es satisfacer nuestra necesidad de 
recordar de forma global todas las impresiones que pertenecen a ese conjunto. Hablar de “cosas 
en sí” o de “contradicciones semejantes” no tiene sentido. No es que las representaciones sean 
símbolos de las cosas, sino que “la cosa es un símbolo mental para un complejo de sensaciones 
de relativa estabilidad. No son las cosas (cuerpos), sino los colores, sonidos, presiones, espacios, 
                                              
32 L. c., p. 34. 
33 Cfr. l. c., p. 36. 
34 L. c., pp. 34-35. 
35 L. c., pp. 399-400. 
36 L. c., p. 400. 
37 ¿No estamos viendo aquí cómo el fenomenista Mach introduce en su teoría de la percepción la distinción clásica 
“esencial/accidental”? 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
139 
tiempos (aquello que llamamos ordinariamente sensaciones) los que constituyen los rasgos 
peculiares del mundo” 38. 
“Las percepciones, así como las representaciones, la voluntad, los 
sentimientos, en una palabra, todo el mundo interior y exterior, está compuesto de 
un pequeño número de elementos homogéneos que forman un tejido más o menos 
sólido. A estos elementos se les llama generalmente sensaciones. Pero como en 
esta denominación va encerrada ya una teoría tendenciosa, preferimos hablar 
simplemente de elementos (...). Toda investigación parte del descubrimiento de 
enlaces entre estos elementos” 39. 
De estas consideraciones tan poco tranquilizadoras se deduce algo que sí podemos 
afirmar acerca de la realidad: en ella no hay nada que sea estable de forma incondicionada 40. 
Sólo le afecta un tipo de estabilidad, la de la constancia del nexo o relación: 
“Ni la materia ni la sustancia son estables incondicionados. Lo que 
llamamos materia es una cierta composición regular de elementos (sensaciones). 
Las sensaciones de los diferentes sentidos de un hombre, así como las de diferentes 
hombres, dependen unas de otras, según ley. En esto consiste la materia. La antigua 
generación de físicos y químicos se hubiera espantado ante la insinuación 
solamente de considerar la materia como no absolutamente estable y concebirla 
como un firme tejido de relaciones de elementos que en sí aparecen fugaces. (...) 
Yo mismo tuve que vencer una gran repugnancia en mis tiempos para 
familiarizarme con esa manera de ver las cosas. Sin embargo, tal cambio radical en 
la manera de pensar se impone si no queremos ver constantemente alzarse ante 
nosotros los mismos problemas” 41. 
Mach admite, por tanto, en su representación del mundo cierta regularidad dada, y 
la sitúa en los vínculos entre las sensaciones. Nos parece ver una cierta contradicción en esta 
forma de entender lo dado, respecto a lo expuesto en su obra Desarrollo histórico crítico de la 
mecánica, donde señala el carácter fortuito de que asociemos unas sensaciones con otras para 
formar unas cosas, en vez de optar por otras relaciones, que producirían otros objetos. Y todo 
ello tiene un sentido económico: comenzamos abstrayendo hechos a partir de los complejos que 
nos son más familiares y estables. Después vamos asociando a ellos otros menos ordinarios (por 
                                              
38 L. c., p. 401. 
39 MACH, E. Análisis de las sensaciones. Trad. de Adeardo Ovejero y Maury, Barcelona, Alta Fulla, 1987.p. 20. 
40 Cfr. l. c., p. 292. 
41 L. c, pp 292-293. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
140 
ejemplo, hablamos de un cubo con los vértices cortados), y así “todos los juicios son 
complementos o correcciones semejantes de representaciones ya existentes” 42. No se trata, por 
tanto, de abolir el concepto vulgar de materia, que tan útil se ha mostrado, sino de llevar a cabo 
una depuración crítica de los conceptos fundamentales de la física, de modo que pasen de ser 
metafísicos a ser empíricos 43. La ciencia “no experimenta ninguna pérdida con reemplazar ese 
algo desconocido, rígido, estéril (materia) por una ley estable (...). No se crea con esto una 
nueva filosofía ni una nueva metafísica, sino que se trata de un impulso momentáneo de las 
ciencias positivas” 44. Mach, por tanto, niega que sus planteamientos estén necesariamente 
vinculados a una metafísica, y, al afirmar que dicha ley estable “puede ser ulteriormente 
explicada en sus detalles por la investigación físico-fisiológica” 45 parece entender que los 
fundamentos últimos de su forma de entender lo dado son susceptibles de estudio por parte de la 
fisiología del sistema nervioso. 
En Mach, como en Bernard, el proceso del conocimiento se inicia mediante un 
círculo que pretende evitar el salto del no-conocer al conocer. En efecto, al rechazar la 
inducción como método a partir del cual se generan las hipóytesis científicas, se hace necesario 
contar con algún tipo de axioma a partir del cual establecer al menos la primera deducción. 
Dicha premisa adquiere la categoría de axioma precisamente por su procedencia extraempírica, 
y constituye la única garantía posible de validez de todas las deducciones que vengan a 
continuación. En Benard, este axioma no es otro que el determinismo y deja planteado el 
problema de su fundamento o de sus garantías. En Mach sucede algo parecido, pues el mismo 
principio que conocemos de la mano del conocimiento instintivo constituye la “condición 
fundamental” que origina dicho conocimiento 46. Otro punto en común entre ambos autores es la 
admisión por parte de Mach del equivalente de la “contraprueba” de Bernard: cuando el 
científico enuncia una nueva ley suele desconfiar de ella y busca demostrarla comprobando su 
validez en situaciones diferentes y comprobando que no entre en contradicción con otras leyes 
generalmente admitidas como válidas 47. 
                                              
42 MACH, E.: Desarrollo Histórico crítico de la mecánica, p. 401. 
43 Cfr. MACH, E: Análisis de las sensaciones, p. 293. 
44 Ibid. 
45 Ibid. 
46 MACH, E.: Desarrollo histórico-crítico de la mecánica., p. 35. 
47 Cfr. l. c., p. 70. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
141 
En su enfoque fenomenista de la gnoseología, define la fuerza como “una 
circunstancia cuya consecuencia es el movimiento” 48 y que percibimos como una cierta 
presión. Parece que pretende asociar todos los conceptos físicos, incluso los más abstractos, a 
experiencias. Su planteamiento le lleva a formular algunas de las cuestiones clásicas, como la 
del autoconocimiento, “pues el hombre, con sus pensamientos y sus instintos, es también un 
pedazo de naturaleza que se agrega a los hechos particulares” 49; o la de la autonomía de lo 
mental: “nuestra vida psíquica, en cuanto está integrada por representaciones, parece ser 
completamente independiente de los procesos físicos, por decirlo así, un mundo en sí con leyes 
autónomas (...). Pero esto, en realidad es sólo una apariencia” 50. Respecto a la cuestión de la 
libertad, “la opinión de una libertad de la voluntad (...) es cosa completamente ajena a mi modo 
de pensar 51; el movimiento voluntario no es otra cosa que “un movimiento reflejo modificado 
por recuerdos” 52. También le vamos a ver introducir una distinción entre sensación y 
representación: “Mientras una sensación caliente, luminosa, llameante, es una llama con la cual 
se puede cocer el agua, con una representación caliente, luminosa y llameante no se puede hacer 
nada (...). En el primer caso lo psíquico coincide con lo físico” 53. 
A las relaciones causales les aplica el mismo análisis que a las cosas, con lo que su 
realidad queda también disuelta. Así, en la naturaleza no hay ni causas ni efectos 54. La relación 
de conexión entre fenómenos es una abstracción cuyo fin consiste en “reproducir causalmente 
los hechos”, y los conceptos de causa y efecto son instintivos 55, pues sentimos que no los 
hemos formado nosotros, sino que se nos imponen. Su función es, de nuevo, económica, y “a la 
pregunta acerca de por qué nacieron, nada se puede responder” 56. Siguiendo un modo de 
proceder kantiano, se pregunta cómo es posible que la ley de causalidad nos resulte 
imprescindible a la hora de acercarnos al conocimiento o simplemente al trato con la naturaleza, 
                                              
48 L. c., p. 72. 
49 MACH, E.: Análisis de las sensaciones, p. 294. 
50 L. c., p. 300. 
51 L. c., p. 310. Más adelante veremos cómo Claude Bernard, que también se manifiesta al respecto, acepta la libertad, 
aunque entre en aparente contradicción con el determinismo que asume como científico. 
52 L. c., p. 154. 
53 L. c., p. 328, Nota 1ª. 
54 Cfr. MACH E.: Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 401. 
55 Ya hemos visto que conocimiento instintivo en Mach significa conocimiento a posteriori. 
56 L. c., p. 402. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
142 
y, como Kant, sitúa la respuesta del lado del sujeto: “Todas las formas de la ley de causalidad 
provienen de tendencias subjetivas que no corresponden a ninguna necesidad natural” 57. Dado 
que las relaciones tal y como se nos muestran en la naturaleza rara vez son tan sencillas como 
para que podamos indicar en un determinado caso que tal cosa es una causa y tal otra un efecto, 
Mach propone “sustituir la idea de causa por el concepto matemático de función: dependencia 
de los fenómenos unos de otros; dependencia de las propiedades de los fenómenos unas de 
otras” 58. 
Algo parecido sucede con las leyes: “En la naturaleza no existe ninguna ley de 
refracción, sino distintos casos de refracción” 59. Lo que sucede es que, en vez de enumerarlos 
uno a uno, la ciencia, haciendo uso de su meta económica, nos permite preverlos todos a partir 
del conocimiento de que sen α/sen β = n. En el Análisis de las sensaciones parece mantener una 
postura diferente, menos positivista. Tras reconocer que en lo dado sí hay algo absoluto, y que 
                                              
57 MACH, E.: l. c., Vol. 2, pp. 420-421. Sin duda Mach rechazaría nuestra sospecha de estar incurriendo en una 
actitud filosófica, que nos lleva incluso a relacionarle con Kant y con los filósofos idealistas. Él mismo se toma la 
molestia de pronunciarse al respecto, y de rechazar explícitamente las tesis de Kant y de Berkeley para finalmente 
añadir: “No me coloco en ningún punto de vista metafísico”. L. c., p. 421. En Análisis de las sensaciones, reconoce, 
sin embargo que “es evidente que mi punto de partida no es esencialmente distinto del de Hume (...). También estoy 
muy cerca de los representantes de la filosofía inmanente”. O. c., p. 42. En la misma obra, en la p. 50 de la edición 
citada, con ocasión de la comparación de sus tesis con las del filósofo Avenarius, manifiesta que “la explicación de 
Avenarius parte de un punto de vista realista; la mía, en cambio, de un concepto idealista formado en mi juventud”. 
Más adelante vuelve a comparar su forma de entender la realidad con Hume, y también con Lichtenberg, e incluso 
con el budismo “sobre todo por el lado práctico”. L. c., p. 314, nota 1. En la p. 315 de esa misma obra manifiesta 
haber estado en su juventud “bajo el influjo de Kant”, y un poco más adelante, en la p. 318, al fin concreta las 
diferencias entre su pensamiento y el de Berkeley y Kant: “Berkeley ve los elementos condicionados por algo 
desconocido, que está fuera de ellos (Dios), y luego Kant, como realista más sobrio, inventa la cosa en sí, mientras 
que yo supongo una dependencia mutua práctica y teórica de los elementos”. En pp. 322-323 continúa: “Con Kant me 
ocurrió una cosa rara. Su idealismo crítico, debo confesarlo, me sirvió de punto de partida. Pero me ha sido imposible 
mantenerme en él. Más bien me acerqué pronto a las opiniones de Berkeley, más o menos latentes en las obras de 
Kant. Por mis estudios sobre la fisiología de los sentidos y merced a Herbart, llegué a concepciones afines a las de 
Hume, sin conocer entonces sus obras. Aún hoy considero a Berkeley y a Hume como pensadores más consecuentes 
que Kant”. Consideramos igualmente digno de ser señalado que Mach leyó los Prolegómenos de Kant a los quince 
años. L. c., p. 27, nota 1. Su contacto con la filosofía es, pues, sorprendentemente prematuro. 
58 MACH, E.: Análisis de las sensaciones, p. 80. 
59 L. c., p. 403. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
143 
dicho absoluto no es otra cosa que las relaciones 60, pasa a afirmar que “a la expresión 
conceptual de estas relaciones constantes la llamamos ley” 61, con lo que parece que la 
interpretación de la ley es ahora realista, como expresión de algo que realmente se da en la 
naturaleza. De hecho, hasta la propia fuerza pasa a ser en este texto “sólo la constancia de una 
relación” 62, lo que transforma en un pseudoproblema la pregunta clásica de la física del siglo 
XIX acerca de las relaciones entre la materia y la fuerza, e incluso el mismo ideal de la 
construcción de modelos mecánicos que dieran razón de los fenómenos físicos: “Las frases `'no 
hay materia sin fuerza y no hay fuerza sin materia', que en vano tratan de resolver una 
contradicción interna, se hacen superfluas cuando sólo se reconocen estabilidades de relaciones” 
63. El recurso a la calificación de las cuestiones que la ciencia no puede resolver como 
pseudoproblemas es típico de las actitudes que se dicen a sí mismas positivistas. Lo vamos a 
encontrar también, como veremos, en Comte y, de forma mucho más matizada y profunda, en el 
propio Claude Bernard. No faltan por ello en Mach declaraciones explícitas al respecto, como 
ésta: “La renuncia a contestar preguntas que no encierran sentido alguno no implica resignación, 
sino la única actitud sensata del investigador frente a la masa de los hechos realmente 
investigables” 64. Así, las pregunta acerca de qué es la materia, qué es la fuerza, o cómo se 
relaciona el sujeto con el objeto dejan de tener sentido para el científico porque, y aquí subyace 
a nuestro entender la contradicción, éste ha tomado previamente postura ante las grandes 
cuestiones de la metafísica y ha optado por un monismo que presenta "el mundo”como “un 
confuso tejido de elementos” 65. 
Las teorías científicas son medios auxiliares provisionales que representan lo que no 
nos resulta familiar relacionándolo con lo que sí nos es familiar, como es el caso de la teoría 
atómica. Pero los átomos, como todas las sustancias, no son más que productos mentales, y 
“tales representaciones auxiliares nada tienen que ver con el fenómeno en sí” 66. En efecto, 
como hemos visto, “los conceptos de masa, fuerza y átomo, no tienen otra misión que recordar 
                                              
60 Cfr. l. c., p. 292. 
61 L. c., p. 293 
62 L. c., p. 294. 
63 Ibid. 
64 L. c., p. 321. 
65 Ibid. 
66 MACH, E., Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 409. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
144 
experiencias económicamente ordenadas” 67, aunque la mayoría de los investigadores les 
atribuyen una realidad exterior al pensamiento, e incluso llegan a creer que esas fuerzas, masas, 
etc. son el objeto de la investigación y que, una vez conocidas, todo lo que se refiere al 
movimiento o al equilibrio de esas masas se podría deducir a partir del análisis de dichos 
conceptos. “Quien conociera el mundo a través del teatro sólo, y se enterara de los dispositivos 
mecánicos de la escena, llegaría sin duda a opinar que el mundo real necesita bastidores, y que 
en cuanto se conocieran éstos todo se lograría” 68. Esto mismo sucede en física: las teorías son 
meros medios auxiliares intelectuales que se usan para representar el mundo en el escenario 
mental, “mas no como fundamento del mundo real” 69. 
Las ideas de sustancia, de conservación, de ley “tienen su verdadero fundamento en la 
economía del pensamiento”. Las variaciones inconexas no se pueden ni concebir ni reproducir, 
lo que nos lleva a preguntarnos: “¿qué representación permanece constante durante la 
variación?; ¿en qué consiste la ley?, ¿qué ecuación se satisface?”. La determinación de lo fijo, 
de lo constante, de lo que se mantiene o conserva en los diferentes fenómenos de nuestro mundo 
cumple la función económica de facilitar la reproducción mental de los hechos 70. La finalidad 
de la ciencia es satisfacer nuestras necesidades prácticas e intelectuales, para lo cual nuestro 
pensamiento debe reproducir los hechos sensibles. “Tal reproducción es, pues, la meta de la 
física; en cambio, los átomos, las fuerzas, las leyes, son sólo medios que facilitan dicha 
reproducción. Su valor termina cuando termina su misión auxiliar” 71. 
El carácter sustancial y real del sujeto sale tan mal parado en la filosofía de Mach 
como acabamos de ver que sucedió con la materia o el objeto. El propio Mach reconoce, en 
varias ocasiones lo repugnante que le resulta al sentido común esta forma de entender la 
naturaleza. Tras hacer una breve referencia a la revolución copernicana y al carácter económico 
de la interpretación de los movimientos de los astros propuesta por la nueva astronomía 
heliocéntrica, Mach señala, no sin humor, que “el exigir al hombre que se sitúe en el Sol en vez 
de situarse en la Tierra, como espectador, es una pequeñez al lado de la exigencia de que 
                                              
67 L. c., p. 422. 
68 Ibid. 
69 Ibid. 
70 Cfr. L. c., p. 420. 
71 MACH, E., Análisis de las sensaciones, p. 278. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
145 
considere su yo como nada y lo resuelva en una unión pasajera de elementos cambiantes” 72. 
“Prácticamente no podemos prescindir al obrar de nuestra idea del yo, como no podemos 
prescindir de la idea de cuerpo cuando aprehendemos una cosa. Fisiológicamente seguimos 
siendo egoístas y materialistas, así como seguimos viendo salir el Sol. Pero teóricamente tal 
concepción no puede sostenerse” 73. 
“Los elementos forman el yo. Yo veo el color verde quiere decir que el 
elemento verde aparece en un cierto complejo de otros elementos (sensaciones, 
recuerdos). Cuando dejo de ver el color verde, cuando muero, por ejemplo, ya no 
aparecen los elementos en la asociación habitual. Con esto está todo dicho. Lo que 
ha dejado de existir es una economía de pensamiento ideal, pero no una unidad 
real. El yo no es una unidad inmutable, determinada, precisamente delimitada” 74. 
A continuación vamos a transcribir uno de los textos más interesantes para nosotros. 
Se trata de una descripción de su modo de entender, negándolas “la realidad” y “el sujeto”: 
“Al que cree en la absoluta estabilidad del cuerpo, todas las propiedades le 
parecen como pertenecientes a éste. Pero cuando ve este trozo plateado de sodio 
fundirse, disolverse en vapores que ya no se parecen en nada al primitivo cuerpo, 
cuando el sodio se combina con otros cuerpos en distintas combinaciones, esta 
manera de pensar ya no puede sostenerse más que muy artificialmente. Sería, pues, 
más conveniente considerar las mismas propiedades particulares como 
pertenecientes, ora a éste, ora a aquel complejo (cuerpo), y en lugar del cuerpo no 
estable poner la ley que sobrevive a los cambios de las propiedades y sus 
relaciones” 75. 
Este prescindir del objeto para quedarse con las relaciones entre sus propiedades (o 
más bien, entre las sensaciones a las que, de forma impropia, denominamos “sus propiedades”) 
tiene inquietantes consecuencias cuando se aplica al sujeto: “Así como no considero el verde o 
el rojo como propiedades pertenecientes a un cuerpo individual, no hago (...) una diferencia 
esencial entre mis sensaciones y las del otro” 76. 
                                              
72 MACH, E., Análisis de las sensaciones, p. 314. 
73 L. c., p. 315. 
74 L. c., p. 21. 
75 L. c., p. 317. 
76 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
146 
El planteamiento por parte de Mach de estas cuestiones, ajenas a la labor del físico, 
obedece a un interés propio por ese pensamiento filosófico del que dice mantenerse al margen, 
para evitar los problemas irresolubles que supone la aceptación del intuitivo dualismo 
sustancialista o del idealismo: 
“Si queremos considerar el yo como una unidad real, no podemos escapar 
al dilema de, o contraponer al mismo un mundo de esencias incognoscibles (lo que 
es completamente baldío y ocioso), o tendríamos que considerar el mundo entero, 
incluido el de los demás hombres, como contenido en nuestro propio yo, a lo que 
es difícil que nos decidamos seriamente” 77. 
La ventaja del monismo de Mach, como la de todos los monismos, es eliminar el 
“abismo entre lo físico y lo psíquico”78. La forma de entender el sujeto o el objeto de Mach, por 
muy alejada del sentido común que nos pueda parecer, no se le presentó como fruto de un mero 
análisis intelectual, sino, sorprendentemente, de forma intuitiva: “Un alegre día de verano, en 
vacaciones, se me apareció el mundo como una tupida red de sensaciones más condensadas en 
el yo” 79. El trabajo reflexivo y propiamente intelectual vino después, y su objetivo fue eliminar 
las nociones metafísicas que adquirió con las doctrinas físicas 80. Incluso llega a manifestar a 
veces su criterio de demarcación entre ambos saberes. Así, el empeño de los filósofos 
especulativos es “crear un sistema acabado, completo y universal del mundo”, mientras que “el 
naturalista no persigue ninguna concepción total del universo (...). No hay para él problema 
alguno cuya solución no sea susceptible de una profundización ulterior, pero sabe también, que 
no hay problema que deba considerar como absolutamente insoluble” 81. 
Este modo de entender la ciencia, esto es, el conocimiento de la naturaleza, tiene las 
siguientes consecuencias para el paradigma físico imperante hasta entonces: no existen los 
fenómenos puramente mecánicos, pues el movimiento implica variaciones térmicas, eléctricas y 
magnéticas que a su vez influyen en el movimiento, de modo que “los procesos mecánicos son 
abstracciones” 82 cuya finalidad no es otra que la de facilitar el estudio; pero en realidad, todo 
                                              
77 L. c., p. 25-26, 
78 L. c., p. 65. 
79 L. c., p. 27. 
80 Ibid. 
81 L. c., p. 316. 
82 MACH, E., Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 413. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
147 
fenómeno físico pertenece a todos los sectores de la física. La creencia en que la mecánica es el 
fundamento de todas las ramas de la física, de forma que todos los fenómenos se pueden 
explicar mecánicamente, no es más que un prejuicio. La mecánica es simplemente la rama más 
antigua desde el punto de vista estrictamente histórico 83, pero “actualmente no es posible saber 
cuál de los fenómenos físicos penetra más profundamente, si los mecánicos no son precisamente 
los más superficiales de todos, o si no son todos igualmente profundos” 84. La concepción 
mecánica de la naturaleza es una hipótesis transitoriamente útil, pero artificial. El científico 
debe limitarse, como hicieron, según Mach, los grandes (Galileo, Newton, Carnot, Faraday, 
Mayer) “a expresar hechos, sin construir sobre ellos hipótesis alguna”. En realidad: 
“cuando consideramos las cosas naturalmente, esto es, sin hacernos 
violencia, vemos la tierra inmóvil y el sol y las estrellas en movimiento. Sin 
embargo, la opinión contraria se ha revelado más cómoda para ciertos fines 
intelectuales. Si bien ambas son legítimas y adecuadas a sus fines, la segunda (...) 
se ha impuesto” 85. 
La física se debe limitar a “determinar las conexiones efectivas entre los 
movimientos de las masas, la variación de la temperatura, el cambio en los valores de la función 
potencial, las variaciones químicas, etc., sin imaginarnos otros elementos detrás de ellos” 86. La 
versión fisiológica de esta actitud es el fenomenismo de Magendie, que tanto Claude Bernard 
como Comte rechazaron, y que hoy Agazzi vuelve a encontrar justificado en física 87. 
Mach se refiere a los fenómenos térmicos y eléctricos, cuya reducción al ámbito de 
la mecánica constituyó el ideal de la física del siglo XIX. Se debe eliminar por inútil toda 
hipótesis acerca de un fluido o de un medio. Si nos limitamos a las ecuaciones en las que están 
                                              
83 Más adelante, en el apartado de este trabajo dedicado al positivismo de Comte, vamos a ver cómo éste establecía 
una jerarquía no sólo histórica sino también lógica entre las ciencias. 
84 L. c., p. 413. 
85 MACH, E., Análisis de las sensaciones, p. 314. 
86 MACH, E., Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 414. 
87 "Una posición 'fenomenista' acerca de las teorías físicas permite salvaguardar el requisito de la objetividad (..). Una 
tal posición, si no está viciada por presuposiciones gnoseológicas, no sólo es 'compatible' con una concepción realista 
de la ciencia, sino que ella misma es una concepción realista". El fenómeno debe ser entendido como "aquella parte 
de realidad que resulta objetivable dentro de una ciencia determinada y exigir que la ciencia no sobrepase nunca este 
horizonte de objetivabilidad". AGAZZI, E.: Temas y problemas de filosofía de la física, Barcelona, Herder, 1978, p. 
434. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
148 
dadas todas las condiciones eléctricas, la cantidad de electricidad (Q) y la energía (W) quedan 
reducidas a conceptos derivados del concepto primario voltaje (V), que es una característica 
física mensurable. Si se hiciera lo mismo con toda la física, “ésta quedaría limitada a las 
expresiones de los hechos conceptuadas cuantitativamente, y todas las representaciones ociosas 
e inútiles quedan eliminadas junto con los pretendidos problemas vinculados a ellas” 88. Mach 
considera que las Untersuchungen über die Ausbreitung der elektrischen Kraft, de Hertz (1892) 
son un ejemplo de descripción de fenómenos mediante ecuaciones diferenciales. Reconoce que, 
cuando expuso esta teoría por primera vez, en 1883, no obtuvo una buena acogida por parte de 
la mayoría de sus colegas, que se resistían a prescindir de la “artificial teoría atómica” 89. 
Este rechazo de la interpretación realista de los modelos mecánicos le lleva incluso 
a poner en duda su valor económico, que previamente había utilizado para justificar su 
existencia. En efecto, ahora nos dice que explicar la física mediante modelos mecánicos no 
supone siquiera un ahorro para el pensamiento científico, pues no deja de consistir en sustituir 
unos hechos por un mismo número de hipótesis, y “se erraría si se esperara de ellas una 
aclaración mayor de los hechos mismos”, pues sólo sirven para “concebir hechos nuevos por 
sustitución de ideas ya familiares” 90. 
Encontramos en los textos de Mach interesantísimas referencias a la biología y a los 
seres vivos, y muy especialmente a la relación de esta ciencia –en particular, de la fisiología de 
las sensaciones- con la mecánica. Como vimos más arriba, uno de los ideales de la biología del 
XIX y también de la química -recordemos la físico-química a la que hicimos mención- era 
reducir sus fundamentos a los de la física, que parecía a punto de ofrecer una comprensión 
completa de la naturaleza. La actitud de Mach, como vamos a ver, resulta extraña a este clima 
científico, lo cual no nos sorprende en absoluto, pues nos parece la conclusión coherente de su 
modo de entender y de valorar las propias teorías físicas, y la teoría atómica en particular. 
Debido a ello, no tiene sentido preguntarse si es posible explicar las sensaciones mediante el 
movimiento de los átomos. El simple planteamiento de esta pregunta nace de una 
sobreestimación de la física respecto a la fisiología, de un desconocimiento de su verdadera 
relación. Una vez desacreditado el intento de reducir los fenómenos fisiológicos a fenómenos 
                                              
88 MACH, E.: Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 414. 
89 L. c., p. 415. 
90 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
149 
físicos, pasa a exponer su propia teoría al respecto: el espacio y el tiempo no son más que 
sistemas de sensaciones 91, aunque solemos atribuirles más confianza que a las demás, como si 
las consideráramos más reales. Pese a que “se nos presentan con mayor claridad que las demás”, 
el espacio y el tiempo deben agruparse junto con el resto de las sensaciones, como los olores, 
sabores, colores, sonidos, calor, etc. 92. 
“El espacio y el tiempo constituyen sistemas bien ordenados de series de 
sensaciones. Las magnitudes que intervienen en las ecuaciones de la mecánica no 
son otra cosa que los signos de ordenación de los miembros de esa serie, puestos en 
evidencia en nuestra representación. Las ecuaciones expresan la dependencia 
recíproca de estos signos de ordenación” 93. 
En la física de Mach no hay, por tanto, cabida para las ideas de espacio y tiempo 
absoluto de Newton, quien, por estar aún bajo la influencia de la filosofía medieval, “no fue leal 
a su idea de atenerse a los hechos” 94. Los conceptos de espacio y tiempo absolutos son ociosos 
y metafísicos, y se deben a “la tendencia natural del hombre de hipostasiar los conceptos que le 
son más valiosos, en especial aquéllos que ha adquirido de un modo instintivo, sin conocimiento 
de su desarrollo histórico” 95. 
Sus disquisiciones acerca de la fisiología de las sensaciones le llevan a proponer una 
teoría que no tiene nada de fisiológica, sino que se puede entender más bien como una especie 
de análisis fenomenista que suprime por innecesarios tanto el concepto de sujeto como el de 
objeto: 
“Un cuerpo es un conjunto relativamente constante de sensaciones táctiles 
y visuales, asociadas con las mismas sensaciones de tiempo y de espacio. Las leyes 
mecánicas, como por ejemplo la de la aceleración recíproca de dos masas, dan 
mediata o inmediatamente las conexiones existentes entre las sensaciones táctiles, 
                                              
91 Debemos señalar una importante inconsecuencia entre lo que Mach acaba de afirmar y lo que dice al respecto en el 
vol. 1 de la misma obra, donde señala que “el tiempo es una abstracción a la cual llegamos por la variación de las 
cosas”. Así, “llamamos uniforme a un movimiento en el cual a iguales incrementos de camino corresponden iguales 
incrementos de camino en un movimiento de comparación (la rotación de la tierra)”. L. c., pp. 189-190. 
92 Cfr. l. c., p. 422. 
93 L. c., pp. 422-423. 
94 L. c., p. 189. 
95 L. c., p. 191. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
150 
visuales, y las de espacio y tiempo. Ellas sólo conservan un sentido inteligible a 
través de su contenido sensorial (a veces muy complicado)” 96. 
Pero lo que pretende la fisiología reduccionista es justo el movimiento contrario: 
explicar las sensaciones por el movimiento de las masas, esto es, explicar lo simple y lo 
próximo a partir de lo complejo y lo lejano, prescindiendo además del hecho de que los 
conceptos mecánicos son recursos económicos que se han desarrollado para la representación de 
hechos mecánicos, y no fisiológicos o psicológicos. El modo de evitar este pseudo-problema es 
sencillo: no confundir los medios (modelos, teorías) con los fines de la investigación. El 
fisiólogo, como el físico, debe limitarse a representar hechos 97, y ello hace que carezca de 
sentido pretender fundamentar la fisiología en la química y en la física. Mach dedica algunas 
líneas a manifestar su opinión respecto a este ideal de la biología del siglo XIX: 
“Al físico le basta el concepto de una materia sólida, cuya única variación 
consiste en el movimiento, en el cambio de lugar. En cambio, el fisiólogo, y en su 
caso el psicólogo, no tiene con dicho concepto para empezar. Pero el que considera 
los resultados parciales de las ciencias como una ciencia única debe buscar un 
sistema de conceptos aplicable a todos los campos. Si, pues, resolvemos el mundo 
material entero en elementos que, a la vez, son elementos del mundo psíquico y a 
los que llamamos ordinariamente sensaciones, y si consideramos además como 
tema único de la ciencia el estudio de las relaciones y mutua dependencia de tales 
elementos, tendremos derecho a esperar poder construir, con tal representación, una 
construcción unitaria, monística, y a emanciparnos del miserable y pernicioso 
dualismo. Si se considera la materia como lo absolutamente estable e inmutable, se 
hace imposible la comunicación entre la física y la psicología” 98. 
Mach condena, por tanto, como pseudoproblema “que quizá en un jovencillo de los 
tiempos de Laplace hubiera caído en terreno abonado” 99 la pretensión de conocer las vías que 
siguen los átomos en el cerebro como condición de posibilidad para llevar a cabo un análisis de 
las sensaciones. 
En efecto, las sensaciones son los elementos que agrupamos en nuestra percepción, y 
la ciencia estudia la conexión entre estos elementos. Un elemento tal como el calor del cuerpo 
                                              
96 MACH, E., Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 423. 
97 Ibid. 
98 MACH, E., Análisis de las sensaciones, p. 276. 
99 L. c., p. 277. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
151 
A, está en conexión, no sólo con aquellos elementos cuya reunión denominamos llama 
(conexión que será objeto de la física), sino también con la totalidad de los elementos a la que 
designamos nuestro cuerpo, como por ejemplo los que constituyen nuestro nervio sensorial N. 
La física separa convencionalmente el objeto N de los objetos A y B (denominaremos objeto B 
a la llama). La fisiología sin embargo se interesa por la relación entre A y N. Pero todos: A, B y 
N, son simultáneamente, y el hecho de que decidamos prescindir de alguno de ellos para 
estudiar la relación que existe entre los otros dos es algo arbitrario y circunstancial. La 
conclusión es clara: No hay fenómenos puramente mecánicos. Todos son también fisiológicos, 
eléctricos, químicos ...”La mecánica no abarca los fundamentos del universo, (...), sino un 
aspecto del mismo” 100. 
Mach, a diferencia de lo que sucede con Claude Bernard, sí manifiesta 
explícitamente su opinión acerca de la teoría biológica más influyente del siglo XIX, el 
darwinismo. En general, se muestra partidario de ella con el único matiz de atribuirle, como a 
todas las teorías científicas, un carácter provisional: “La considero como una hipótesis de 
trabajo en las ciencias naturales, sujeta en cada momento a modificaciones, y que tiene valor en 
la medida en que explica provisionalmente los fenómenos dados en la experiencia” 101. Su 
actitud al respecto es, por tanto, más benévola que la de Claude Bernard y la de Comte, pero no 
deja de ser prudente, pues señala que el propio Darwin tenía sus dudas respecto a si su teoría 
había dado razón de la aparente teleología que pone de manifiesto la estructura de los seres 
vivos, pues “todas las circunstancias exteriores serían impotentes si no hubiera algo que quisiera 
adaptarse a ellas” 102. De ahí que, para sorpresa del lector, Mach justifique el empleo de 
consideraciones teleológicas como auxiliares de la investigación, pues 
“es cierto que los hechos no se nos harán más comprensibles por su 
referencia a un concepto de “fin cósmico”, cuyo conocimiento es muy 
problemático. Pero la cuestión del valor que tal o cual función tiene para la 
conservación efectiva de la vida o para conseguir aquello que a esta conservación 
contribuye, puede aclarar la inteligencia de dicha función. Por esto, no debemos 
creer, como creen muchos darwinistas, que hemos explicado mecánicamente una 
función cuando reconocemos que es necesaria para el mantenimiento de la especie. 
                                              
100 L. c., p. 423. Véase también Análisis de las sensaciones, p. 46. 
101 L. c., p. 72. 
102 MACH E., Desarrollo histórico-crítico de la mecánica, p. 379. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
152 
El mismo Darwin está completamente libre de esta manera simplista de ver las 
cosas” 103. 
Se muestra, por tanto, crítico con el valor explicativo del concepto de conservación 
de las especies, al que considera “un mero punto de apoyo de la investigación, pero nunca el 
último ni el definitivo. Muchas especies han desaparecido y en su lugar han aparecido otras 
nuevas” 104. Vamos a ver al positivista Mach relacionar este concepto de conservación de la 
especie con el de voluntad de Schopenhauer, algo que sin duda hubiera resultado inaceptable al 
propio Darwin 105. Mach actúa como un aristotélico al aceptar la aplicación de las causas finales 
en biología: 
“La caída de un cuerpo, por ejemplo, está presidida por meras causas 
eficientes, por las circunstancias del momento de otros cuerpos grávidos, 
magnéticos o elásticos. El crecimiento de un animal o de una planta en sus 
diferentes formas, o los actos instintivos de un animal, no los podemos deducir 
actualmente de causas inmediatas, pero se nos hacen comprensibles, al menos en 
parte, por fines de conservación del individuo o de la especie” 106. 
Mach, como es evidente, conoce mejor que nadie las objeciones que se le pueden 
poner al concepto de fin, pero, pese a ellas, considera 
“absurdo renunciar a la consideración del fin como hilo conductor en un 
terreno en que la consideración causal no nos puede proporcionar sino 
explicaciones insuficientes. Yo no sé por qué la oruga del gusano de seda se ve 
obligada a formarse un capullo con válvula fungiforme que se abre hacia fuera, 
pero sé que tal capullo corresponde a fines conservadores. (...). Cuán útil ha sido el 
concepto de finalidad en biología, es cosa que demuestra el testimonio de la 
historia”107. 
Como ejemplo del valor heurístico de la teleología cita los experimentos de Kepler 
sobre el ojo: 
                                              
103 L. c., p. 74. 
104 Ibid. 
105 Ibid. 
106 L.. c., p. 76-77. 
107 L. c., p. 77. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
153 
“la existencia de la acomodación era para él, indudablemente, una 
finalidad del ojo para enfocar las cosas a diferentes distancias, pero los procesos 
que producen la acomodación no fueron descubiertos hasta dos siglos y medio 
después. Harvey llegó al descubrimiento de la circulación de la sangre al tratar de 
buscar la finalidad de la situación del corazón y de las válvulas” 108. 
Pero el hecho de admitir el recurso a las causas finales en biología no exime al 
investigador del deber de seguir profundizando en el estudio de los fenómenos hasta “satisfacer 
la necesidad de una explicación causal" 109. Mach rechaza, como Claude Bernard, la idea de que 
los fenómenos biológicos pertenezcan a un ámbito esencialmente diferente al de los físicos, lo 
que justificaría la renuncia a la pretensión de hacerlos susceptibles de un conocimiento 
científico. Del mismo modo que la tendencia de los científicos en el siglo XIX era buscar la 
unidad entre ambos tipos de fenómenos a base de subsumir los biológicos en los físicos, los 
sabios de la antigüedad optaron por el camino inverso: “Aristóteles, por ejemplo, creía que los 
cuerpos buscaban su lugar natural”110. Mach, como Bernard, entiende que “no es necesario 
admitir una diferencia profunda entre la investigación causal y la investigación teleológica.” 111. 
La justificación de la disolución de las barreras entre ambos dominios tiene, además, un 
fundamento ontológico: los fenómenos físicos y los biológicos “contienen ambos el mismo 
hecho fundamental; algunos aspectos del mismo sólo se manifiestan, sin embargo, en una clase 
de éstos (...), así que, no sólo la física a la biología, sino ésta a aquélla, se pueden ayudar y 
esclarecer mutuamente” 112. Ya hemos señalado en la primera parte de este apartado que una de 
las características de la física del XIX es que muchas de sus más importantes teorías (la ley de 
conservación de las fuerzas, por ejemplo) surgieron de experimentos biológicos. Mach incluso 
llega a decir que “la física servirá mucho mejor a la biología cuando ésta haya contribuido al 
desarrollo de aquélla” 113. 
Otra importante analogía entre el pensamiento biológico de Claude Bernard y el de 
Mach se refiere a su modo de entender el organismo vivo: un organismo es un sistema que 
consigue defender su naturaleza (estado químico, térmico, etc.) de los influjos exteriores y que 
                                              
108 L. c., pp. 77-78. 
109 L. c., p. 78. 
110 L. c., p. 79. 
111 L. c., p. 80. 
112 L. c., p. 84. 
113 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
154 
ofrece un equilibrio dinámico de considerable estabilidad” 114. Se trata, sin duda, de la 
definición de la conservación del medio interno expresada con un lenguaje diferente al 
bernardiano, y que en Mach, como en Bernard, no significa la equiparación del ser vivo a una 
máquina capaz de autorregularse, al modo de una máquina de vapor. Este artificio no es para 
Mach más que “una imagen artificial y pobre del organismo” 115. De hecho, “la mejor imagen 
física del proceso orgánico la da un incendio (...). El fuego se mantiene, crea su temperatura, la 
comunica a los cuerpos inmediatos, asimila y crece, se extiende y se propaga. La vida animal no 
es más que un incendio bajo circunstancias complicadas” 116. 
Su interés por el pensamiento biológico de Darwin le lleva a introducir modelos 
evolucionistas en sus tesis epistemológicas: 
“frente a las meras sensaciones no nos conducimos pasivamente, sino que 
provocan una reacción biológica cuya consecuencia natural es la adaptación del 
pensamiento a los hechos. Cuando esta última se ha conseguido, el proceso está 
acabado. Pero como diferentes pensamientos insuficientemente adaptados entran en 
pugna unos con otros, el proceso biológico prosigue” 117. 
Estos planteamientos le hacen interesarse por cuestiones tales como si hay 
representaciones heredadas en el sentido darwiniano, y por el empleo de la teoría de la 
evolución a la teoría de la sensibilidad 118. Para ello se vale del paralelismo introducido por 
Hering 119 “entre las huellas que deja la historia genética en el organismo y las impresiones 
pasajeras de la vida individual en la conciencia” 120. Se consideran fenómenos de memoria 
aquéllos que suceden prescindiendo de estímulos en los órganos de los sentidos, como es el caso 
de las plantas del hemisferio sur que florecen en nuestros países cuando llega la primavera en su 
patria, o los llamados movimientos reflejos de los animales, como las palomas descerebradas de 
                                              
114 L. c., p. 88. Mach cita a Hering como el autor del que ha tomado esta definición: Vorgänge in der lebendige 
Substanz, Praga, Lotos, 1888. 
115 L. c., p. 89. Cada época elige un ser inanimado para asimilarlo al ser vivo. Antes del siglo XIX este papel lo 
cumplían los cristales por su capacidad de autorregeneración y su estructura compleja. 
116 L. c., p. 89. 
117 MACH, E., Análisis de las sensaciones, p. 321. 
118 L. c., p. 65. 
119 Über das Gedächtnis als eine allgam. Funktion der organisierten Materie, 1870. 
120 MACH, E., Análisis de las sensaciones, p. 66. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
155 
Rollet, que bebían siempre que se introducían sus patas en un líquido frío, ya fuese agua, 
mercurio o ácido sulfúrico 121. Mach atribuye fenómenos psicológicos complejos, como el 
miedo de los niños a las sombras de la noche, no a los “cuentos de nodrizas” (aprendizaje, 
influencia del medio que requiere una vida consciente), sino a esa memoria instintiva, genética, 
que en otros tiempos resultó evolutivamente rentable 122. Mach salpica este tipo de reflexiones 
con citas de Darwin. Tal vez su interés por el darwinismo fuera en parte debido a la influencia 
de su padre, aficionado a la sericicultura y “darwiniano entusiasta” 123. Así, suscribe la teoría de 
Berg según la cual la música tiene su origen en el grito sexual de los monos, de forma que “los 
que aúllan de forma menos desagradable son los preferidos” 124. 
Como hemos visto, el tema biológico que más parece interesar a Mach es el de la 
fisiología de las sensaciones. De hecho, son muy frecuentes en sus obras las referencias a 
Müller, de quien llega a decir que compartía sus consideraciones fenomenistas, pero que “sus 
prejuicios metafísicos le impiden llegar a las últimas consecuencias de sus observaciones” 125. 
Para el estudio de esta disciplina parece rechazar los planteamientos de los reduccionistas 
alemanes, pues, pese al indudable interés de los experimentos de Helmholtz acerca de la 
relación entre diferentes sensaciones y diferentes intensidades de corriente eléctrica, Mach 
considera que los procesos eléctricos en los nervios son demasiado sencillos para constituir una 
explicación. Así, se pregunta “qué sucederá después que, estudiado todo el cerebro, no 
encontremos más que corrientes eléctricas” 126. No duda en emplear metáforas biológicas para 
explicar los fenómenos psicológicos. Así, considera que “la idea de que en la ontogenia se 
reproduce la filogenia abreviada, es un buen paralelo del fenómeno de que los pensamientos 
vuelven con predilección por el camino ya recorrido y que, en circunstancias semejantes, nacen 
pensamientos semejantes.” 127. 
En resumen, en Mach, más incluso que en Comte y Bernard, encontramos una 
elaborada y complicada doctrina filosófica muy alejada del sentido común a la que él mismo 
                                              
121 Cfr. l. c., p. 67. 
122 Cfr. l. c., p. 69. 
123 Ibid. 
124 L. c., p. 233. 
125 L. c., p. 24-25. 
126 L. c., p. 325. 
127 L. c., p. 90. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
156 
considera como cercana a la de Hume 128. Esta actitud choca con sus declaraciones acerca de lo 
que deben ser los principios y los objetivos propios de la ciencia. A veces se hace patente esta 
contradicción en una misma frase, como por ejemplo, la que sigue, sacada del Análisis de las 
sensaciones: “yo soy un naturalista y no un filósofo. Sólo trato de alcanzar un punto de vista 
filosófico, seguro y claro, que proporcione caminos accesibles limpios de toda nebulosidad 
metafísica, para pasar tanto a los dominios de la psicología como a los de la física” 129. Pese a 
todo, insiste: "calcúlese la situación en que se encontraría el hombre de ciencia si, antes de 
empezar su trabajo, tuviera que refutar cada sistema filosófico en particular. Lo repito una vez 
más: no hay una filosofía de Mach” 130. 
Hasta aquí hemos llevado a cabo un resumen de las principales ideas de Mach 
acerca de la ciencia y su método. Esta exposición será retomada en la segunda parte de este 
trabajo, cuando desarrollemos las tesis de Claude Bernard acerca de los mismos asuntos. 
Entonces señalaremos los elementos comunes y las diferencias que hay entre las posiciones de 
ambos autores. 
 
5.4. Relaciones entre la fisica, la química y la biología del 
siglo XIX 
 
Frente a este pertinaz vitalismo, que parece extraño a los logros y a los ideales de la 
ciencia del siglo XIX, se observa en biología un claro y más explicable auge de las actitudes 
reduccionistas que, como sucedía en química, querían explicar los fenómenos vitales valiéndose 
de modelos en los que los elementos componentes no podían ser más que fuerzas físicas, 
materia y movimiento. La forma de entender estos modelos podía ser, como hemos visto que 
sucedió en física, más o menos realista, pero sus promotores coincidían en suponer por lo 
general que esta vía era la única capaz de garantizar el ingreso de la biología en el seguro y 
recto camino de la ciencia. Los principales biólogos reduccionistas del siglo XIX fueron, como 
                                              
128 L. c., p. 42. 
129 O. c., p. 43. Véase también p. 324 
130 L. c., p. 323. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
157 
los más radicales idealistas, alemanes. Curiosamente, Du Bois, Brücke y Helmholtz fueron 
alumnos del vitalista Müller131. 
Los supuestos y los propósitos de estos autores se dejan ver incluso en los títulos 
de sus obras. Du Bois-Reymond acusa en sus Untersuchungen über tierische Elektrizität (1848) 
a los Naturphilosophen de no hacer ciencia, sino metafísica, y considera a la fuerza vital como 
“un cómodo lugar de reposo donde la razón encuentra paz sobre la almohada de las cualidades 
oscuras” 132. Sostiene que el proceso imparable por el que la fisiología acabará llegando a 
convertirse en una ciencia más de pleno derecho pasa irremisiblemente por su disolución en 
física y química, y entiende que constituye una buena prueba de ello el hecho de que cada vez 
sea mayor el número de fenómenos fisiológicos que se explican sin recurrir a la sospechosa 
fuerza vital 133. La publicación de esta obra se convirtió, así, en la primera proclamación de las 
ambiciones reduccionistas en la biología del siglo XIX, que pronto se extendieron a otros 
investigadores. Es el caso, por ejemplo, de Ludwig, en cuyo Lehrbuch der Physiologie der 
Menschen se define el objetivo de la fisiología como el análisis del organismo hasta sus 
elementos últimos, y se sostiene que todos los fenómenos vitales son el resultado de atracciones 
y repulsiones debidas a las fuerzas inherentes a los elementos químicos del cuerpo. 
La aplicación de los últimos descubrimientos de la física al problema materia-vida 
no contribuyó en nada a solucionar el dilema vitalismo-reduccionismo. El caso más ilustrativo 
de ello lo constituye el principio de conservación de la fuerza de Helmholtz (1847), ya que se 
puede entender la fuerza vital como una fuerza física más, con lo que una teoría vitalista puede 
hacer suya una teoría física sin sentirse inmersa en la más mínima contradicción. De hecho, 
Liebig señaló antes que el propio Helmholtz la existencia de una relación cuantitativa entre el 
consumo de fuerza vital por los tejidos y la producción por parte de éstos de trabajo mediada 
por una reacción de oxidación, y William Carpenter, por su parte, estableció como válidos en 
1850 los siguientes tres supuestos: 1º) existen unas fuerzas físicas intertransmutables (el 
principio de conservación de la fuerza de Helmholtz); 2º) existen unas fuerzas vitales 
intertransmutables, y 3º) las fuerzas físicas y las fuerzas vitales son a su vez intertransmutables 
                                              
131 Cfr. COLEMAN, W., La biología del siglo XIX. Problemas de forma, función y transformación., p. 253. 
132 Cfr. l. c.,p. 254. 
133 No queremos dejar de señalar que Du Bois-Reymond nos sorprende por ser un profundo conocedor de la postura 
vitalista a la que ataca –no olvidemos que fue alumno de Müller-, así como de las limitaciones de su reduccionismo, 
especialmente en lo que se refiere al estatus ontológico de los conceptos de fuerza y materia. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
158 
entre sí. De este modo, concluye que, del mismo modo que la interconvertibilidad de las fuerzas 
físicas sugiere que éstas son modalidades de una fuerza física común (o energía), la 
interconvertibilidad de las fuerzas vitales sugiere que existe una entidad vital común, la “cell-
force” 134. Esta no es, desde luego, la consecuencia que saca el propio Helmholtz de la 
aplicación de su principio al estudio de los seres vivos. Muy al contrario, sostiene que, del 
mismo modo que las funciones vitales son la versión biológica del concepto de trabajo de la 
física, la energía que las hace posibles es también la misma que estudian los físicos y los 
químicos; y que si fuera capaz de demostrar que su ley es extensible a los seres vivos sería 
innecesario en adelante postular la existencia de fuerzas vitales. La tarea que Helmholtz 
encomendaba en adelante a los fisiólogos consistía en probar que la relación existente entre la 
cantidad de trabajo mecánico realizado por un ser vivo y la cantidad de oxígeno consumido en 
la oxidación de los alimentos cumplía su ley. Sin embargo, así como el marco conceptual de la 
ley de la conservación de la energía constituyó el elemento determinante para acabar con los 
especulativos fluidos imponderables del siglo XVIII, no fue suficiente para acabar con las 
fuerzas vitales en biología. 
Más adelante, al ocuparnos de las relaciones de Claude Bernard con el positivismo, 
vamos a analizar la actitud de nuestro fisiólogo respecto a este tema. Veremos las acertadas 
críticas que dirige al reduccionismo, con el que, sin embargo, coincidirá en sus críticas al 
vitalismo. Señalemos que pone de manifiesto lo que a nuestro juicio constituye la base de 
cualquier acercamiento a este problema: tanto el vitalismo como el reduccionismo son actitudes 
previas a la labor del científico, a partir de las cuales éste elabora sus hipótesis y acepta o no los 
hechos que observa –todo ello, claro está, dentro del control y de la garantía de rigor que supone 
el método experimental. También conviene subrayar, con el fin de no perder la perspectiva 
histórica que pretende introducir este capítulo en el estudio de la obra de Claude Bernard, que el 
reduccionismo radical de estos científicos se entiende mejor si lo situamos en relación con los 
excesos de la Naturphilosophie que le precedió. Pese a todo, la ciencia alemana salió, al parecer 
de Bernard, bien parada del paso de los Naturphilosophen, pues haciendo balance de su propia 
época, el francés termina su Rapport sur les progrès con el siguiente párrafo: "nulle part 
ailleurs qu´en Allemagne il existe autant d´universités, autant de physiologistes, autant de 
                                              
134 HALL, T. S., o. c., p. 273. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
159 
beaux laboratoires, autant d´élèves nationaux et étrangers qui cultivent la science 
physiologique expérimentale" 135. 
Como hemos visto que sucedió en física y en química, también en la biología del 
siglo XIX encontramos una tercera opción, el positivismo, que pretende buscar una salida para 
esta disciplina que prescinda de los supuestos enfrentados en las otras dos actitudes. Consistía 
básicamente en suponer que se podía llevar a cabo una investigación fructífera en este campo 
sin compromiso previo con ninguna hipótesis acerca de la esencia de la vida: el investigador 
había de buscar, valiéndose del método experimental, las condiciones físico-químicas 
determinantes de los fenómenos biológicos. Para la mayoría de los historiadores de la ciencia 
(Smith, Coleman, etc.), Claude Bernard es el más consecuente de los positivistas. Para nosotros 
no siempre fue consecuente con el positivismo. En el apartado dedicado a las relaciones de 
Claude Bernard con la filosofía positivista proponemos una interpretación de dicha 
contradicción. 
 
5.5. Resumen y conclusiones: El estado de la física y la 
química en la época de Claude Bernard 
 
La biología experimental de Claude Bernard es sin duda heredera de las teorías 
acerca del origen del calor animal de Lavoisier y Laplace (1780). Las tesis de estos autores 
contribuyeron enormemente a acortar la distancia que tradicionalmente se suponía que existía 
entre los seres vivos y los cuerpos inanimados, al entender que el calor animal se produce de la 
misma manera que el del carbón que arde, esto es, por la oxidación del carbono. Se trata de la 
misma concepción de la vida que subyace a las teorías de Mayer y Helmholz acerca de la 
posibilidad de entender los organismos como máquinas térmicas en las que rigen los mismos 
principios que en el mundo físico. En esta filosofía de la vida eran acogidos como grandes 
éxitos los descubrimientos del tipo de la síntesis de la urea en el laboratorio (Wöhler, 1828), o la 
utilización de aparatos que permitieran lanzar a la naturaleza preguntas físicas y cuantificar sus 
respuestas. Se trata, por otra parte, de una concepción de los seres vivos por completo opuesta a 
                                              
135 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 237. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
160 
la del vitalismo de Stahl y de Bichat, que consideraba que el ámbito de lo vivo estaba exento del 
cumplimiento de las leyes que regían en el mundo físico. Este vitalismo fue duramente rebatido 
por Bernard, pues su aceptación implicaba la renuncia a hacer de la biología una buena ciencia 
que no tuviera nada que envidiarle a la física y a la química. En su etapa de formación como 
estudiante de medicina, el joven Bernard hubo de compaginar el estudio de las obras de Bichat 
con las del empirista Magendie, que otorgaba a los cursos que impartía en el Collège de France 
títulos tan sugerentes como Leçons sur les phénomènes physiques de la vie. 
El interés de Claude Bernard por la física y por la química se limitaba, como es 
natural a sus aspectos instrumentales. El fisiólogo de Rhône estaba interesado en poner de 
manifiesto que una biología científica no podía prescindir para su desarrollo del análisis físico-
químico de los fenómenos vitales. Pero la lectura de sus obras no deja ver un asomo de especial 
preocupación por la fundamentación o la interpretación realista de dichas disciplinas. Así, 
hemos de suponer que su aceptación de la teoría atómica de Dalton (1801) 136 adoptaba los 
matices positivistas característicos de los ambientes científicos de la época, de forma que 
Claude Bernard interpretaría muy probablemente el concepto de átomo como una mera 
“proporción” o “equivalente”. Esta actitud concuerda muy bien con el criterio de demarcación 
que él mismo estableció para la ciencia en sus obras. Según dicho criterio, toda pregunta acerca 
de la naturaleza última de la materia quedaría automáticamente excluida del ámbito de la 
ciencia. Sin embargo, hemos de señalar que en esta cuestión se encuentra ya latente la crisis de 
los modelos mecánicos que acompañó -como una molesta sombra- a todas las brillantes teorías 
de la física y de la química del siglo XIX. En efecto, en las mentes de la época estaba muy 
presente la cuestión de que la propuesta daltoniana deslegitimaba definitivamente la tarea que 
Newton había asignado a la química, que no era otra que el estudio matemático de las fuerzas 
intercorpusculares. En cualquier caso, en la década de 1860 tanto la teoría molecular de la 
                                              
136 El New system of chemical philosophy de Dalton fue escrito entre 1808 y 1827. En él sostenía la tesis de que los 
elementos químicos no están formados, como quería Newton, por átomos heterogéneos. Dejaba de tener interés para 
la química la tarea de estudiar las fuerzas que los unen, para ocupar el centro su lugar la cuantificación basada en los 
pesos relativos de los átomos. Ya no interesaba el análisis de las fuerzas intercorpusculares que constituyen el sustrato 
de la afinidad, sino la determinación de las reglas de la combinación química, basadas en los pesos relativos de los 
átomos. Por otra parte, la interpretación positivista de la teoría atómica estaba ya firmemente establecida en la década 
de 1860-1870. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
161 
materia como la teoría atómica química habían sido incorporadas a la estructura básica de las 
ciencias naturales. 
Así pues, mientras que en física los científicos del siglo XIX dudaban entre la 
posibilidad de adentrarse en la empresa de aportar una teoría de la materia -que pudiera ser 
entendida en un sentido realista- y la renuncia a dicha tarea por considerarla imposible, los 
biólogos solían limitar sus planteamientos reduccionistas a los aspectos meramente 
metodológicos de su ciencia. En este sentido, no debe resultarnos casual el hecho de que el 
vitalismo sobreviviera, en el pensamiento biológico del siglo XIX, a acontecimientos tan 
notables como las teorías de Lavoisier-Laplace acerca del calor animal, los éxitos de los 
fisiólogos-físicos alemanes, la síntesis de productos orgánicos en el laboratorio, o incluso al 
hecho de que la moderna química hubiera surgido precisamente en los laboratorios de biología. 
En este contexto, caracterizado por el desarrollo de avances científicos sin precedentes, 
eminentes investigadores como Berzelius o Liebig seguían sosteniendo que no se podía 
prescindir del recurso a fuerzas vitales para la explicación de los fenómenos vitales. 
La actitud reduccionista en la biología del siglo XIX, por su parte, estaba 
representada fundamentalmente por la escuela alemana. A su auge ayudó, no sólo el contexto 
científico que acabamos de describir, sino también la lógica reacción provocada por los excesos 
de la Naturphilosophie. Entre los científicos de esta filiación destacamos a Du Bois, Brücke y 
Helmholtz, todos ellos discípulos del vitalista Müller. Los ideales de su filosofía de la vida y de 
su epistemología incluían la posibilidad de mostrar la ley que regía la interconvertibilidad de las 
fuerzas físicas y las fuerzas vitales. Pero, así como la ley de conservación de la fuerza 
constituyó el marco teórico que determinó el fin de los fluidos imponderables en los que se 
basaba la física del siglo XVIII, no logró sin embargo expulsar definitivamente de la biología 
las fuerzas vitales. 
Por otra parte, al igual que sucedió en física y en química, en la biología del siglo 
XIX fueron muchos los científicos que recurrieron a la actitud positivista para eludir el dilema 
vitalismo/reduccionismo. Ésta consistía básicamente en suponer que se podía llevar a cabo una 
investigación fructífera en dicho campo sin necesidad de adoptar un compromiso previo con 
ninguna hipótesis acerca de la esencia última de la vida. Para lograrlo, el investigador debía 
limitarse a establecer las condiciones físico-químicas que determinan el curso de los fenómenos 
vitales. Dado que este ideal es anunciado explícitamente por Claude Bernard en todas aquéllas 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
162 
de sus obras en las que se pronuncia acerca de dicha cuestión, la mayoría de los historiadores de 
la ciencia coinciden a la hora de considerar a nuestro fisiólogo el más consecuente de los 
positivistas. Pero el análisis de esta cuestión que hemos ofrecido en el apartado precedente de 
este trabajo se detiene en la consideración de los aspectos de la epistemología bernardiana en los 
que el fisiólogo de Rhône se manifiesta contrario a las tesis de Comte. Por otra parte, hemos 
recurrido a los textos en los que el propio Bernard se pronuncia directamente acerca de este 
tema, y de todo ello hemos concluido que la interpretación positivista del pensamiento de 
Bernard no profundiza lo suficiente en algunos de los aspectos más importantes de su 
epistemología. 
En cualquier caso, la biología del siglo XIX nunca llegó a comprometerse con la 
cosmovisión mecanicista hasta el punto que lo hicieron la física y la química. Debido a ello, no 
se vio tan afectada por la crisis de los modelos mecánicos de la naturaleza que culminó con una 
auténtica revolución científica en el campo de las que acabaron por erigirse en sus disciplinas 
instrumentales. Así, la concepción mecánica de la naturaleza en física acabó por ser sustituida 
por las concepciones electromagnéticas de la materia de Lorenz, basadas en una ontología de 
electrones y campos electromagnéticos. Se trata de una nueva forma de entender la naturaleza 
en la que se llegan a derivar las propiedades mecánicas de la materia a partir de las 
características electromagnéticas del éter. De este modo, los conceptos electromagnéticos 
sustituyeron por primera vez a los mecánicos a la hora de proporcionar el marco fundamental y 
unificador de la física. Algunos historiadores de la ciencia  coinciden a la hora de señalar como 
factor determinante de la decadencia de la explicación mecánica en física las críticas filosóficas 
al programa de explicación mecánica llevadas a cabo especialmente por Mach (1836-1916). En 
las páginas precedentes hemos presentado un extenso análisis del pensamiento de dicho autor, 
que atribuía a una contingencia histórica el hecho de que se diera por supuesto que la 
explicación mecánica constituía el único marco legítimo para lograr la inteligibilidad de los 
fenómenos naturales. En nuestra exposición hemos relacionado las tesis de Mach con las de 
Bernard, y entre los aspectos afines del pensamiento de ambos autores hemos destacado la 
aceptación de la imposibilidad de expulsar de la biología la noción de teleología, diluida en 
explicaciones mecánicas. En efecto, tanto Mach como Bernard sostienen que la renuncia al 
concepto de finalidad en biología sólo puede conducir a la elaboración de explicaciones 
insuficientes. También coinciden ambos autores a la hora de hacer una interpretación de la 
finalidad en un sentido intraorgánico, esto es, como autoconservación o como conservación de 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
163 
la especie. Por otra parte, tanto Mach como Bernard rechazarán el supuesto de que los 
fenómenos biológicos pertenecen a un ámbito esencialmente diferente al de los físicos; y 
concebirán el organismo como un sistema capaz de mantener su estado pese a los influjos 
externos a base de mantener un equilibrio dinámico estable. Asimismo, coincidirán a la hora de 
aceptar la necesidad de poner un límite al análisis físico-químico de los fenómenos biológicos, y 
al señalar que el proceso de conocimiento debe iniciarse con la asunción de alguna hipótesis que 
permita interpretar –y, por tanto, percibir- los hechos, pues éstos son concebidos por ambos 
autores como meras abstracción. Ni Mach ni Bernard son, por tanto, empiristas, y tanto el físico 
como el fisiólogo asumen la necesidad de recurrir en el método científico a la contraprueba, 
como –por otra parte- también hará Comte. Ambos rechazan, por tanto, el sencillo esquema del 
sentido común que supone que el mundo está constituido por un número enorme de hechos 
brutos que la mente se limitaría a plasmar de forma pasiva. Asumen, además, el determinismo –
entendido como la existencia de una uniformidad y legalidad que afecta a todos los fenómenos 
del universo- como condición de posibilidad de la ciencia. Por otra parte, se distancian de las 
tesis de Comte al otorgar en su epistemología un papel fundamental al instinto del investigador. 
Comparten también un mismo interés por diluir la noción metafísica de causa, que Mach 
propone sustituir por el concepto matemático de función 137, y Bernard por la categoría de 
relación. De este modo, quedan excluidas del criterio de demarcación de la ciencia las 
cuestiones relativas a la esencia de las fuerzas o de la materia. La huida del dualismo en la que 
coinciden ambos autores, y que lleva a Claude Bernard a detenerse en la noción de relación, es 
desarrollada por Mach hasta el punto de llevarle a ofrecer una interpretación de “el mundo” 
como “un confuso tejido de elementos” 138 que constituyen nuestra vida psíquica. El 
fenomenismo en el que desemboca la metafísica de Mach le lleva a sostener que el propio yo se 
resuelve en una unión pasajera de elementos cambiantes 139. Claude Bernard, por su parte no 
llegará nunca a llevar tan lejos los supuestos extracientíficos que, de forma declarada o 
inconsciente, impregnan también su obra. 
Por otra parte, el pensamiento de ambos autores difiere en lo referente a la 
aceptación por parte de Mach de la teoría de la evolución darwiniana como una buena hipótesis 
                                              
137 MACH. E.: Análisis de las sensaciones, trad. A. Ovejero, Alta Fulla, Barcelona, 1987, p. 80. 
138 O. c., p. 321. 
139 O. c., p. 314. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
164 
de trabajo – si bien provisional- en ciencias naturales. De hecho, el interés de Mach por la obra 
de Darwin le lleva a introducir modelos evolucionistas en sus tesis epistemológicas, cosa que 
nunca hará Bernard. Pero, en cualquier caso, el aspecto de la biología que más interesa a Mach 
es precisamente la fisiología de las sensaciones, que por lo demás no constituye precisamente 
uno de los contenidos más importantes de la obra científica de Claude Bernard. Otro punto de 
discrepancia entre Bernard y Mach es el referente a la visión meramente utilitarista de la ciencia 
defendida por el físico austriaco. Mach, en efecto, no considera que el interés del saber por el 
saber haya constituido en ningún momento el motor del desarrollo científico. Más bien entiende 
que lo que mueve al científico es, al igual que lo que mueve al artesano o al obrero, un interés 
por economizar esfuerzos en su lucha por alcanzar el dominio de la naturaleza. Por otra parte, 
Mach rechazará la libertad de la voluntad, por cuya salvaguarda tanta violencia llegó a hacer 
Bernard a su axioma del determinismo. Así, Mach llegará a decir que el movimiento voluntario 
no es más que un movimiento reflejo modificado por recuerdos 140. Por lo que al valor de las 
teorías científicas se refiere, Mach y Bernard sólo coinciden a la hora de otorgarles un valor 
meramente provisional. Por lo demás, el físico austriaco entiende que la labor del científico 
debe limitarse a expresar cuantitativamente hechos mediante ecuaciones, sin construir sobre 
ellos hipótesis alguna 141. Con ello, sus tesis resultan estar más próximas al fenomenismo de 
Magendie que a la concepción bernardiana de la ciencia. En efecto, Mach entiende que la 
tendencia a explicar los fenómenos recurriendo a modelos mecánicos resulta antieconómica en 
la medida en que lo único que se logra con ello es sustituir un número determinado de hechos 
por un mismo número de hipótesis, que en nada sirven para la aclaración de los hechos mismos 
142. Mach entenderá que el fisiólogo, como el físico, deberá limitarse a representar hechos, con 
lo que carece de sentido la pretensión de fundamentar la fisiología en la física y en la química. 
Los límites que Bernard, por su parte, coincide con Mach en imponer al reduccionismo físico-
químico en biología, obedecen a otros motivos que nada tienen que ver con los del físico. 
Consisten éstos más bien en suponer que de hecho, los organismos son algo más que máquinas 
físicas extremadamente complejas. 
                                              
140 O. c., p. 154. 
141 O. c., p. 314 
142 MACH, E.: Desarollo histórico-crítico de la mecánica, trad. José Babini, Buenos Aires, Espasa-Calpe, p. 414. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX  
5. El brillante panorama de la físico-química  
 
 
 
165 
En resumen, hemos señalado que en la obra de Mach encontramos una trasgresión 
de lo que constituyen los principios básicos del positivismo, en la medida en que llega a 
desarrollar una complicada doctrina filosófica muy alejada del sentido común, a la que el propio 
Mach atribuye una filiación humeana. Pese a que, como hizo en su momento Comte, nuestro 
físico llega a asegurar a sus lectores que “no hay una filosofía de Mach” 143, la lectura de su obra 
no es en general fiel a esta declaración explícita de principios. 
 
 
 
                                              
143 MACH, E.: Análisis de las sensaciones, p. 323. 

 
 
167 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
6.1. La teoría de la evolución de las especies como alternativa 
al finalismo en biología 
 
La teoría de la evolución constituye la más importante aportación teórica del siglo 
diecinueve para explicar el propósito, el diseño, al que parecen estar sometidos los organismos 
vivos, prescindiendo de todo supuesto teleológico. Dicha "finalidad" se manifiesta en hechos 
tales como la exquisita armonía entre las partes que los constituyen, su adecuación a las 
funciones a las que sirven, el ajuste del organismo a su ambiente, etc. Darwin manifiesta su 
admiración ante semejante 1 hecho y reconoce la superioridad de la naturaleza en este punto 
frente a los más ingeniosos mecanismos producidos por el hombre 2. La opción reduccionista y 
mecanicista - en la que englobamos la teoría darwiniana - considera inadmisibles las tesis y los 
supuestos del finalismo, y pretende desarrollar una explicación basada exclusivamente en la 
acción de las fuerzas ciegas de la naturaleza.  
Las dificultades de las tesis finalistas constituyen el marco en el que surge y cobra 
todo su sentido la teoría darwiniana. La filosofía teleológica de la naturaleza – a la que tantas 
veces se ha intentado excluir de la ciencia – parece resistirse a abandonar su último y más 
propio reducto: el ámbito de la ciencia de los seres vivos. Su principal valedor fue Aristóteles, 
que no sólo le atribuyó un valor explicativo - cosa que vamos a ver hacer a muchos científicos 
modernos del siglo XIX - sino que además llevó a cabo una justificación precisa acerca de su 
significado en el marco de una filosofía de la vida. En la Historia de los animales justifica la 
necesidad del estudio de las causas finales en toda teoría que quiera llegar a un conocimiento 
                                              
1 No en infrecuente encontrar en sus textos alusiones a "la belleza y complejidad de las adaptaciones de todos los 
seres orgánicos", DARWIN, Ch.: El origen de las especies. Traducción de Antonio de Zulueta, Madrid, Espasa-
Calpe, 2001, p. 157. Así, sostiene que "todo naturalista que haya disecado algunos de los seres clasificados 
actualmente como muy inferiores en la escala tiene que haber quedado impresionado por su organización, realmente 
admirable y hermosa", en o. c., p. 175. 
2 O. c., p. 133: "¿Podemos, pues, maravillarnos de que las producciones de la naturaleza (...) lleven claramente el 
sello de una fabricación superior?". 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
168 
profundo de los seres vivos, pues las partes de las que éstos se componen son unas simples y 
otras compuestas. Las simples (u homogéneas) se dividen en partes de naturaleza uniforme: por 
ejemplo, la carne está formada por porciones más pequeñas de carne. Las compuestas (o 
heterogéneas) se dividen en partes que no son uniformes entre ellas: por ejemplo, "la mano no 
se divide en manos, ni la cara en caras" 3. La heterogeneidad es característica de la estructura de 
los seres vivos, y explica que éstos puedan "moverse" a sí mismos, esto es, explica su 
automoción. Todas las operaciones vivientes implican y requieren la diferenciación de ciertas 
partes capaces de actuar unas sobre otras según un orden. "Por eso se dice de los cuerpos vivos 
que son organismos, o de la materia viva que está organizada. El finalismo de Aristóteles es un 
esfuerzo por dar razón de la existencia misma de esa organización" 4, pretensión ésta a la que la 
ciencia del siglo XIX en general, al menos de forma explícita, ha renunciado ya. 
La metafísica de la finalidad considera que las explicaciones mecanicistas, que 
atienden exclusivamente a la materia, sólo pueden dar cuenta de modo satisfactorio de los seres 
homogéneos. La cuestión planteada es la de si las estructuras heterogéneas son susceptibles del 
mismo tipo de explicación material que tan bien cuadra al caso de los seres homogéneos. La 
biofilosofía de Aristóteles asume que ello no es posible, pues: 
"Decir cuáles son las sustancias últimas de que está hecho un animal, 
decir, por ejemplo, que está hecho de fuego o de tierra, es tan insuficiente como si 
se explicara del mismo modo una cama o cualquier otra cosa del mismo tipo. Pues 
no debe bastar con decir que la cama está hecha de metal o de madera, sino que hay 
que intentar describir la intención que ha motivado su fabricación o su modo de 
composición; y aún suponiendo que se quisiera tomar en consideración su materia, 
habría que referirse al todo formado por la materia y por la forma. En efecto, una 
cama es una forma incorporada a una materia, a menos que se prefiera decir que es 
tal o cual materia revestida de tal o cual forma, de modo que su configuración y su 
construcción están incluidas en su descripción. Pues en la naturaleza es más 
importante lo formal que lo material" 5. 
                                              
3 ARISTÓTELES: Historia de los animales, I, 1, 1486 a 5-10. 
4 GILSON, E.: De Aristóteles a Darwin (y vuelta), Pamplona, Eunsa, 1988, p. 28. 
5 ARISTÓTELES: De las partes de los animales, I, 1 640b 22-29. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
169 
El principio inmanente de organización de los seres vivos no proviene de su 
materia. La noción de fin es uno de esos primeros principios que se encuentran a la base de las 
ciencias - en este caso, de la biología - y que son el objeto de la sabiduría. 
Pese a las indudables dificultades que presenta la noción de "fin", es difícil hablar 
de la función de un órgano o de un tejido sin rozarla. Aristóteles criticó las teorías de 
Demócrito, quien, ya en el siglo V a.C. consideraba que la naturaleza de los seres vivos 
dependía sólo de su materia. En efecto, si los animales sólo fueran su materia, no habría 
diferencia alguna entre lo vivo y lo muerto, pues 
"un cuerpo muerto tiene exactamente la misma configuración que un 
cuerpo vivo; no obstante, ya no es un hombre. (...) Cuando los filósofos explican el 
desarrollo y las causas de las formas del animal sólo por su configuración material 
se expresan como un escultor que, habiendo tallado una mano, pretendiera haber 
tallado una verdadera mano." 6. 
Aristóteles consideraba que el hecho de que sus predecesores hubieran prescindido 
de la noción de fin para explicar los fenómenos naturales se debía a que habían confundido las 
nociones de esencia y de sustancia. La sustancia aristotélica es la unión de la materia con una 
forma sustancial, y, en efecto, cuando en el siglo XVII Bacon y Descartes volvieron a negar la 
noción de forma sustancial, la causa final hubo de seguir necesariamente la misma suerte 7. La 
sustancia ahora ya no se definía por su forma, sino por la materia extensa, o más bien la 
extensión misma, que es objeto de la geometría y no es susceptible sino de modificaciones 
puramente mecánicas. 
Más adelante vamos a ver cómo Claude Bernard opta por una actitud que 
podríamos considerar aristotélica ante uno de los principales problemas de la biología de su 
época: el del locus de la vida. Así, entenderá que el protoplasma - esto es, la materia de que 
están hechos los seres vivos - no es aún un ser vivo. El protoplasma es materia viva que, para 
llegar a ser un ser vivo, necesita una forma 8: "La forma de la vida es independiente del agente 
                                              
6 ARISTÓTELES: De las partes de los animales, I, 1 640b 35-641a5. 
7 Cfr. GILSON, o. c., p. 52 
8 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux vé gétaux, París, Librairie 
Philosophique J. Vrin, , 1966, p. 292. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
170 
esencial de la vida, el protoplasma, puesto que éste sigue siendo el mismo a través de infinitos 
cambios morfológicos" 9. Pero pese a que, como Bacon, no llega a negar la existencia de las 
causas finales, considera que no deben ser objeto de la física o de cualquier otra ciencia, sino de 
la metafísica. En efecto, por sorprendente que ello nos pueda parecer en un científico moderno, 
Claude Bernard no justificaría nunca que un zoólogo o un botánico –esto es, un hombre de 
ciencia como Darwin – negaran la teleología. En estos campos, a diferencia de lo que sucede, 
por ejemplo en química, no se puede renunciar a dicho concepto, pese a que su aceptación traiga 
consigo numerosos problemas teóricos e incluso filosóficos 10. Lo que no debe hacer nunca el 
científico es dedicarse al estudio de las causas finales. Al asignar esta tarea al filósofo, Bernard 
está introduciendo uno de los más importantes criterios de demarcación entre la ciencia y la 
filosofía 11, al mismo tiempo que proscribe la aplicación de dicho concepto con fines 
explicativos en la ciencia experimental 12. En este sentido, debemos señalar que Bernard y 
Darwin comparten algunas tesis que no dudamos en calificar de positivistas. El naturalista hace 
una referencia mucho más rápida y superficial a ellas, pero las expresa con un lenguaje muy 
próximo al de Bernard. Así, pretende salir airoso de las dificultades que plantea su concepto de 
selección natural apelando a la oscura noción de gravedad de Newton. Como tantos científicos 
después de él -Bernard incluido-, Darwin considerará que los conceptos explicativos de la 
ciencia son en realidad "expresiones metafóricas, que son casi necesarias para la brevedad" 13. 
Asimismo, aclarará que por "Naturaleza" entiende "la acción y el resultado totales de muchas 
                                              
9 O. c., p. 293. 
10 “Quand on envisage les organismes ou les êtres d´une manière isolée, chaque être a en lui, comme le dit Aristote, 
son entélechie, et il nous apparaît comme un centre par lequel est fait tout ce qui l´entourne”, BERNARD, C.: 
Rapport sur les progrés...: Imprimerie Impériale, París, 1867.p. 203. Ver también Cahier de Notes, Gallimard, París, 
1965, p. 145 y nota 296 en p. 278; y en Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 
Livrairie philosophique J. Vrin, París, 1866. p. 25. 
11 Pese a esta afirmación explícita del fisiólogo francés, vamos a ver cómo no puede evitar plantearse ese tipo de 
preguntas y reflexionar sobre ellas. Así, en su Cahier de notes (p. 97) se plantea la siguiente cuestión: dado que la 
idea de organización se nos hace patente tanto en el estudio del ser vivo como en el de la sociedad, cabe plantearse: 
“voyons-nous ainsi les choses parce que nous sommes ainsi faits ou sont-elles réellement ainsi?” 
12 Veremos en la segunda parte de este trabajo que, si bien tiene sentido hablar de un reduccionismo en Claude 
Bernard, éste será siempre meramente metodológico. 
13 DARWIN, Ch.: o. c., p. 131. La idea no sólo nos resulta sorprendentemente próxima a las tesis de Bernard, sino 
también a las del propio Comte. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
171 
leyes naturales, y por leyes, la sucesión de hechos, en cuanto son conocidos con seguridad por 
nosotros" 14. Pero el reduccionismo metodológico de Claude Bernard no es incompatible con la 
aceptación del supuesto de que el recurso a las causas finales resulta imprescindible para 
entender qué es un organismo y en qué se diferencia de un cuerpo inanimado. 
Lo que se proponía la teoría de Darwin era precisamente reducir el diseño a una 
explicación mecánica, eliminando así de una vez por todas la teleología de su último reducto. 
Quería explicar cómo son posibles los diseños sin diseñador. 
 
6.2. La nueva perspectiva 
 
Desde el siglo XVIII predominó la idea de que la esencia de un organismo se 
revelaba en su forma (Linneo, Cuvier, De Jussieu, Decandolle, Geoffroy, Goethe, idealistas 
alemanes, etc.). La aportación de Darwin consistirá en proponer que todas las cualidades de los 
seres vivos - y muy especialmente la forma - son el resultado directo de su relación con el 
medio. De este modo, la concepción de Darwin se sitúa en las antípodas de los 
Naturphilosophen, pues en lugar de creer en la existencia de un plan para los animales, pensó 
que cada animal era simplemente una colección de caracteres individuales que habían 
evolucionado con el tiempo. Y hacia 1.850, gracias a las doctrinas uniformistas, los biólogos 
sintieron que tenían ante sí la evidencia de un tiempo geológico suficientemente prolongado 
como para explicar y aceptar el hecho de la transformación orgánica. Las nuevas teorías 
geológicas aportaron a los evolucionistas la calidad (regular y constante) y el modo de acción 
(gradual e imperceptible) de las causas geológicas uniformes, sin los que no hubiera tenido 
sentido si quiera plantear el intento de una teoría de la evolución de las especies. 
Cuando Claude Bernard reflexiona acerca de las causas de la morfología animal, su 
actitud está muy alejada de la de Darwin. Bernard entiende que la forma de los organismos 
depende de una leyes internas contra las que nada puede hacer la influencia del medio. Nos 
hallamos, pues, en una postura más próxima a la de la Naturphilosophie y a la del post-
                                              
14 Ibid. Más adelante se expresará así: "la naturaleza -si se me permite personificar la conservación o supervivencia de 
los más aptos- (...)", en DARWIN, Ch.: o. c., p. 133. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
172 
darwinismo que a la del propio Darwin; una actitud que nos resulta chocante en un fisiólogo, 
por ser más propia y más afín a los supuestos de los morfólogos alemanes de principios de siglo. 
No es, por tanto, de extrañar que entre en conflicto con otras teorías y supuestos del autor 
francés, como la del predominio de la función sobre la forma. Pese a ello, no podemos obviarla, 
pues forma indudablemente parte del contenido de su obra. Así, Claude Bernard entiende que 
cualquier modificación introducida momentáneamente en la forma del organismo por el medio 
está condenada a involucionar tarde o temprano. Las variaciones, en las que se basa toda la 
teoría de Darwin, no son, según lo entiende Bernard, posibles 15, y para ilustrar mejor su postura 
llega incluso a elaborar una metáfora que pasamos a exponer: La causa de las formas de los 
seres vivos no está en el presente, sino en un pasado remoto, del mismo modo que las órbitas de 
los planetas son la consecuencia de un impulso inicial que tuvo lugar en el origen de los 
tiempos. Si quisiéramos modificar de forma estable tanto unas como otras –esto es, para que los 
seres vivos pudieran evolucionar – tendríamos que viajar al pasado y alterar el equilibrio 
cósmico general. Dado que ambas hipótesis, tanto la de Darwin -más lamarckiana- como la de 
Claude Bernard, se elaboraron con anterioridad al redescubrimiento de las leyes de Mendel 
(1900), hemos de considerar que la de este último es más especulativa. Los supuestos 
bernardianos traen consigo una consecuencia epistemológica con la que dicho autor es 
consecuente, y que hace imposibles las pretensiones de la obra de Darwin: el objetivo de la 
zoología no puede ser otro que la clasificación 16. Es más, ni siquiera es un objetivo lícito para la 
fisiología la búsqueda de las leyes que determinan la forma, ya que dichas leyes, por las razones 
que le acabamos de ver exponer, nos son necesariamente inaccesibles 17. Tal vez por ello sean 
tan escasas en la obra de Bernard las alusiones al darwinismo: seguramente el autor francés ni 
siquiera lo consideraba como la base adecuada para una teoría científica seria. 
 
6.3. Evolución y transformismo 
 
                                              
15 Cfr. NORDENSKIÖLD, E.: Evolución histórica de las ciencias biológicas, Madrid, Espasa Calpe, 1966, p. 530. 
16 Cfr. BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 75. 
17 Cfr. BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, pp. 341 y 
342. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
173 
La palabra evolución no aparece -en el sentido que hoy le damos- en ningún sitio 
dentro del Origen de las especies, ni en la primera edición ni en ninguna de las siguientes, hasta 
la sexta - editada diez años después de la primera, en 1869. En la época en que Darwin 
elaboraba su propia doctrina sobre el origen de las especies, la palabra "evolución" ya se usaba, 
pero para expresar algo muy distinto a lo que él tenía in mente. De ahí que recurra a términos 
como "transmutación de las especies" o "transformación", y que designe su punto de vista como 
"la teoría de la modificación (de las especie) por selección natural". El principio auténticamente 
darwiniano no es el de la evolución, sino el de la selección natural, pese a que se le dio el 
nombre spenceriano de "evolución" a la doctrina darwiniana de la selección natural 18. La tarea 
del biólogo es a partir de ahora hacer una historia de los seres vivos que busque de dónde 
proceden las formas actuales, remitiéndose para ello a formas extinguidas que le permitan dar 
con el origen de las especies 19.  
En las obras de Claude Bernard encontramos el término “evolución” con mucha 
frecuencia, pero empleado en un sentido muy diferente al de Darwin y los darwinistas. En 
Bernard, la evolución es la capacidad - exclusiva de los seres vivos – de llevar a cabo los 
procesos de síntesis orgánica y de conservación de la forma 20. 
 
6.4. Las causas de la evolución 
 
                                              
18 Cfr. Gilson, E. De Aristóteles a Darwin (y vuelta), p.p. 201-206. 
19 El darwinismo, por tanto, aunque atacó en sus orígenes a la teoría de los tipos, sólo la destruyó de manera teórica, 
pues en la práctica se admitía tácitamente que existen varios grupos de plantas y animales que son diferentes 
(polifiléticos) y que han estado separados durante toda su historia, esto es, que no proceden de un tipo común. Se trata 
de una versión moderna de los cuatro tipos de Cuvier que es a su vez deudora de los arquetipos de Owen. Aunque al 
principio el darwinismo atacaba a la morfología en sus cimientos y quería sustituirla por una teoría genético-histórica, 
Haeckel volvió a la morfología con la construcción de sus árboles genealógicos y su ejemplo fue seguido en general. 
Cfr. RADL, E. M.: Historia de las teorías biológicas, Madrid, Alianza, 1988, pp 198-217. 
20 BERNARD, C.: Cahier de notes (1850-1860), p. 66. Ver también BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de 
la vie communs aux animaux et aux végétaux, pp. 33 y 310. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
174 
Una vez aceptado el hecho de la evolución había que explicarlo, y esa tarea fue la 
que Darwin pretendió llevar a cabo con la publicación en 1.859 del Origen de las especies. En 
esta obra considera que el punto de partida y el fundamento de la selección natural no es otra 
cosa que la abundante variación que de forma espontánea se produce en la naturaleza de unas 
generaciones a otras. La selección natural se limita a conservar o eliminar las variedades que 
favorecen o impiden la subsistencia y la reproducción del individuo que las porta 21. Ya hemos 
visto más arriba cómo la concepción del organismo de Claude Bernard es incompatible con la 
noción darwiniana de evolución, debido a que hace imposible la variación sobre la que debería 
actuar la selección natural. Además, el fisiólogo francés -como el propio Schelling- entiende 
que existe una ley natural en virtud de la cual la propia naturaleza rehace lo que hace, de modo 
que la única explicación plausible del hecho de que los conejos tengan ojos es que sus 
antepasados también los tuvieron 22. Se trata de un supuesto filosófico previo a su aproximación 
científica al tema, que explica su desinterés por los planteamientos darwinistas. La propia 
hipótesis de la selección natural no es, por otra parte, aceptada por el fisiólogo francés, que 
entiende que su carácter hipotético la hace equivalente, en cuanto a su validez, a la propia 
explicación teleológica, rechazada por la ciencia de su época. Para que la idea de la selección 
natural pasara a ser una auténtica teoría científica tendría que ser contrastada experimentalmente 
23. 
Pero Darwin, que sí aceptaba el supuesto de la transformación, tenía ante sí la 
difícil tarea de explicar sus causas, y, dadas las enormes dificultades del problema, optó por 
insistir en el hecho de que, fueran los que fueran sus mecanismos, las razas domésticas nos 
proporcionaban ejemplos innumerables y constantes de su realidad. Darwin emplea el modelo 
de los criadores, que seleccionaban los individuos que presentaban los rasgos nuevos que a ellos 
                                              
21 De este modo, Darwin entiende que "las variedades son especies en vías de formación o, como las he llamado, 
especies incipientes", con lo que queda planteado el problema de explicar "de qué modo la diferencia pequeña que 
existe entre las variedades aumenta hasta convertirse en la diferencia mayor que hay entre las especies", en 
DARWIN, CH.: o. c., pp. 158-159. 
22 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 31. 
23 “Si tout á coup le milieu changeait au point qu´il fît une température de 200 degrés, tout ce qui vit aujourd´hui 
disparaît, et ce qui y résisterait se mettrait en harmonie avec lui, et alors nous croirions que c´était préétabli; tout 
cela alors se perpétuerait suivant des lois générales autres. Sans doute, on peut dire tout cela et bien d´autres encore, 
mais ce sont suppositions et la téléologie vaut autant jusqu´à nouvel ordre”.  (Cahier de notes, pp. 59-60). 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
175 
les interesaban y los cruzaban entre sí. Apuntó, sin embargo, como posibles causas del hecho 
fundamental de que los descendientes de unos mismos padres puedan diferir tanto de ellos y 
entre sí, la influencia del medio (por ejemplo, los individuos mejor alimentados presentan un 
tamaño mayor), la influencia indirecta de los órganos reproductores y el cambio en las 
costumbres (por ejemplo, el pato doméstico "se olvida" de volar). Muchas de estas tesis se 
apoyaban en supuestos claramente lamarckianos y, más que explicar algo, lo que hicieron fue 
volver urgente la búsqueda de una teoría convincente acerca de los mecanismos de la herencia, 
que fuera menos especulativa que el micromodelo de la gémulas posteriormente elaborado por 
el propio Darwin 
El Essay on population 24, escrito por Thomas Malthus en 1.798, que Darwin leyó 
en 1.838, le inspiró el concepto de la selección natural, basada en la desproporción permanente, 
necesaria, entre el crecimiento de las fuentes de alimentación y el de la población. De hecho, la 
segunda parte del título de la obra de Darwin es suficientemente reveladora: El origen de las 
especies a través de la selección natural, o la conservación de las razas favorecidas en la lucha 
por la vida. Darwin había captado que la vida era lucha, y de ahí que hiciera referencia a la obra 
de Malthus 25 en la conferencia pronunciada ante la Linnean Society en 1858. Esta 
comunicación contiene la famosa generalización de que mientras las poblaciones crecen en 
progresión geométrica, su suministro de alimentos crece tan sólo en progresión aritmética, ergo 
tiene que haber competencia. Ya persuadido de la mutabilidad de las especies, vio también en la 
lucha por la supervivencia un medio de explicar que fuera posible una selección sin 
seleccionador. 
Malthus opinaba que dicha desproporción entraba en los planes divinos, por lo que 
no se debía intervenir en ese mecanismo mediante el empleo de medidas sociales. Se trata de 
una ley de la naturaleza que abarca a todas las criaturas y que explica incluso que el número de 
animales y plantas se mantenga en los límites adecuados. Lo adecuado desde un punto de vista 
cristiano es, pues, no interferir con ella. Resulta sorprendente hallar en la obra del propio 
Bernard un texto genuinamente malthusiano, como el que sigue: “résulte la loi du plus fort qui 
                                              
24 MALTHUS, T.: An essay on the principle of population, as it affects the future improvement of society, Londres, 
1798. 
25 En el Origen encontramos esta referencia a Malthus en un apartado titulado "Progresión geométrica del aumento". 
Véase DARWIN, Ch.: El origen de las especies, traducción de Antonio de Zulueta, Madrid, Espasa-Calpe, p. 114. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
176 
domine et subordonne à son profit tout ce qui est au-dessous de lui (...). Le christianisme réagit 
contre cette loi. La charité est une antientéléchie” 26. Veamos más detenidamente qué fue 
exactamente lo que Darwin –y seguramente, como acabamos de ver, también Claude Bernard- 
leyó "for amusement" (para distraerse) en Sobre el principio de la población en tanto que afecta 
a la futura mejora de la sociedad, del reverendo Thomas Malthus: 
La primera edición del ensayo data de 1798. En él enuncia la ley de los pobres 
(poor Law): La existencia de pobres es perjudicial para el futuro bienestar de la sociedad, 
porque lo que se hace por ayudarles acaba por perjudicar a la comunidad. La demostración de 
tan sorprendente enunciado descansa sobre dos postulados y un hecho. Los postulados son que: 
1º. La alimentación es necesaria para la existencia del hombre; 2º. La pasión entre los sexos es 
necesaria, y seguirá existiendo más o menos como hasta ahora. El hecho es que: 
"el poder que tiene el hombre de poblar la tierra es indefinidamente mayor 
que el que tiene la tierra de producir la subsistencia del hombre. (...). La población, 
si nada la limita, crece en proporción geométrica, y los medios de subsistencia del 
hombre, en proporción aritmética" 27. 
Toda medida social proteccionista va contra la ley de la naturaleza, pues la gente 
para la que no hay alimentos no tiene derecho a existir. Los pobres deben, simplemente, 
abstenerse de procrear. Aunque, al parecer, Darwin sólo leyó a Malthus, el clima intelectual de 
su teoría es el del liberalismo económico de la Riqueza de las naciones, de Adam Smith - : 
laissez faire, laissez passer, la nature va d´elle même, publicada en 1.778 y del utilitarismo de 
Bentham de 1.789. Su versión biológica es expresada así en la obra de Darwin: "(...) podemos 
afirmar confiadamente que todas las plantas y animales tienden a aumentar en progresión 
geométrica, que todos poblarían con rapidez cualquier sitio en el cual puedan existir de algún 
modo, y que esta tendencia geométrica al aumento debe ser contrarrestada por la destrucción en 
algún periodo de la vida" 28. Las consecuencias de este modo de interpretar la naturaleza no se 
hacen esperar: "disminúyase cualquier obstáculo, mitíguese la destrucción, aunque sea 
                                              
26 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 145. 
27 MALTHUS, TH.: An Essay on the principle of population, as it affects the future improvement of society (Primer 
Ensayo, cap. I, pp. 8-9 y cap. II, p. 11) G. Himmelfarb ed.: Londres, 1836. Cfr.Gilson, E. De Aristóteles a Darwin (y 
vuelta), p.180. 
28 DARWIN, Ch.: o. c., p. 116. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
177 
poquísimo, y el número de individuos de la especie crecerá casi instantáneamente hasta llegar a 
cualquier cantidad" 29. El concepto de selección natural ha quedado así establecido: 
"Debido a esta lucha por la vida, las variaciones, por muy ligeras que sean 
y procedan de la causa que procedan, si resultan en algún grado beneficiosas para 
los individuos de una especie en sus relaciones infinitamente complejas con otros 
seres orgánicos y con sus condiciones físicas de vida, tenderán a la conservación de 
estos individuos y serán, en general, heredadas por la descendencia. La 
descendencia también tendrá así mayor probabilidad de sobrevivir, pues de los 
muchos individuos de una especie cualquiera que nacen periódicamente, sólo un 
pequeño número puede sobrevivir. Este principio, en virtud del cual toda ligera 
variación, si es útil, se conserva, lo he denominado yo con el término de selección 
natural, a fin de señalar su relación con la facultad de selección del hombre" 30. 
Darwin entiende, por tanto, que las variaciones preservadas por ese agente ciego 
que es la selección natural son las que permiten la autoconservación del individuo. Además, las 
variaciones seleccionadas pueden ser en un primer momento apenas perceptibles, pues "en la 
naturaleza, las más ligeras diferencias de estructura o de constitución pueden muy bien inclinar 
la balanza, tan delicadamente equilibrada, en la lucha por la existencia y ser así conservadas" 31. 
Pero cedámosle una vez más la palabra al propio naturalista de Schrewsbury: 
"Metafóricamente puede decirse que la selección natural está buscando 
cada día y cada hora por todo el mundo las más ligeras variaciones; rechazando las 
que son malas; conservando y sumando todas las que son buenas; trabajando 
silenciosa e insensiblemente cuando quiera y donde quiera que se le ofrece la 
oportunidad, por el perfeccionamiento de cada ser orgánico" 32. 
A la objeción relativa al posible carácter involutivo de las variaciones favorables, 
Darwin opone el siguiente razonamiento: "La tendencia a la reversión puede muchas veces 
dificultar o impedir la lavor [de la selección], pero no habiendo esta tendencia impedido al 
                                              
29 O. c., p. 117. 
30 O. c., p. 112. 
31 O. c., p. 133. 
32 O. c., pp. 133-134. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
178 
hombre formar por selección numerosas razas domésticas, ¿porqué habrá de prevalecer contra la 
selección natural?" 33. 
Por otra parte, Darwin señala que "el hombre selecciona solamente para su propio 
bien, mientras que la naturaleza lo hace sólo para el bien del ser que tiene a su cuidado" 34. De 
este modo, su forma de entender la evolución resulta extraña a los planteamientos más 
ecológicos de los Naturphilosophen y del post-darwinismo moderno. La postura de Claude 
Bernard, sin embargo, resulta esta vez más próxima a la de Darwin, pues entiende que la única 
finalidad de todos los mecanismos de autorregulación del organismo es la autoconservación. 
Las plantas no existen para que se las coman los herbívoros, y el hecho de que esto sea sí es 
meramente contingente. En la naturaleza, bien pudiera ser que un conejo muriera de viejo sin 
que por ello se estuviera violando ninguna ley 35. Pero, pese a estas coincidencias, existe un 
abismo entre ambos autores: mientras que para Claude Bernard esa finalidad es real, en Darwin 
es una mera apariencia que debe ser explicada en términos de causas eficientes. 
 
6.5. Acogida de la obra de Darwin 
 
La acogida de la teoría darwinista fue, en general, muy buena, y en Inglaterra, el 
día de la publicación del Origen de las especies ya estaba totalmente vendida la primera edición. 
En Francia, el libro fue recibido con mucha frialdad debido a las influencias de Comte y de 
Cuvier, así como a las posturas al respecto adoptadas por los que entonces eran los directores 
del pensamiento biológico francés: Claude Bernard y Pasteur. En Alemania hubo división de 
opiniones. Entre los partidarios cabe citar a Vogt, Moleschott, Virchow, Brüchner, Schleiden, 
Du Bois-Reymond, Helmholtz, Fechner y Haeckel. Al final, los aires se acabaron volviendo 
antidarwinistas en Alemania. 
                                              
33 O. c., p. 151. 
34O. c., p. 133. Véase también o. c., p. 134: "la selección natural puede obrar solamente por el bien y para el bien de 
cada ser". 
35 Cfr. BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, pp. 340-341. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
179 
Pese a estas excepciones, muchos historiadores de la biología se preguntan cómo 
una teoría como la de Darwin, fundada sobre tan débiles cimientos, pudo poner de su lado 
inmediatamente a la mayor parte de los círculos científicos coetáneos. Nordenskiöld cita 
algunas circunstancias que contribuyeron a hacerlo posible: 
- La relación del libro con el movimiento político de la época. La teoría de Darwin 
era una clara aliada del liberalismo: elevó la doctrina de la libre competencia hasta el grado de 
una ley natural. 
- Las explicaciones consideradas válidas con anterioridad eran aún más precarias 
desde el punto de vista científico. Generalmente se basaban en la sabiduría del Creador y en el 
beneficio del hombre como causas de todo cuanto existe y acontece. 
Dado que el registro fósil no parecía corroborar esos cambios diminutos, lentos y 
acumulativos que postulaban los evolucionistas, gran cantidad de paleontólogos prefirieron 
suponer que el problema estaba en que el registro fósil del que disponían era incompleto, y se 
dedicaron a completarlo Toda esta situación contribuyó a que, con ocasión de la publicación del 
Origen de las especies, resurgiera el interés por la teoría de la recapitulación, pese a que ya 
había sido desechada a principios de siglo 36. Al suponer esta teoría un paralelismo entre el 
desarrollo individual y el ancestral, se entendió que podría resultar útil volver a ella y usarla 
como un posible sustituto del incompleto registro fósil. 
Respecto a las razones por las que hay en la obra de Claude Bernard un 
sorprendente vacío respecto a las tesis darwinianas, hemos de señalar las siguientes: el objeto de 
estudio elegido por Darwin no tiene cabida en el ideal metodológico del padre de la medicina 
experimental – recordemos que Bernard limita en la Introduction la labor del biólogo al estudio 
de las condiciones físico-químicas de los fenómenos vitales, y que la única herramienta que 
reconoce como válida para ello es el método experimental 37; las tesis de Bernard acerca del 
organismo son incompatibles con los supuestos darwinianos –la aceptación bernardiana de la 
lucha por la vida no la erige en ley natural; la hipótesis de la selección natural no es contrastable 
                                              
36 Más adelante vamos a ver que hasta el mismo Claude Bernard la aceptaba. 
37 Cfr. BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médenine expérimentale, p. 29. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
180 
experimentalmente 38; y su metáfora de los planetas hace imposible el lamarckismo de Darwin e 
incluso las variaciones estables. Todo ello no impide que Bernard acepte alguna hipótesis de los 
darwinistas, como la teoría de la recapitulación de Haeckel 39, que aunque errónea y altamente 
especulativa, era generalmente aceptada por los científicos de su época. 
 
6.6. El auge de la concepción fisiológica de los organismos 
 
El darwinismo acabó traicionando los ideales fisiológicos de Darwin. Debido a 
ello, la elaboración de árboles filogenéticos llegó a convertirse en el ideal de sus seguidores - en 
la línea de los habitualmente criticados predecesores alemanes. Los botánicos empezaron a 
alejarse del darwinismo ortodoxo antes que los zoólogos, para dar más importancia a la función 
que a la forma. Consideraban los trabajos de los Naturphilosophen y los árboles filogenéticos de 
los darwinistas especulaciones carentes del más mínimo rigor, más próximas a la filosofía o a la 
poesía que a la ciencia. No creían en la existencia de una hoja ideal ni en que las distintas hojas 
que existen se parezcan porque sean encarnaciones concretas de un mismo plan general. Ni 
siquiera encontraban aceptable la explicación darwinista de que el parecido sea debido a que 
una se haya desarrollado a partir de la otra, sino que entendían que obedece a que, como 
consecuencia de algún cambio de función, algunas partes de la hoja se destruyen y otras se 
forman o se desarrollan más, de manera que surge una nueva hoja que se parece en su forma a la 
anterior. Dado que las dos surgen del mismo principio embrionario, ambas son hojas a pesar de 
su diferente morfología. La causa de su diferencia es la función diferente que cumplen, y 
quedarse en la morfología no es detenerse en su esencia, sino limitarse a lo que todavía no 
puede ser explicado por la fisiología . 
                                              
38 La obra de Darwin contie sin duda buenas observaciones, que serían admitidas como tales por el propio Bernard. 
Algunas de ellas son aportadas por el naturalista como corroboración experimental a su hipótesis de la "lucha por la 
vida": "En un trozo de terreno de tres pies de largo y dos de ancho, cavado y limpiado, y donde no pudiese haber 
ningún obstáculo por parte de otras plantas, señalé todas las plantitas de hierbas indígenas a medida que nacieron y, 
de 357, nada menos que 295 fueron destruidas, principalmente por babosas e insectos". En DARWIN, Ch.: O. c., p. 
118. 
39 Cfr. BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 81. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
6. Irrupción de las tesis del naturalista de Shrewsbury 
 
 
181 
Este problema de la forma, considerada como el resultado de la influencia del 
medio sobre los órganos 40, no es más que una versión del viejo problema metafísico de las 
relaciones entre las dos sustancias, del que se han elaborado desde la filosofía prácticamente 
todo tipo de respuestas imaginables. Pensemos en las mónadas de Leibniz, que, al no tener ni 
puertas ni ventanas, hacen de la relación del alma con el mundo una pura apariencia; o en el 
alma de Hume, entendida como un mero paquete de experiencias sensoriales; o el intento 
kantiano de reconciliar ambas posturas, reconociendo por una parte el poder de la experiencia y 
por otra la capacidad del sujeto para determinar la dirección en que puede ser influido por el 
medio y para informar dicho contenido sensorial. Este problema sigue planteado en la biología 
moderna, que se muestra incapaz de resolverlo. Considera por un lado al individuo activo, que 
trata de ser independiente del medio que le rodea, y por otro al medio, que parece estar actuando 
constantemente sobre el individuo. La solución propuesta por Claude Bernard - a nivel celular - 
es la conocida teoría del milieu interieur. Esta hipótesis elude pronunciarse acerca del problema 
de fondo, sobre si las influencias admitidas del medio (la ciencia ya no es leibniziana) llegan a 
afectar a la naturaleza esencial del organismo, o si, por el contrario, hay que entender que todos 
los cambios originados en él por su entorno son meramente superficiales. Darwin sí se 
pronuncia al respecto: el medio puede realmente moldear la naturaleza (la forma) de los seres 
vivos porque no existe tal naturaleza. Ella no es más que, al estilo de Hume, el conjunto de los 
resultados de esa interacción. En efecto, Darwin no creía en el organismo o en la especie como 
una esencia, sino como una acumulación de modificaciones adquiridas de forma contingente (en 
función del estado del medio que se manifiesta a través de la selección natural), que van 
aumentando y se transmiten a los descendientes. El organismo de los darwinistas es algo pasivo, 
entregado a las variaciones del medio para que éstas escriban en él lo que quieran. Una 
variación innata sería en este contexto algo así como una mutilación: algo que le pasa al 
organismo y que éste sufre pasivamente. No reconoce que el organismo tenga reacciones activas 
ante las influencias del medio, cosa que sí hará Claude Bernard en su concepción más profunda 
del problema 41. 
                                              
40 "La estructura de todo ser orgánico está relacionada de modo esencialísimo, aunque frecuentemente oculto, con la 
de todos los otros seres orgánicos con que entra en competencia por el alimento o por la residencia, o de los que tiene 
que escapar, o de los que hace presa", en DARWIN, Ch.: o. c., p. 126. 
41 Ilustremos la cuestión con un ejemplo espectacular de "dimorfismo estacional". Se trata de una mariposa cuya 
generación de primavera tiene un color, mientras que la de verano tiene otro. Dorfmeister (1.847) logró producir el 
 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
182 
Respecto a las relaciones darwinismo-fisiología, se puede afirmar que cuanto más 
florecía el primero más declinaba la segunda, y ello pese a que el ideal en fisiología para los 
darwinistas era Müller, que entendía que era la función la categoría primordial, determinante de 
la propia forma. No debe por tanto sorprendernos que fuera precisamente en Francia, que tan 
fría acogida dio al darwinismo en comparación con lo ocurrido en otros países, donde floreció, 
pese a todo, la fisiología experimental (ya hemos visto que en la obra de Claude Bernard apenas 
se hace siquiera mención al darwinismo, pues se desarrolla de espaldas a él, pese a su 
coincidencia en el tiempo). De hecho, el darwinismo no era una fisiología, sino una morfología 
y una embriología. Debemos, sin embargo, tener en cuenta que la concepción del organismo de 
Darwin, pese a ello, era más fisiológica, más lamarckiana que la de los post-darwinistas. En este 
sentido, como hemos visto más arriba, Darwin es más moderno que el propio Bernard que, con 
su metáfora de los planetas, rechaza toda influencia del medio sobre el organismo, toda 
variación estable, por imposible, y fundamenta esta imposibilidad en motivos ontológicos. 
Para hacer justicia a Bernard en este punto, no podemos dejar de señalar de nuevo 
la inconsecuencia de sus teorías morfológicas con lo que es su concepción general de los 
organismos, presentada de forma constante en toda su obra y, como cabía esperar, 
eminentemente fisiológica. En ella rechaza la idea de que sea la forma lo que determina la 
función 42, e incluso llega a admitir la idea contraria 43. 
Existe otra teoría biológica que vio la luz en la misma época que el darwinismo y 
que, pese a pasar mucho más desapercibida que éste, al menos para el gran público, resulta 
mucho más afín a la obra y a la metodología propuesta por Claude Bernard. La fisiología 
bernardiana cobra todo su sentido dentro del nuevo programa teórico y, a su vez, aporta, como 
veremos a continuación, conceptos claves a la teoría celular. 
                                                                                                                                     
color de verano en un laboratorio en invierno a base de calentar la crisálida (también se puede lograr centrifugándola, 
iluminándola con luz amarilla y/o cambiando su atmósfera) 41. Este tipo de experimentos parecen respaldar la 
concepción darwiniana de los organismos. 
42 Cfr. BERNARD, C.: Cahier de notes, pp. 166-167. Véase también Leçons sur les phénomènes de la vie communs 
aux animaux et aux végétaux, p. 295. 
43 Cfr. BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 164. En otros textos sostiene que forma y función son independientes 
entre sí: o. c., p. 30 y Leçons sur les phénomènes de la vie communs ... pp. 331 - 332. 

 
 
183 
 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
La teoría celular se formula definitivamente en 1.838 – 39. Lo que sus autores -
Matthias Jacob Schleiden (1.804 - 1.881), y Theodor Schwann (1.810 - 1.882)- pretendían con 
la propuesta de la teoría de que la célula es la unidad fundamental de la estructura y de la 
función de todos los seres vivos (animales y vegetales) no era otra cosa que refutar 
definitivamente el vitalismo. El concepto de célula cumple así una doble función que encaja 
muy bien con los ideales de la ciencia del siglo XIX: por una parte unificar, desde el punto de 
vista conceptual – y muchas veces con alcance ontológico – el ámbito de los animales y de los 
vegetales; y por otro expulsar el vitalismo del que parecía ser su último reducto: la anatomía 
microscópica. Con ello la biología debía comenzar su andadura por el seguro y recto camino 
que la filosofía de Comte había trazado para toda ciencia seria y capaz de ofrecer garantías de 
éxito. Ambas pretensiones tienen, como hemos visto, su origen en el ámbito de la ciencia que, 
en el siglo XIX, era tomada como modelo para todas las demás: la física. Pero a los biólogos les 
sucedió algo parecido a lo que hemos visto que les pasó a los físicos: los ideales mecánicos no 
acabaron de satisfacer a quienes pretendían alcanzar una comprensión real y profunda de los 
fenómenos biológicos. Debido a ello, una misma teoría era entendida por unos como un mero 
modelo (actitud positivista), y por otros como la descripción real de lo que de hecho sucedía. En 
efecto, Schleiden se definirá a sí mismo como un mecanicista evolucionista que pretende hacer 
de la biología una ciencia experimental. Pero este ideal, aunque consecuente con los supuestos 
básicos de la ciencia de su época, parece no satisfacer al investigador. Debido a ello, le vamos a 
ver en el transcurso de su biografía científica recurrir a la fuerza formativa de Blumenbach 
(concepto acuñado en 1.791), a la que ahora denomina impulso formativo (Bildungstrieb), 
entendiendo por tal una fuerza especial que "guía" el desarrollo del embrión y el crecimiento del 
ser vivo. Para salvar su teoría de las críticas antivitalistas se apresura a negar el carácter 
exclusivamente "vital" de su fuerza, suponiendo que se encuentra no sólo en los seres vivos sino 
también en los cristales y en los astros. 
La analogía entre la física y la biología del XIX se extiende también a lo que 
hemos llamado actitudes instrumentalistas. De ahí que, en La botánica como ciencia inductiva 
(1.842), Schleiden asuma un supuesto que nos resulta ya familiar: la ciencia debe rechazar toda 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
184 
 
pregunta por la esencia de la vida, pues de lo contrario acabaría adentrándose en un terreno 
prohibido, cuyo estudio corresponde a la filosofía. La biología debe limitarse a la tarea de 
buscar explicaciones mecánicas de los fenómenos naturales dentro del modelo general de lo que 
durante mucho tiempo se ha creído que es la única física posible: la mecánica newtoniana. De 
este modo, "así como el cristalógrafo intenta explicar la estructura inorgánica por la atracción y 
repulsión de las moléculas, así también el morfólogo debe explicar a través de las mismas 
fuerzas las formas orgánicas: no existe ninguna diferencia entre cristales y organismos" 1. El 
método que en biología puede hacer posible la consecución de este proyecto no es otro que el 
experimental. Schleiden, como Claude Bernard, entiende que este ideal metodológico es la 
única alternativa seria a la intuición intelectual de los Naturphilosophen, de la que hemos 
hablado más arriba. 
Pero Claude Bernard es mucho más consecuente que Schleiden a la hora de 
entender el valor de la teoría celular como hipótesis científica capaz de rebatir la teleología. El 
fisiólogo francés, cuyas principales hipótesis sólo tienen un auténtico sentido si se enmarcan 
dentro del paradigma celular, entiende que el hecho de dividir el organismo en pequeños 
organismos vivos, pese a su indudable valor heurístico, no resuelve la polémica reduccionismo-
vitalismo. En efecto, el nuevo paradigma se presta otra vez a dos posibles interpretaciones: una 
holista, en virtud de la cual la actividad de cada una de las partes sólo permite explicar el 
organismo si desde el primer momento se la supone dirigida por la finalidad de la 
autoconservación del todo; y otra reduccionista, que entiende el todo como el resultado de la 
mera suma de las partes. De hecho, el propio Bernard se inclina, en la línea de Müller, por la 
primera interpretación de la célula, e incluso llega a determinar qué sistema es el encargado de 
la sincronización de las partes dirigida a la autoconservación: el sistema nervioso 2. 
La observación que promueve Schleiden quiere estar, como sucede en el ideal 
enunciado por Bernard, exenta de hipótesis especulativas. Ambos científicos dialogan sobre el 
método con sus antecesores alemanes de la Naturphilosophie. Tal vez su propio interés por las 
cuestiones metodológicas surja precisamente como una reacción contra dicho sistema filosófico. 
De ahí su obsesión por establecer criterios de demarcación entre la ciencia y la filosofía, cuya 
lectura tan interesante nos resulta hoy. A diferencia de lo sostenido por Bernard, Schleiden cree 
                                              
1 ALBARRACIN, A.: La teoría celular, Madrid, Alianza, 1983, p. 58. 
2 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 284. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
185 
 
que las observaciones del científico deben ser ordenadas siguiendo el método genético, esto es, 
describiendo la evolución de los organismos 3. De hecho, es el método genético, y no la mera 
observación, lo que les lleva a hacer universal su teoría, como vamos a ver a continuación. El 
distanciamiento que este punto introduce entre ambos autores tal vez se deba a sus diferentes 
intereses: el estudio de la morfología microscópica en Schleiden y la determinación de los 
fenómenos físico-químicos de los que dependen los fenómenos vitales en Bernard. Lo que 
ambos hacen es invitar a las nuevas generaciones a abandonar definitivamente las hipótesis que 
guiaban las observaciones de la filosofía de la naturaleza alemana, como la doctrina de la unidad 
del plan, la de la metamorfosis o la de las homologías. Así, en palabras del propio Schleiden, 
"toda hipótesis, toda inducción en botánica debe desecharse en absoluto si no está orientada por 
la historia de la evolución" 4. Ya hemos manifestado, en el apartado correspondiente de este 
trabajo, el escaso interés que muestra Claude Bernard por las cuestiones evolutivas y su peculiar 
modo de entender el significado del término “evolución”. 
Sin embargo, ni la obra de Schleiden ni la de Bernard están exentas de hipótesis. 
Este último llega incluso a admitirlo y a justificar tal hecho, cosa que no veremos hacer a 
Schleiden. Pero es la obsesión del botánico alemán por los aspectos históricos de los hechos, de 
la que acabamos de dar un ejemplo con el método genético, la principal responsable de la 
elaboración de la teoría celular. En efecto, resulta prácticamente imposible obtener la idea de 
que la célula es el elemento común y básico de los seres vivos de la mera inducción hecha a 
partir de observaciones, pues hasta la más superficial observación microscópica revela que no 
todas las células son iguales y ni siquiera son visibles en todos los tejidos. Debido a esta 
dificultad, tanto Schleiden como Schwann debieron basar su concepción de la célula como 
unidad generalizada de estructura y función en la idea del desarrollo celular común, esto es, en 
el supuesto de que todas las células se producen siguiendo un proceso idéntico, que, por cierto, 
tal como ellos lo entendían era erróneo. Schleiden justifica así su proceder: "el único recurso 
metodológico dado por la naturaleza del objeto mismo es el estudio de la historia del desarrollo 
                                              
3 Como veremos a continuación, será la aplicación de los supuestos que se encuentran a la base del 
método genético los que permitan interpretar las observaciones llevadas a cabo en los tejidos como 
verificaciones de la teoría. 
4 Cfr. RADL, E. M.: Historia de las teorías biologícas, p. 63. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
186 
 
orgánico" 5 , lo que ilustra una vez más la influencia del "modelo histórico" en el pensamiento 
biológico del siglo XIX. Da igual que ambos autores se equivocaran en lo que respecta al modo 
en que tiene lugar la citogénesis, al entenderla como el resultado de la precipitación química a 
partir de un protoplasma amorfo 6. Lo importante es que se basaron en un modo único de 
reproducción celular, para dar una solución al problema de la constitución última de los 
organismos. El propio Claude Bernard compartió el mismo error con ambos autores, pues, 
aunque conocía las tesis de Virchow acerca del origen celular de todas las células, nunca llegó a 
abandonar del todo la idea de la génesis de las células a partir de un blastema nutritivo 7. No 
podemos dejar de señalar que dicho supuesto no encaja bien dentro del paradigma celular, pues 
supone situar el locus de la vida a nivel subcelular, lo que entra en clara contradicción con la 
filosofía que subyace a la propia teoría de la célula. Por otra parte, esta inconsecuencia debía 
estar muy extendida entre los científicos de la época, pues de lo contrario nunca hubieran 
surgido las hipótesis micromeristas de la vida, que tan fructíferas han resultado para el avance 
de la moderna biología, y muy especialmente de la genética. Además, atribuir vida a una 
                                              
5 COLEMAN, W.: La biología en el siglo XIX. Problemas de forma, función y transformación, México 
D. F.: Fondo de Cultura Económica, 1983, p. 46. 
6 Schleiden se equivocó al aplicar su método genético a la explicación de la génesis de las células 
vegetales, y entiende que primero hay un plasma viviente del que se separa un granulito (observado por 
Brown en 1.833) para formarse después a su alrededor células en una especie de proceso de 
cristalización, que van creciendo hasta que sus paredes se tocan. Cuando están totalmente desarrolladas, 
sus paredes son de celulosa, y su contenido consiste en una sustancia semilíquida nitrogenada. Las 
células son el elemento último de las plantas, y explican todos los fenómenos botánicos, pues éstos 
consisten en cambios que se operan en cada una de ellas. Schwann compartía los principios generales 
de la teoría citogenética de Schleiden, si bien creía que el proceso tenía lugar fuera de las células, a 
diferencia de Schleiden, que lo localizaba dentro. En cualquier caso, pensaban que su teoría 
citogenética les permitía basar su ciencia en la física y en la química, con lo que se consideraban a 
salvo de los excesos metafísicos y vitalistas de la Naturphilosophie, y ello pese a que la cualidad 
generativa y mal explicada de su citoblastema es sugerentemente similar a la del "moco primitivo" de 
Oken (1.809) o a la de las "sustancias formativas" de Wolff (1.768), Mirbel (1.802), Lamarck (1.809) 
y Dujardin (1.835). 
7 BERNARD, C.: Cahier de notes (1859-1869), p. 230. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
187 
 
sustancia carente de toda estructura –amorfa-, es una hipótesis que parece extraña tanto al 
interés de los biólogos alemanes por la morfología, como a las tesis aristotélicas del propio 
Bernard acerca de la entelequia, de las que hemos hablado más arriba 8. Pese a este y otros 
errores –por ejemplo, la primacía que otorgaba Schwann a la membrana respecto al contenido 
celular 9-, podemos afirmar que tanto Bernard como Schwann aplicaron el nombre de “célula” a 
las mismas entidades a las que lo aplicamos hoy, y que el concepto básico de célula se 
complementa a la perfección con la teoría del medio interno de Bernard, en la que se basan 
todas sus concepciones, tanto ontológicas como metodológicas, acerca de los seres vivos y de la 
ciencia que se ocupa de su estudio. Hasta tal punto resultan inseparables las nociones de célula y 
de medio interno, que el propio Schwann elabora una teoría acerca de la capacidad de la 
membrana para dar una diferente respuesta química en el líquido intracelular y en el 
extracelular. Para ello supone una polaridad axial en los átomos que la constituyen. Ambos 
autores comparten, por tanto, no sólo ideales epistemológicos –dar una explicación de los 
fenómenos vitales en términos físico-químicos-, sino también de contenido –el problema que 
pretende explicar Schwann no es otro que el de la conservación del medio interno bernardiano. 
 
                                              
8 BERNARD, C.: Leçons sur les phenomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 351: 
“La vie, contrairement à la pensée d´Aristote, est indépendante de toute forma spécifique. Elle réside 
dans une substance définie par sa composition et non par sa figure, le protoplasma” 
9 La primera teoría celular consideraba que el núcleo, las vacuolas y demás orgánulos eran células 
embrionarias. Posteriormente, debido a los rápidos descubrimientos que se llevaron a cabo en este 
campo y de los que hablaremos más adelante, reconoció que había células sin membrana, y, treinta 
años después de las Untersuchungen, en notas autobiográficas, refiere haber abandonado sus primitivas 
ideas acerca del papel esencial de la membrana, con lo que deja de entender la célula como una cavidad 
rodeada de una membrana y sustituye esta imagen por la de un estrato alrededor de un núcleo, de forma 
que la célula es ahora "un cuerpo compuesto de varios estratos superpuestos que se desarrollan de 
forma tal que los estratos internos preceden a los externos. Generalmente hay tres de esos estratos: 
nucleolo, núcleo y membrana, y a veces sólo dos" (Citado en HALL, T. S.: Ideas of life and matter, 
1969, p. 208), y cada estrato puede a su vez estar o no envuelto en una membrana. Al trasladar el 
énfasis en la membrana al énfasis en el contenido, Schwann está adecuando su teoría original a los 
descubrimientos que posteriormente fueron haciendo otros autores 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
188 
 
7.1. Antecedentes de la teoría de las células 
 
En el siglo XVII ya se habían visto células vegetales, pero se interpretaron como un 
constituyente más de la planta 10. En 1.675 se observaron por primera vez al microscopio 
espermatozoides, y es conocida la interpretación que de ellos hizo Leibniz: se trataba de 
pequeños animales que existían por todas partes, algunos de los cuales crecen hasta 
transformarse en seres vivos macroscópicos. Buffon entendió que se trataba de moléculas 
vivientes que, al sufrir procesos de cristalización según ciertas leyes, daban lugar al animal 
visible 11. Oken consideraba que la sustancia viviente debía estar constituida de elementos 
también a su vez vivos, y, si bien Bichat y Cuvier rechazaron el uso del microscopio a finales 
del XVIII, en 1.840 ya se empleaba de forma generalizada 12. A principios del siglo XIX estaba 
muy extendida la teoría de Wolff, según la cual la sustancia viviente consistía en un plasma que 
se endurecía dando lugar a formas parecidas a celdas de abeja. En 1.800 se volvió a despertar el 
interés por la anatomía vegetal microscópica, y en 1.830 ya se habían acumulado muchas 
observaciones al respecto (en 1.831 se había visto el núcleo de la célula vegetal). Pero, aunque 
las plantas parecían estar formadas por células, nadie estaba seguro de lo que podía ser una 
célula y, además, el botánico y el zoólogo no compartían ni sus conocimientos ni sus intereses. 
También estaba el problema de interpretar las células como entidades o como 
cavidades, por lo que vamos a ver cómo, a lo largo de este periodo, coexisten ambas posturas. 
Así, Malpighi interpretó a finales del siglo XVII sus observaciones microscópicas en las plantas 
como pequeños sacos independientes unos de otros, que se pueden separar, mientras que otros 
científicos de su época las entendían como cavidades comparables a la espuma de la cerveza. En 
el siglo XVIII coexisten igualmente ambas tendencias, pues Haller las interpreta como 
cavidades, mientras que Wolff ve en ellas auténticas entidades. Ya en el siglo XIX, Mirbel 
(1.802) y Lamarck (1.809) creen que se trata de los espacios que aparecen en una matriz 
inicialmente homogénea, mientras que los botánicos alemanes Sprengel, Treviranus, Link y 
                                              
10 Cfr. SMITH, C. U. M.: El problema de la vida (Ensayo sobre los orígenes del pensamiento 
biológico), Madrid, Alianza, 1977, p. 282-285. 
11 Cfr. o. c., p. 286. 
12 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
189 
 
Rudolphi (1.806 - 7) piensan que la matriz origina gránulos de varios tipos de los que surgen las 
células como entidades independientes de ella. La teoría de la entidad acabó por imponerse en 
1.807 - 9, cuando Treviranus consigue separar células, lo que ponía de manifiesto que cada una 
de ellas tenía su propia pared independiente. Dutrochet incluso llegó a suponer en sus teorías 
acerca de la vida de 1.824 - 6 que tanto los animales como las plantas están compuestos por 
células, lo que ha hecho que muchos historiadores de la ciencia le hayan considerado el 
auténtico fundador de la teoría celular. Encontramos asimismo antecedentes de la comparación 
de la célula animal y la vegetal en Oken (1.805 y 1.809, aunque puede que nunca hubiera visto 
células animales) 13, Raspail (1.833) 14, Turpin (1.837) 15, Dujardin (1835) 16 y Dumortier (1832) 
17, si bien estos autores no presentaron de modo exhaustivo la teoría ni entendieron la naturaleza 
de las células ni sus rasgos comunes con la profundidad con la que lo hizo Schwann. En 1.830 
Meyen 18 elabora un concepto de célula más sofisticado que el de Dutrochet 19, al entenderla 
como un organismo, idea ésta que madurará Schleiden en 1.838. 
                                              
13 OKEN, L.: Die Zeugung, Bamberg und Wurtzburg, 1805; Lehrbuch der Naturphilosophie, Jena, 
1809 (reeditado luego en Jena, en 1831, y en tercera edición en Zurich, en 1843); Allgemeine 
Naturgeschichte für alle Stände (13 vols.), Stuttgart, 1835-1842. 
14 RASPAIL, F. V.: "premier mémoire sur la structure intime des tissus de nature animal", Repert. 
gén. d´anat. et de physiol. pathol. 4:148 (1828); "Observations et expériences propres à demontrer que 
les granules ne sont pas d´êtres organisés", Mem. de la Soc. d´Hist. nat. vol. 4 (1828); Nouveau 
système de physiologie végétale et de botanique, París, 1837. 
15 TURPIN, P. J. P.: "Organographie microscopique élémentaire et comparée des végétaux", Mém. d. 
Mus. d´Hist. nat. 18:161 (1826); "Observations sur l´organisation tissulaire des sécretions produites 
aux surfaces des membranes muqueuses animales, comparées aux sécretions muqueuses productrices et 
réparatrices des végétaux", Ann. des Sci. nat.: 2ª ser. v. 7, p. 207 (1837). 
16 DUJARDIN, F.: "Recherches sur les organismes inférieurs", Ann. des Sci. nat. Zoologie, 2ª ser.: 
4:343 (1835); Histoire naturelle des zoophytes, París, 1841. 
17 DUMORTIER, B. C.: "Recherches sur la structure comparée et le développement des animaux et des 
végétaux", Nova Acta Acad. Caes. Leopold. Carol.: 16:1 (1832); "Mémoire sur l´embriogénie des 
mollusques gastéropodes", Ann. des Sci. nat. Zoologie, 2ª ser. 8. 129 (1837). 
18 MEYEN, F. J.: Phytotomie, Berlín, 1830; Neues System der Pflanzen-Physiologie, Berlín, 1837. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
190 
 
Los historiadores de la ciencia coinciden en considerar a la teoría celular deudora 
de dos tradiciones: la de la investigación microscópica (aunque a menudo se produjeran 
observaciones erróneas o generalizaciones precipitadas e infundadas) y la de la 
Naturphilosophie alemana. Lo que es indiscutible es que tanto Schleiden como Schwann ya 
estaban en 1.830 sujetos a la influencia de ambas. La pregunta acerca de hasta qué punto es la 
teoría celular deudora de la Naturphilosophie nos remite a las teorías de Oken (1.779 - 1.851) 
sobre la composición del cuerpo vivo a base de elementos vivos, diminutos y repetidos: los 
infusorios. Así, hay historiadores de la ciencia que sostienen que tal supuesto se asemeja 
muchísimo al de la teoría celular, por muy mal concebidos que estuvieran los infusorios, 
mientras que, para otros, todos esos parecidos carecen de importancia, si tenemos en cuenta que 
llegó a ellos valiéndose de la metafísica y de las suposiciones infundadas. En lo que sí suelen 
estar de acuerdo ambos grupos es en admitir que tal vez parte del interés de los microscopistas 
alemanes por resolver el organismo en unidades activas más pequeñas se deba a que ese era uno 
de los ideales centrales de la Naturphilosophie. Otro punto acerca del que suelen coincidir los 
criterios es el relativo al carácter completamente ajeno al positivismo de la teoría celular. Por 
ello resulta más interesante explicar cómo la abraza Bernard. En efecto, el pensamiento 
científico francés estaba en esta época imbuido de positivismo, mientras que Alemania siempre 
estuvo menos influida por dicha corriente filosófica. Comte entendía que el análisis de los seres 
vivos debía detenerse en los tejidos, y que los anatomistas alemanes habían ido demasiado lejos 
al no darse por satisfechos con esta tarea e intentar “penetrar más allá”, hasta “el quimérico 
ensamblaje de una especie de mónadas orgánicas que serían (...) los verdaderos elementos 
primordiales de todos los cuerpos vivientes”. Pero merece la pena que aportemos la cita 
completa en la que Comte expresa su opinión acerca de la teoría de la célula. La encontramos en 
la lección 41 de su Curso de filosofía positiva, y dice así: 
"... estos espíritus ambiciosos -Comte se refiere a los citólogos alemanes- 
han intentado penetrar más allá del término natural de la analogía anatómica, 
esforzándose por formar el mismo tejido generador a partir del quimérico e 
ininteligible ensamblaje de una especie de mónadas orgánicas que serían, por tanto, 
los verdaderos elementos primordiales de todos los cuerpos vivientes (...). A mi 
                                                                                                                                     
19 DUTROCHET, H.: Recherches anatomiques et physiologiques sur la structure intime des animaux et 
des végétaux et sur leur motilité, París, 1824; Mémoires pour servir à l´histoire anatomique et 
physiologique des animaux et des végétaux, París, 1837. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
191 
 
entender, resultaría imposible imaginar en el orden anatómico una concepción más 
profundamente irracional y que fuese más apropiada para entorpecer directamente 
el verdadero progreso de la ciencia" 20. 
Comte entendía que el microscopio era un método de investigación equívoco y 
consideraba que la teoría celular era el fruto de un sistema metafísico que sólo puede entorpecer 
el avance de la ciencia. En el apartado de este trabajo dedicado a la influencia de la obra de 
Comte sobre Claude Bernard, elaboraremos alguna hipótesis que nos permita explicar este 
sorprendente hecho. Nos contentaremos con apuntar aquí que la actitud de Claude Bernard ante 
la teoría celular resulta tanto más meritoria si tenemos en cuenta la mala acogida que se le 
dispensó en Francia, pues, pese a contar este país con grandes microscopistas (Pouchet, Donné, 
...), dicha disciplina fue atacada y menospreciada allí de una manera especialmente injusta 21. En 
París, los únicos defensores influyentes fueron Claude Bernard y Duval. 
 
7.2. Aportaciones de la citología alemana a las cuestiones 
clásicas de la filosofía de la vida 
 
La sistematización de esta hipótesis en una teoría surgió con motivo de una 
conversación en la que Schleiden comunicó a Schwann que sus investigaciones microscópicas 
en el tejido embrionario de los vegetales le habían convencido de que las células formaban la 
base estructural de la planta, y de que eran el producto de un modo común de producción. 
                                              
20 COMTE, A.: Cours de philosophie positive, Vol. 3, París, Société Positiviste, 1893, p. 419. 
(Reprod. Facs. De la 1ª ed.: París, Bechellier 1838). 
21 En el artículo “célula” que escribió Robin –primer profesor de histología de París- para el 
Dictionnaire Encyclopédique des Sciences Médicales de Dechambre (1873), se dice que la célula es un 
elemento anatómico más entre otros, y no se la considera la unidad elemental de los organismos vivos. 
Citado en KLEIN, M.: À la recherche de l´unité élémentaire des organismes vivants. Histoire de la 
théorie cellulaire, Paris, Palais de la Découverte, 1959, p. 22. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
192 
 
Schwann, que vio también células 22 en tejidos animales, entendió que los animales y las plantas 
podían tener una estructura idéntica. Para demostrarlo había que probar que las partes 
elementales de los animales se desarrollan esencialmente de la misma forma que las células 
vegetales. La formación celular era, pues, el punto focal de la teoría celular. 
Schwann, discípulo del vitalista Müller, pertenece a esa generación de tránsito de la 
Naturphilosophie a la Naturwissenschaft que, tal vez como reacción a los excesos de la primera, 
opta por entregarse de lleno al ideal experimental y cuantificador. En 1.839 publica su obra 
principal, inscrita dentro del marco de una filosofía de la naturaleza mecanicista y racionalista, 
las Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der Struktur und dem 
Wachstum der Tiere und Pflanzen. Poco después, tal vez como consecuencia de los fuertes 
ataques que recibe de Liebig y Wöhler, a raíz de su teoría de la fermentación alcohólica (que 
Schwann asociaba a la actividad de seres vivos), y coincidiendo además con el fracaso en el 
acceso a una cátedra en Bonn, Schwann abandona el mecanicismo a la vez que resurge en él su 
fe religiosa. Escribe entonces un complemento a las Mikroskopische Untersuchungen cuyo 
contenido ha sido calificado por los historiadores de la ciencia como esotérico y metafísico. 
Tal vez ese trasfondo anti-reduccionista de Schwann, contra el que quiere luchar 
con el arma de su teoría celular, pero del que al parecer no logra desprenderse, se deba a sus 
primeros años de formación con el vitalista Müller. Por ello, dedicaremos algunos comentarios 
al clima general de la filosofía de la naturaleza del maestro de Schwann. Müller, pese a poder 
ser considerado un científico moderno, recurría en sus obras a la fuerza vital, y le otorgaba la 
capacidad de establecer entre las moléculas esa peculiar disposición que caracteriza a los 
organismos y que, según esta tesis, es lo que les distingue de los sistemas inertes. Su concepto 
de los fenómenos vitales era, como en Claude Bernard, relacional, esto es, la vida no se entiende 
como algo que haya que situar del lado del organismo, sino de la peculiar relación de éste con 
los agentes que actúan sobre él. Esta relación desencadena la energía propia de ese tejido –de 
esa célula, si nos adelantamos un poco en el tiempo. Tal concepción presenta indudables 
ventajas, pues permite poner en práctica un enfoque físico-químico de la biología que se 
mantiene al margen de actitudes reduccionistas en el plano ontológico, lo que trae consigo un 
indudable valor heurístico. Pero el “misterio” de lo vivo no se elimina, sino que queda 
                                              
22 Concretamente, núcleos, pues, aunque se equivoca respecto a su origen y su función, tanto Schleiden 
como Schwann están de acuerdo en un principio: donde hay núcleos hay células 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
193 
 
simplemente desplazado al terreno de la "irritabilidad" o "excitabilidad”, que no deja de ser una 
propiedad oscura. Cuando tiene lugar ese tipo de relación en el ámbito de la naturaleza inerte, lo 
que sucede es algo muy diferente: el efecto producido es siempre algo intermedio entre el 
agente aplicado y la sustancia a la que se aplica. Así, por ejemplo, un músculo no puede hacer 
otra cosa que contraerse sea cual sea la naturaleza del estímulo que se le aplique (mecánico, 
químico, eléctrico, ...), mientras que un ácido que actúa sobre una base produce una sal, que no 
es ni un ácido ni una base, pero es igualmente un compuesto químico. 
El problema consiste en saber si esta filosofía de la naturaleza es compatible con el 
modelo abierto por la teoría celular. La respuesta dada por el propio Müller a esta pregunta fue 
en un principio negativa: la teoría celular debía ser inaplicable al reino animal puesto que el 
crecimiento de los tejidos animales se debía a los vasos 23. Además, y este argumento es más 
importante, sus supuestos holistas le llevarán a otorgar una primacía tanto lógica como temporal 
al todo, cuyas partes, si bien en tanto que partes lo constituyen, son a la vez constituidas por él. 
Schwann creyó haber rebatido experimentalmente la teoría vascular cuando mostró cómo en 
tejidos aislados se formaban células nuevas en torno a un núcleo celular preexistente. Con ello 
parecía haber demostrado que es la formación de las células la que hace posible el desarrollo 
general; supuesto éste que, sin embargo, y pese a haber aceptado la vida autónoma de las 
células, nunca llegó a aceptar Müller -quien, para el asombro de Schwann, siguió pensando que 
su holismo y su teleología eran perfectamente compatibles con la teoría celular de su discípulo. 
La actitud de Claude Bernard es, como hemos visto más arriba, más próxima a la de Müller que 
a la del primer Schwann. En efecto, el fisiólogo francés presenta en sus textos los dos modos en 
                                              
23 En la época constituía una opinión generalizada la tesis de que el crecimiento de los animales difería 
esencialmente del de los animales. En el reino vegetal se admitía la existencia de las células, y se 
suponía que el crecimiento de la planta se debía al crecimiento de las células que la constituían. Sin 
embargo, se entendía que el rasgo más característico de los animales consistía en poseer vasos, y se 
atribuía al sistema vascular la función de posibilitar la llegada a todas las partes del organismo animal 
de una fuerza, inherente al animal entero, que construye el cuerpo de acuerdo con una idea o plan. La 
teoría del crecimiento vascular de los animales estaba tan arraigada en las mentes del siglo XIX que 
sobrevivió durante mucho tiempo a hechos falsadores, como los experimentos que ponían de manifiesto 
la existencia en los animales de fenómenos de crecimiento no vascular localizados en tejidos como la 
córnea o la epidermis. Cfr. ALBARRACIN, A.: o. c., p. 62, N. 156. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
194 
 
que se puede entender la relación del organismo con sus células: o bien el todo es el resultado de 
la actividad de las partes, o bien la actividad de las partes es dirigida y explicada por la 
autoconservación del todo. 
Fue precisamente una idea extraída de la primera edición de la obra de Müller, 
Handbuch der Physiologie des Menschen (1.834) -que hacía referencia a la descripción de la 
notocorda como "células íntimamente conexas entre sí, análogas a las células vegetales” 24- lo 
que sirvió de acicate a Schwann, tras su conversación con Schleiden, para desarrollar su teoría. 
En este momento Müller todavía distinguía tajantemente entre la estructura celular de los tejidos 
vegetales y los tejidos animales, para los que reservaba su teoría vascular, si bien en la tercera 
edición (1.834) admite ya un cierto paralelismo entre ambos para, en la cuarta (1.844), hacer 
extensivo el concepto morfológico de célula de Schwann a las células animales. 
Schwann, por el contrario, en los años que siguieron a la elaboración de su teoría, 
entendía que la aceptación de los aspectos morfológicos y estructurales de la misma era 
incompatible con el modo de entender la célula de Müller. En efecto, consideraba ilícito el 
englobarla dentro de una filosofía de la naturaleza que aceptara el holismo y la teleología, e 
incluso consideraba que la propia teoría celular constituía, como hemos visto, una refutación de 
esos supuestos. No tenía, por tanto, sentido para él otorgarle un papel a la fuerza vital dentro del 
nuevo enfoque; y eso era precisamente lo que hacía Müller: consideraba que la fuerza vital es la 
responsable de la especial configuración de las moléculas de carbono, hidrógeno, oxígeno y 
nitrógeno que constituyen los seres vivos, de forma que, más que una propiedad emergente de la 
materia organizada, es la responsable de la organización. Además, Müller no se limita a 
reconocer la impotencia de la teoría celular para acabar con el vitalismo, como sí hará Bernard. 
El alemán se adentrará en el terreno del estudio de las fuerzas vitales, introduciéndose de este 
modo en lo que Claude Bernard considerará asunto exclusivo de la filosofía. Así, Müller 
sostiene que esta fuerza vital no es un principio psíquico, y, en caso de tratarse de una materia 
imponderable, debe ser de un tipo muy diferente al de los otros imponderables que conocemos 
por la física. Llegado a este punto adopta una actitud más cauta y reconoce los criterios de 
demarcación que Bernard también se verá obligado a establecer: no es, en cualquier caso, a la 
biología a quien corresponde decidir acerca de estos asuntos, pues su papel debe limitarse a dar 
con leyes más que con esencias. Sea como fuere, tal como entiende Müller la teoría celular, la 
                                              
24 ALBARRACIN, A.: o. c., p. 89. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
195 
 
metáfora que menos conviene a un ser vivo es un reloj, pues en la máquina la actividad del todo 
surge de la cooperación de las partes, mientras que en el ser vivo la fuerza no emerge de la 
asociación de los elementos, sino que es previa a ellos y es capaz de crear las partes necesarias 
para el funcionamiento del todo. Pero su vitalismo y su holismo no le impiden seguir a Schwann 
en diferentes aspectos de su teoría celular. 
Schwann no consiguió, por tanto, lo que pretendía: ofrecer los fundamentos de la 
moderna fisiología desde el planteamiento opuesto al de Müller, o sea, entendiendo que los 
fenómenos de la vida no son producidos por una fuerza que actúa de acuerdo con una idea, sino 
por fuerzas que actúan ciegamente y de forma necesaria. Schwann, a diferencia de otros 
reduccionistas más radicales, no niega el diseño y la finalidad en la naturaleza, pero busca para 
explicarlo, como hizo Darwin en su terreno, otro principio que no sea el de la fuerza actuando 
de acuerdo con una idea. La respuesta que acaba ofreciendo sigue siendo extraña al 
mecanicismo más consecuente, pues considera que la causa de la adaptación de la forma a la 
función no es otra que el designio divino, la acción de Dios cuando crea, al principio de los 
tiempos, la materia y sus fuerzas ciegas. La vida del organismo se explica por la de sus células, 
y éstas se forman por la unión de átomos exclusivamente debida a las fuerzas atómicas, y no, 
como quiere el vitalismo, porque la fuerza vital cambie por sí misma su modo de acción con 
objeto de realizar una idea. La evidente finalidad, de la que no sólo los organismos sino la 
naturaleza entera da testimonio constantemente, tiene su causa no en la criatura sino en el 
Creador, por lo que los fenómenos vitales deben ser explicados como los de la naturaleza inerte. 
Schwann daba por supuesto que el vitalismo había sido rebatido definitivamente en 
botánica gracias a las teorías de Schleiden, si bien al precio de establecer un abismo insalvable 
entre los animales y los vegetales, pues se pensaba que los vasos sanguíneos exclusivos de los 
animales explicaban su "crecimiento vascular". En efecto, aunque ya varios autores habían 
observado células en tejidos animales e incluso (Purkinje 25) las habían comparado con las de 
los vegetales, la opinión general era que las plantas estaban hechas de células, pero los animales 
lo estaban a partir de sustancias extraídas de la sangre. A raíz de la cena de 1.837, en la que 
Schleiden le habló del papel del citoblasto o núcleo en el desarrollo de las células vegetales, 
Schwann recordó haber observado un órgano similar en la cuerda dorsal, y concluyó que si 
conseguía demostrar que se trataba efectivamente de núcleos, quedaría eliminado también el 
                                              
25 Cfr. PURKINJE, J. E.: Arch. Anat. Physiol. wiss. Med. (1836), pp 289 y ss. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
196 
 
vitalismo del ámbito de la zoología. La aplicación de la teoría celular al estudio de los animales 
acabaría con la idea de que éstos se constituyen y conservan merced a una sola fuerza común, 
que actúa como un arquitecto cuando aplica a los materiales los planos de una casa. No se le 
ocurrió que su teoría podía ser interpretada como la introducción en el organismo de múltiples 
fuerzas celulares regidas por otra superior. Incluso pensó que si lograba demostrar 
experimentalmente la inexistencia de vaso sanguíneo alguno en las primeras fases de la 
embriogénesis, quedaría refutado definitivamente el vitalismo. 
Así, en las Mikroskopische Untersuchungen ... (1.839), describe cómo se forman 
las células, y se ve obligado a hacer una serie de consideraciones que no encajan muy bien en su 
pretendido mecanicismo, basado en una ontología de partículas de materia y fuerzas ciegas. 
Dice que previamente existe una sustancia amorfa que puede ser líquida o gelatinosa y que 
posee, "de acuerdo con su índole química y el grado de su vitalidad, la capacidad propia de dar 
lugar al nacimiento de células" 26, lo que nos recuerda a las oscuras y criticadas propiedades de 
Bichat. En esta masa se forma primero el núcleo, y después, alrededor de él, la célula, y, pese a 
que esta hipótesis acerca de la citogénesis resultó ser falsa, fue aceptada hasta por Claude 
Bernard, conocedor de la obra de Virchow 27. El fisiólogo francés aceptó, junto con este 
supuesto, aquél otro que le resulta inseparable acerca del carácter vital de la sustancia amorfa 
previa a la estructuración celular, esto es, del protoplasma. Ya hemos señalado más arriba las 
inconsecuencias de tal idea con la concepción bernardiana general de los seres vivos, más 
aristotélica-, e incluso con la propia teoría celular en sí. Para eliminar toda sospecha de 
vitalismo de su teoría, Schwann entiende que "la formación de células es para la naturaleza 
orgánica lo que para la inorgánica es la cristalización" 28, si bien más adelante sostiene que la 
sustancia germinal, a la que llama citoblastema, "se puede comparar gráficamente, pero sólo 
gráficamente, con la lejía madre en la que se depositan los cristales" 29. Encontramos en sus 
textos otras concesiones al holismo de su maestro en las que evita, sin embargo, mencionar 
fuerzas vitales o ideas directrices. Es el caso de la siguiente afirmación: "la célula, una vez 
                                              
26 SCHWANN, T.: Mikroskopische Untersuchungen über die Übereinstimmung in der Struktur und dem 
Wachsung der Thiere und Pflanzen, Berlín, 1839, p. 45. Citado en ALBARRACIN, A.: o. c., p. 65. 
27 Virchow fue el científico que estableció el origen celular de toda célula. 
28 Ibid. 
29 SCHWANN, T.: M. U.: p. 71. Citado en ALBARRACÍN, A.:. o. c., p. 66. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
197 
 
formada, crece continuamente mediante su fuerza individual, pero, sin embargo, está tan 
dirigida por la influencia del organismo entero como requiere el plan del todo. Este es el 
fenómeno fundamental de todo el reino animal y vegetal" 30. La formación de la célula a partir 
del citoblastema puede tener lugar tanto dentro como fuera de ella. 
Una vez demostrada la existencia de células en algunos tejidos animales, así como 
la posibilidad de la división celular en ausencia de vasos sanguíneos, Schwann pasa a demostrar 
que todos los tejidos, por diferentes que sean, están constituidos por células. En el cuerpo 
animal desarrollado sólo se pueden reconocer células en algunos tejidos, por lo que para hacer 
extensiva su teoría a los restantes hubo de adoptar el método genético de Schleiden y demostrar 
la existencia de células en los tejidos embrionarios, a partir de los cuales sí se sabía que se 
formaban todas las partes del cuerpo. Considera que los dos tipos generales de tejido, a saber, 
no organizados o carentes de vascularización, y organizados o con vasos, están constituidos por 
células, formadas todas a partir de la misma sustancia amorfa y siguiendo todas las mismas 
leyes, si bien posteriormente alcanzarán un desarrollo diferente en cada tipo de tejido. Esta idea 
resultaba extraña al vitalismo y a la Naturphilosophie, que consideraban que las moléculas se 
reúnen de forma diferente según vayan a formar un tejido u otro, esto es, siguiendo leyes 
diferentes en función de los dictados de diferentes ideas directrices. La nueva teoría, por el 
contrario, sólo admite un principio de desarrollo común para todas las partes elementales del 
organismo. 
Por otra parte, al entender que la causa del crecimiento de las células reside en ellas 
mismas, parece como si "existieran en el organismo animal partes elementales que se sustraen a 
la acción de una fuerza única que, según opinión común, constituye el cuerpo de acuerdo con 
una idea" 31. Con lo que la existencia de esa fuerza parece dudosa, en opinión de Schwann, 
aunque no para Müller. Schwann cree que el crecimiento de las células y su especialización 
posterior se explican simplemente por las fuerzas inherentes a las propias moléculas; pero como 
las moléculas "no difieren esencialmente unas de otras, y, por tanto, las fuerzas por las que se 
reúnen deben ser también siempre y en todas partes las mismas" 32, concluye Schwann que los 
animales, los vegetales y los distintos tipos de tejidos consisten en células más o menos 
                                              
30 SCHWANN, T.: M. U.: p. 45. Citado en ALBARRACÍN, A.:. o. c.,  p. 65. 
31 Citado en ALBARRACIN, A.: o. c., p. 68. 
32 Citado en o. c., p. 70. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
198 
 
modificadas. Lo que se gana en unidad de los reinos con este supuesto se pierde, sin embargo, 
en explicación de la especialización de los tejidos. Las diferencias entre los dos reinos, en 
efecto, se minimizan, y se reducen a cuestiones menores, como el origen no siempre intracelular 
de las células animales, que tiene lugar con mucha más frecuencia en el espacio intercelular. 
Pese a los errores de la primera teoría celular –especialmente los referidos a la 
citogénesis, a la primacía otorgada a la membrana respecto al contenido y al papel del núcleo 33-
, lo que desde un principio cobra importancia son sus aspectos semánticos, pues logró establecer 
definitivamente a qué se podía llamar célula y a qué no. Así, quedaban excluidas de tal 
designación ciertas entidades a las que tempranamente se les había aplicado el término, y se 
extendía a ciertas microestructuras animales que no se habían reconocido como tales en un 
principio. Podemos concluir que Schwann aplicó el nombre de "células" a las mismas entidades 
físicas a las que lo aplicamos hoy, aunque no entendamos igual que él su naturaleza. En efecto, 
según la primera teoría celular, todas las funciones vitales, incluidas las de crecimiento y 
diferenciación, las llevaba a cabo la membrana celular (y, en segunda instancia, la nuclear). Es 
precisamente la membrana la sede del "poder plástico" al que nos hemos referido más arriba, 
una fuerza análoga a la que produce los cristales en el mundo inorgánico y que puede añadir 
moléculas a la membrana celular de dos maneras: bien poniendo el mismo número de moléculas 
en todas sus partes, con lo que la célula simplemente crece, bien haciéndolo de una manera 
desigual, con lo que se producen los fenómenos de diferenciación. La membrana es, asimismo, 
el lugar de la célula en el que se encuentra localizada la otra fuerza característica y exclusiva de 
lo vivo: el "poder metabólico", por el que la membrana altera químicamente las sustancias 
líquidas adyacentes y el propio contenido celular. 
La célula de Schwann era, por tanto, una membrana químicamente activa ("viva") 
que encerraba un contenido homogéneo o granuloso y generalmente también un núcleo, al 
menos en el momento en que comienza la existencia independiente de la célula; y la citogénesis 
                                              
33 Reducía la importancia del núcleo a las primeras etapas formativas. Además, lo entendía -al igual que 
la propia célula- como una vesícula, esto es, como una célula hueca dentro de otra célula hueca. Así, 
imaginaba éstas como un tanque sellado lleno de líquido, con lo que resultaba más importante -más 
estructurada- la membrana (celular o nuclear) que el contenido. Éste era interpretado como un líquido 
homogéneo y transparente en el que a veces se observaban gránulos a los que, en cualquier caso, no se 
asignaba ninguna función. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
199 
 
tiene lugar por la agregación de moléculas en una "sustancia formadora de células", homogénea 
o granulosa, que existiría dentro o en las proximidades de una célula pre-existente. Vamos a ver 
en los desarrollos posteriores de la teoría cómo los citólogos la redibujarán haciendo que el 
contenido vaya cobrando cada vez más importancia respecto a la membrana. Por lo que a la 
citogénesis se refiere, entre 1.840 y 1850 se mostrará que la división celular es posible, más 
tarde que es muy general, y, por último, que es la única manera mediante la cual pueden 
formarse nuevas células. Habrá que esperar a 1.857 para que se considere que la membrana no 
es un elemento indispensable para la definición de la célula. 
Podemos, por tanto, resumir en tres postulados los fundamentos de la teoría celular 
de Schwann: 
1- Todas las partes de los animales y de las plantas son celulares, bien sea en su 
organización o en su derivación. 
2- Las células se forman dentro o cerca de otras células por diferenciación de una 
sustancia homogénea amorfa. 
3- Las células pueden vivir independientemente y, aunque cada célula está influida 
por sus vecinas, la vida del todo es el producto, la consecuencia (y no la causa) de la vida de los 
elementos celulares. Sólo en este último postulado, el más filosófico de todos, Claude Bernard 
se alejaría de Schwann. 
Aparte de su manuscrito de carácter filosófico titulado Der Mensch, wie er ist und 
wie er sein soll, la última parte de las Mikroskopische Untersuchungen ... también trata ese tipo 
de asuntos. En esta obra se lanza a la búsqueda "prohibida" del fundamento de los fenómenos 
vitales, y opta por la llamada teoría física. Dicha teoría, frente a la teleológica de Müller, 
considera que las fuerzas básicas del organismo coinciden exactamente con las fuerzas de la 
naturaleza inorgánica. Así sucede que, como ellas, actúan ciegamente, según leyes necesarias 
que nada tienen que ver con la finalidad de los vitalistas. Para explicar el ajuste entre las partes 
del organismo vivo, su evidente adecuación a un fin, no duda en recurrir a una armonía 
preestablecida al estilo leibniziano al aceptar que tanto la materia como las fuerzas que le son 
inherentes deben su existencia a la acción de un ser inteligente en el que sí se da la idea, la 
finalidad, la intención. 
En efecto, los aspectos "recalcitrantes" de los seres vivos, los que nunca acaban de 
encajar con las teorías físicas, y que son precisamente los que los caracterizan, quedan 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
200 
 
explicados introduciendo la hipótesis de que Dios crea la materia, las fuerzas y sus leyes, si bien 
inalterables y ciegas, "preparadas" para que todo encaje y se produzca ese ámbito de la 
naturaleza tan especial que es el de los seres vivos. Como todo queda establecido y calculado en 
el momento de la creación, el Dios de Schwann "se retira" una vez hechas todas las cosas según 
acertados cálculos, lo que no sólo permite, sino que obliga al científico a llevar a cabo su labor 
sin tener para nada en cuenta la voluntad o la acción divinas. Es esta especie de armonía 
preestablecida la que permite explicar sin recurrir a teorías y conceptos vitalistas el sorprendente 
fenómeno de la interdependencia de todas las células para constituir un organismo (la 
Wechselwirkung). Los dos tipos de fenómenos exclusivos de las células, los plásticos (la 
citogénesis a partir del citoblastema) y los metabólicos (la transformación química de sus 
componentes) no pueden mostrar su causa al ojo del científico, quien queda legitimado para el 
empleo de las expresiones "fuerza plástica" y "fuerza metabólica" en este sentido preciso. 
Pero la interpretación física de los seres vivos no impide establecer diferencias 
esenciales entre éstos y los objetos con los que tradicionalmente se han comparado: los cristales. 
Las diferencias entre ambos sistemas no se limitan al evidente aspecto metabólico, sino que se 
extienden también a la aparente fuerza plástica que históricamente se les ha atribuido a los 
cristales. Gracias a ella éstos podrían formarse como cuerpos sólidos de forma regularmente 
determinada a partir de una solución acuosa según leyes físicas. En el caso de que la fuerza 
plástica fuera idéntica a la fuerza de cristalización, habría que explicar las diferencias entre los 
cristales y los seres vivos recurriendo a la materia a la que se aplicarían en cada caso. Entonces 
el rasgo único de los seres vivos habría de ser buscado en una propiedad atribuible sólo a su 
materia: la imbibición. Este supuesto, altamente especulativo, lleva a afirmar a Schwann que "la 
formación de las partes elementales de los organismos no es otra cosa que la cristalización de 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
201 
 
sustancias con capacidad de imbibición" 34, si bien añade que "queda la diferencia esencial de la 
absoluta ausencia de fenómenos metabólicos en los cristales" 35. 
Así pues, el padre de la teoría celular sitúa el locus de la vida en un nivel subcelular 
y, en último extremo, la reduce a "cualidades" de nuevo oscuras de la sustancia que compone 
las células. La fuerza metabólica sería en último extremo la capacidad que posee la sustancia de 
que las células están hechas para transformar químicamente las sustancias con las que está en 
contacto; la fuerza plástica se explicaría por la capacidad de imbibición de esta misma 
sustancia. 
Para desprestigiar definitivamente la teleología y eliminarla del estudio de los 
fenómenos biológicos, Schwann no sólo la reintroduce recurriendo a Dios, que es el responsable 
de que de la acción ciega y necesaria de las fuerzas que él crea surja el todo orgánico, sino que 
además la sitúa también en el ámbito de los seres inanimados, como, por ejemplo, en la 
autorreparación de las partes destruidas de un cristal. No vale, por tanto, la objeción según la 
cual la finalidad en el mundo orgánico es esencialmente diferente de la que se da en los 
procesos de la naturaleza inorgánica, dado que en ésta no existe la finalidad individual, mientras 
que en aquéllos el organismo está diseñado para autoconservarse. Muy al contrario, Schwann 
considera que la finalidad de los cuerpos vivos no es más que un mayor perfeccionamiento de la 
finalidad que se encuentra en el mundo inorgánico 36. Pese a todo sólo en biología sucede que 
los científicos creen haber explicado algo cuando demuestran su finalidad. La idea es expresada 
en la siguiente cita del manuscrito de Lieja 37: 
                                              
34 SCHWANN, T.: M. U.: p. 255. Citado en ALBARRACIN, A.: o. c., p. 84. En virtud de dicha 
capacidad de imbibición la célula es capaz de formarse "a costa de una sustancia disuelta en un 
líquido". SCHWANN, T.:M. U.: p. 239, citado en ALBARRACÍN, A.: o. c., p. 81. A diferencia de 
lo que sucede en la cristalización, en la célula "las capas singulares no están constituidas por la misma 
sustancia química, en tanto que el cristal usual siempre consta de una sola sustancia", en SCHWANN, 
T.: M. U., p. 249, citado en ALBARRACÍN, A.: o. c., p. 82. 
35 SCHWANN, T.: M. U.: p. 250. Citado en ALBARRACÍN, A.: o. c., p. 82. 
36 Recordemos que Claude Bernard entendía la finalidad de los organismos como autoconservación. 
37 Se trata de unas notas manuscritas de un curso de anatomía general dictado en Lieja en 1853. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
202 
 
"La idea que se expresa en la formación de un organismo no se encuentra 
situada ya en las fuerzas del propio organismo, sino más allá de toda la naturaleza, 
esto es, en Dios. Dios ha creado la materia con sus fuerzas. Estas, una vez creadas, 
actúan ciegamente de acuerdo con las leyes de la necesidad. Producen así no sólo 
un todo enteramente conveniente, sino también cuerpos particulares que poseen en 
sumo grado la finalidad individual: organismos" 38. 
Siendo esto así, "no basta con conocer los fenómenos y explicar su finalidad del 
mismo modo que no nos hemos contentado con señalar el orden admirable de nuestro sistema 
planetario, sino que se han investigado y encontrado las causas eficientes en las leyes de la 
gravitación" 39. Estas consideraciones le llevan a establecer una distinción entre ciencia y 
filosofía basada en la distinción "finalidad" / "causa eficiente”. La filosofía contempla la 
naturaleza desde el punto de vista de su finalidad, e intenta encontrar la idea que se expresa en 
la naturaleza y en los organismos particulares, hasta llegar a "comprender la idea del Creador 
cuando dotó a la materia de sus propiedades particulares". La tarea de la ciencia, por su parte, 
debe consistir en "mostrar cómo los fenómenos orgánicos son producidos por leyes tan 
necesarias como las de la naturaleza inorgánica" 40. 
 
7.3. La biología después de la obra de Schleiden y Schwann 
 
La teoría celular creada por Schleiden y Schwann, necesitaba ampliaciones (dar 
significado no sólo morfológico a la idea de la constitución celular de los tejidos, sino también 
fisiológico: un mejor conocimiento de los componentes de la célula así como de sus funciones); 
y rectificaciones (citogénesis y la concepción celular del organismo vivo). Habrá que esperar a 
Virchow, con su "omnis cellula e cellula" de 1.855, para que la concepción genética de la célula 
de Schleiden y Schwann quede definitivamente relegada. En botánica también hubo autores que, 
como Müller, hicieron una interpretación holista de la teoría celular, subordinando procesos 
                                              
38 Cfr. Manuscrito de Lieja, citado por FLORKIN, M., Naissance et déviation de la théorie cellulaire 
dans l´oeuvre de Théodore Schwann, París, 1960, pp. 75-79. Citado en ALBARRACIN, A.: o. c., p. 
87 
39 Ibid. 
40 Manuscrito de Lieja, citado por FLORKIN, M., o. c., p. 79. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
7. La teoría celular de Schleiden y Schwann 
 
 
 
203 
 
celulares a procesos macrobiológicos (por ejemplo, considerando como fenómeno primario el 
del crecimiento de una planta, que es capaz de determinar la división celular); entre ellos cabe 
destacar a Hofmeister, Sachs y Rauber. Pese a que pronto se demostró (Von Mohl, 1.841) que el 
punto de partida de la teoría había sido una observación falsa (la génesis de las células no es 
análoga a una cristalización), se aceptó por lo general su carga materialista y anti - vitalista, y 
así el primer manual de embriología basado en la teoría celular (de Kölliker) se publica en 1.861 
41. 
Entender y demostrar que la célula era el elemento funcional último del organismo 
requería técnicas y laboratorios más complejos que permitieran a los investigadores penetrar en 
los procesos intracelulares. En este aspecto resultó fundamental el trabajo de Claude Bernard, 
que explicó el funcionamiento del organismo mediante la interacción de las células con los 
líquidos extracelulares que las bañaban. Como señala Grmek, Claude Bernard “rêvait d´être un 
globule du sang, de se promener la canne à la main dans le sang pour voir les cellules de 
l´organisme vivre comme des animaux acquatiques. Il admirait l´artifice par lequel les 
organismes dont les tissus ne peuvent vivre que dans l´eau, vivent eux-mêmes dans le milieu 
aérien” 42. En efecto, Bernard puede valerse del concepto de medio interno porque entiende el 
organismo como “une réunion d´êtres simples qui sont les élements anatomiques et qui vivent 
dans le mimieu liquide intérieur” 43. Algo parecido sucede con la anatomía patológica de 
Virchow, que se opone al concepto de "enfermedad general" de la medicina griega - enfermedad 
como un padecimiento del cuerpo en su conjunto vehiculado por sus "humores" -, y lo 
reemplaza por la búsqueda del asiento de la enfermedad en las células. Con este cambio 
conceptual lleva a cabo una "definición fisiológica" de la enfermedad, como "vida modificada". 
La teoría celular ofrece a Bernard el marco teórico que le permite dirigir sus 
experimentos e interpretar los resultados obtenidos en ellos. Así, sólo la teoría celular hace 
posible explicar cómo se puede anestesiar una planta. Este fenómeno sólo resulta comprensible 
si se supone que el mecanismo de acción del anestésico en estos casos consiste en disminuir la 
                                              
41 Entwicklungsgeschichte des Menschen und der höheren Thiere. 
42 BERNARD, C.: Cahier de Notes (1850-1860). Présenté et commenté par Mirko Drazen Grmek, 
París, Gallimard, 1965, p. 153. 
43 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, París, 
Librairie philosophique J. Vrin, 1966, p. 113. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard   
 
 
 
204 
 
irritabilidad del protoplasma de todas y cada una de las células de la planta de forma 
independiente 44. Pero Claude Bernard no sólo se vale del concepto de célula para erigir a partir 
de él su concepción de los seres vivos y elaborar una teoría acerca del método experimental. 
También aporta una importante contribución a la teoría de Schleiden y Schwann: dota a la 
célula de significado fisiológico. 
El ideal de análisis que subyace a la teoría celular es compartido en Francia por 
Bichat y por Pinel. Estos antecesores de Bernard coinciden también con la primera teoría de 
Schwann, al poner un límite a ese análisis en unidades a su vez estructuradas. Magendie, 
profesor de Bernard, se muestra, a su vez, partidario del uso del microscopio, por considerarlo 
un instrumento indispensable para el avance de la fisiología. La actitud de Claude Bernard 
respecto a dicha teoría tiene, por tanto, antecedentes en el ámbito científico en el que recibe su 
formación y posteriormente desarrolla su vida académica e investigadora. A continuación 
vamos a adentrarnos en la obra de los científicos que determinaron su formación: Pinel, Bichat y 
Magendie. Veremos en qué medida está influido por ellos, y qué aspectos de la ciencia de 
Bernard rompen con la tradición que había heredado. 
 
                                              
44 BERNARD, C.: o. c., p. 106. 

 
 
205 
8. Los maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
En Pinel y en Magendie encontramos unos intereses y unos planteamientos 
metodológicos y gnoseológicos muy próximos a los de Claude Bernard. Salvo en lo que 
respecta a algunas teorías de Bichat, que el propio Magendie se encargará, como veremos, de 
rechazar por considerarlas ajenas a los planteamientos epistemológicos de la nueva ciencia de 
los seres vivos, podemos considerar a los tres como autores modernos, pese a que gran parte de 
sus teorías fueran poco tiempo después superadas por el impresionante avance de la biología. 
 
8.1. La medicina hipocrática de las taxonomías de Pinel 
 
Pinel comienza su Nosographie 1 preguntándose si se puede aplicar a la medicina 
“une méthode d´enseignement analogue à celle des autres sciences physiques” 2. Busca, como 
es habitual en los estudiosos de la medicina de su época, un fundamento sólido a partir del cual 
se pueda erigir una ciencia médica fuera de toda sospecha y ajena a los planteamientos 
intuicionistas o metafísicos que tanto preocupaban a Bernard. A diferencia de éste, cree 
hallarlos en la descripción de las enfermedades 3 con fines clasificatorios, lo que nos indica que 
el planteamiento de Pinel es más clínico, más médico que el llevado a cabo por Claude Bernard, 
que como todas sus biografías reconocen, estaba más interesado por los aspectos teóricos del 
estudio de los seres vivos que por la práctica médica propiamente dicha. Claude Bernard, en 
efecto, es más fisiólogo que médico, y ello constituye un primer punto de alejamiento del 
enfoque de Pinel. El aspecto que, pese a todo, vuelve a reunir a ambos autores es la importancia 
que se ven obligados a atribuir a la observación y a la descripción. En los dos vamos a apreciar 
un tratamiento más epistemológico que propiamente científico de este modo de relación del 
                                              
1 PINEL, P.: Nosographie philosophique, ou la methode de l´analyse appliquée à la médecine, 5ª ed.: Brosson, 
L´imprimerie de Feugueray, 1813. 
2 PINEL, P.:o. c., p. a de la Introducción. 
3 O. c., p. ij. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
206 
sujeto con su objeto de estudio, y ambos habrán de exponer qué entienden por una buena 
observación que haga avanzar la ciencia 4. Si Claude Bernard entendía la observación como un 
modo especial de experimentación, esto es, como el modo -propio de determinados objetos de 
estudio- de contrastar una hipótesis mediante la experiencia, la concepción de Pinel es menos 
experimentalista y parece limitarse a lo que para Bernard es un modo más de observación, entre 
otros: las observaciones para “ver”. En efecto, Pinel quiere describir la evolución de las 
enfermedades con el fin de compararlas entre sí y establecer de este modo sus analogías y sus 
diferencias 5. Este supuesto metodológico aproxima la labor del médico a la del naturalista: 
comparar los signos y los síntomas de las diferentes enfermedades con el fin de clasificarlas. El 
modelo metodológico de Bernard es, como veremos, más ambicioso y más afín a los ideales de 
su época, pues se toma de las ciencias más consolidadas en el siglo XIX: la química y la física 6, 
y entiende que "il y aurait donc à faire, au point de vue de la médecine expérimentale, une 
classification des maladies tout à fait différente de celle que font les nosographes, qui sont au 
point de vue de l´histoire naturelle. De même le chimiste, qui est un expérimental, classe tout 
autrement les mêmes corps que le minéralogiste, qui est un naturaliste" 7, en clara a lusión a la 
obra de su predecesor que, si bien constituye un ejemplo de buena ciencia, no pasa de ser una 
ciencia de observación, pues "les sciences d´observation ou naturelles sont nosologiques; 
[mientras que] les sciences d´expérimentation ne sont pas nosologiques" 8, y su objetivo 
consiste en conocer las leyes que rigen los fenómenos de la vida o de las enfermedades, en el 
caso que nos ocupa de la medicina 9. Bernard considera, en efecto, a Pinel, heredero de la 
tradición científica iniciada por Hipócrates, que fue el primer médico de la historia de esta 
disciplina que llevó a cabo un enfoque científico de su práctica a un nivel, eso sí, de todavía 
mera ciencia de observación, lo que orientó su labor hacia la clasificación de las enfermedades 
                                              
4 “Il faut donc bien distinguer les vrais résultats de l´observation de ce qui est douteux ou équivoque”. O. c., p. iij 
5 O. c., p. iv. 
6 A veces encontramos manifestaciones de Pinel en las que propone “prendre pour guide la méthode suivie par 
toutes les autres sciences physiques”. O. c., p. xij, pero su ideal es sin duda clasificatorio. 
7 BERNARD, C., Principes de médecine expérimentale, p. 14-15. 
8 O. c., p. 84. 
9 O. c., pp. 84 y 85. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
207 
en órdenes, especies y géneros, "exactement comme les espèces animales ou végétales" 10. Se 
trata de los "médecins dits nosologistes, poursuivant la médecine à son point de vue de science 
naturelle" 11, entre los que, junto a Sydenham, Baillon, Sauvage y Laennec, Bernard reconoce a 
Pinel, de quien llega a decir que "était le médecin naturaliste pur" 12, y que "a voulu appliquer 
la méthode naturelle de de Jussieu, comme Cuvier l´avait appliquée à la zoologie" 13. A todos 
ellos los que define como "les médecins qui n´avaient pas pour but d´agir sur la maladie pour 
guérir, mais qui avaient pour but d´étudier la maladie pour en prévoir le cours, pour en donner 
la classification et les caractères ou le diagnostic" 14 y, junto a los anatomo-patólogos, entre los 
que cita a Virchow, Cuvier y Bichat, los incluye en el grupo de los que, aún siendo ya auténticos 
científicos, no se encuentran del lado de la ciencia ocupada de la curación, de la acción sobre los 
seres vivos, por lo que se les debe considerar médicos naturalistas antes que médicos 
experimentales 15. Pero esta medicina naturalista no le parece a Bernard suficiente precisamente 
por carecer de la vertiente práctica que lleva a la medicina experimental a buscar el tratamiento 
de las enfermedades a través de la modificación de las condiciones físicas del medio interno, lo 
que le lleva a sostener que "les médecins expérimentateurs n´admettent pas de nosologie" 16. La 
nosología es además una ciencia que se puede desarrollar de espaldas a la anatomía y a la 
fisiología, lo que explica que Hipócrates fuera capaz de reconocer las enfermedades, 
describirlas, clasificarlas, indicar su evolución y llegar a sí a elaborar un pronóstico acertado sin 
saber ni anatomía ni fisiología, del mismo modo que en la historia de la biología se ha podido 
llegar a describir perfectamente a los animales, reconocerlos y saber de sus formas de vida 
mucho antes de conocer su organización interna 17. 
Otra importante diferencia entre la medicina que pretende Bernard y la de Pinel y 
su escuela es que ésta, en tanto que ciencia natural, admite la existencia de una ciencia de las 
                                              
10 O. c., p. 97. 
11 Ibid. 
12 O. c., p. 100, N. 1. 
13 O. c., p. 131. 
14 O. c., p. 98. 
15 Ibid. Ver también o. c., p. 130. 
16 Ibid. Ver también o. c., p. 170. 
17 O. c., p. 297. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
208 
enfermedades, esto es, de las entidades mórbidas, como ciencia distinta, por lo que elabora las 
nosologías que clasifican a estos nuevos seres en función de sus características o de las lesiones 
anatómicas que se asocian a su aparición. Se trata, por tanto, de una tendencia muy próxima a la 
anatomía patológica que tiene un modo de proceder común al de la zoología, mientras que la 
fisiología tiende a destruir todas estas clasificaciones basadas en aspectos morfológicos, pues 
para el fisiólogo experimental "il n´y a pas d´espèce comme entité à classer; l´espèce est une 
idéalité" 18. El fisiólogo experimental, en efecto, no actúa sobre la especie ni sobre la entidad 
mórbida, sino sobre individuos concretos, es más, sobre fenómenos físico-químicos complejos 
que darán lugar al surgimiento de un fenómenos vital determinado, por lo que su pretensión sólo 
puede ser acabar con la patología como ciencia distinta y destruir, por tanto, las nosologías, pues 
"le cadre physiologique et le cadre pathologique doivent être les mêmes" 19, y habrá tantos tipos 
de enfermedades como tipos de funciones 20. Las enfermedades, como las especies, no son más 
que un conjunto de caracteres que resultan de la organización de las cosas, pero no de su 
naturaleza, y "si l´on voulait démolir ou édifier une église, un théâtre, on n´agirait pas sur 
l´église ni sur le théâtre, on agirait sur les pierres placées dans certaines conditions 
mécaniques données" 21. La medicina experimental no admite la clasificación de las 
nefermedades entendidas como entidades distintas, sino que quiere que la enfermedad pase a 
formar parte de la fisiología, pues para el médico experimental las enfermedades no tienen una 
existencia propia, sino que no son más que "des fonctions dérangées par des mécanismes 
fermentateurs ou des parasites qui vivent dans un corps en produisant également des désordres 
et des dérangements fonctionnels" 22. 
Pero se opte por uno u otro modelo, hay algo en lo que, al menos teóricamente, 
ambos autores sí estarán de acuerdo: lo más importante es que el médico no se pierda “dans les 
raisonnements vagues sur les objets que l´entendement humain ne peut pénétrer. C´est là une 
des attentions fondamentales qui ont présidé à l´exécution de ma Nosographie” 23, texto éste 
                                              
18 Ibid. 
19 O. c., p. 99. 
20 O. c., p. 171 
21 O. c., p. 99.. 
22 O. c., p. 99-100. 
23 Cfr. PINEL, P, Nosographie philosophique, ou la methode de l´analyse appliquée à la médecine.: p. v. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
209 
que pone de manifiesto la influencia de los supuestos positivistas en la obra de Claude Bernard, 
tema éste que será tratado más adelante y que, al tratarse de uno de los temas capitales de la 
filosofía de la ciencia del siglo XIX en general, no debe extrañarnos encontrarlo en los autores 
dedicados al estudio de cualquiera de las ramas de la biología de esta época. La actitud de 
Bernard hacia la obra de Pinel, pese a las críticas que se deriban de su diferente enfoque de la 
medicina, es sumamente respetuosa, hasta el punto de llegar a señalar que la medicina que el 
propone "ne saurait être faite d´un seul coup, et aujourd´hui on ne pourrait avec fruit substituer 
immédiament une classification physiologique des maladies aux classifications des médecins 
naturalistes ou nosographes" 24. 
Pero, pese a que hasta aquí Pinel parece haber podido evitar con éxito el recurso a 
las molestas hipótesis, se ve obligado ahora a introducirlas, pues de los signos de las 
enfermedades “quelquesuns sont très apparents, d´autres plus ou moins prononcés ou 
équivoques, certains peuvent n´avoir aucune valeur ou même être propres à égarer dans des 
cas très compliqués, et alors il faut savoir les rejeter et leur en substituer de nouveaux” 25. 
Pinel, por tanto, reconoce sólo de forma implícita algo que Bernard tratará explícitamente: que 
no hay observaciones neutras, y que éstas están siempre dirigidas por hipótesis previas a ellas (o 
surgidas meramente con ocasión de ellas). Este tipo de planteamientos hace de la lectura de los 
textos de Bernard una labor especialmente interesante para el estudioso de la filosofía de la 
biología, y son los que justifican que se hable de un contenido filosófico en su obra. Pinel no 
lleva a cabo una crítica al inductivismo con su modo de entender la observación. La idea que se 
desprende de la lectura de su obra es que la jerarquía que su ciencia establece entre los 
fenómenos patológicos está dada como tal en la propia naturaleza. Sólo hay un pequeño párrafo 
al final de la introducción a la Nosographie en el que parece dar a entender lo contrario. Allí nos 
dice que para observar bien resulta imprescindible “entrenar el ojo”, pues de lo contrario sólo se 
consigue “voir sans cesse des malades sans voir des maladies” 26. Ese ojo entrenado no puede 
                                              
24 BERNARD, C., Principes de médecine expérimentale, p. 287. A los únicos médicos a los que no respeta en 
absoluto es a los empiristas sin escrúpulos, así leemos en esta misma obra la siguiente comparación: "Pinel disait: 
"Une maladie étant donnée, trouver sa place dans un cadre nosologique"; ces médecins disent: "Une malade ou un 
malade étant donnés, en tirer le meilleur profit possible"", en o. c., p. 181. 
25 PINEL, P, Nosographie philosophique, ou la methode de l´analyse appliquée à la médecine, p. (v-vj). 
26 O. c., p. xcj 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
210 
ser otra cosa que el ojo guiado por las hipótesis, tal como lo concibe Claude Bernard. Esta 
interpretación hace inteligibles las consideraciones de Pinel acerca de lo que ve un ojo sin 
entrenar: “les faits qu´on observe ne sont point rapportés à des principes généraux” 27. El que 
observa sin principios, nos dice Pinel, es como el que no entiende nada de arte y visita un 
museo. No ve nada 28. El lector interesado en los aspectos filosóficos de la ciencia echa en falta, 
pese a todo, un tratamiento específico de este tipo de “principios generales”, así como una 
mayor coherencia tras la asunción de este supuesto en el resto de su exposición acerca del tema. 
Pinel, como Claude Bernard, sostiene que el determinismo y el supuesto de que los 
fenómenos vitales –incluidos los patológicos- están sometidos a leyes inmutables, son 
condiciones necesarias para entender el estudio de lo vivo como una ciencia. De ahí que 
manifieste de forma explícita que asume el supuesto de que en el objeto de su investigación hay 
“un ordre permanent et assujetti à certaines lois générales” 29 y que rechace ese otro, aún 
influyente en su época, de que la enfermedad, por el hecho de constituir una desviación de la 
naturaleza, no presente una regularidad en sus manifestaciones externas que la hagan 
identificable y clasificable al ojo entrenado: 
“on peut à peine trouver une maladie qu´un homme instruit et judicieux ne 
puisse déterminer, et dont une maladie analogue ne soit consignée dans quelque 
ouvrage. Sous ce point de vue, la maladie doit être considerée, non comme un 
tableau sans cesse mobile, comme un assemblage incohérent d´affections 
renaissantes qu´il faut sans cesse combattre par des remèdes, mais comme un tout 
indivisible depuis son début jusqu´à sa terminaison, un ensemble régulier de 
symptômes caractéristiques et une succesion de périodes” 30. 
El objetivo de la ciencia de Pinel no había sido ver para prever, como en Claude 
Bernard y Comte, sino el más naturalista ver para clasificar, porque para Pinel clasificar es 
comprender. En ambos autores encontramos la misma crítica a la actitud de la medicina 
empírica, más dispuesta a aplicar fármacos y remedios que a entender de forma previa al 
tratamiento qué es lo que le está sucediendo al enfermo. En este sentido, el modo de entender la 
                                              
27 O. c., p. xcij 
28 Ibid. 
29 O. c., p. vj 
30 O.c. vij. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
211 
enfermedad por parte de Pinel tiene algo de sustancial, pues le otorga el carácter de unidad, 
frente a la opción que la interpreta como una especie de enjambre de síntomas 31. La pregunta 
correcta en medicina ya no es la que planteaba en 1712 el médico geómetra Pitcairn: “Une 
maladie étant donnée, trouver le remède” 32, sino algo más limitado: “Une maladie étant 
donnée, déterminer son vrai caractère, et le rang qu´elle doit occuper dans un tableau 
Nosologique” 33. 
El rechazo de Pinel a las hipótesis que pretenden llevar el conocimiento de los 
estados mórbidos más allá de la mera clasificación le hace introducirse en una interesante 
reflexión relativa a la historia de la medicina: la figura que encuentra en la antigüedad como 
adelantado del enfoque correcto para hacer posible esta ciencia no es otro que Hipócrates, que 
supo limitar su labor a la observación y a la descripción -ideal éste que se perdió con Galeno. 
Lleva a cabo, sin embargo, duras críticas a la teoría de los humores, por considerar que va más 
allá de lo lícitamente permitido a una disciplina que quiere ser ciencia. Se trata de “théories 
vaines et dégoûtantes (...), jeux frivoles de l´imagination” 34 que han llegado, sin embargo, a 
formar parte del lenguaje cotidiano de la medicina y que siguen poblando los buenos tratados de 
patología, conviviendo en ellos con un gran número de observaciones brillantes. 
El ideal metodológico de Pinel consiste, por tanto, en “observer les symptômes, 
faire un tableau net et précis de leur ensemble et de leur succesion (...) sans rien omettre 
d´important, sans rien ajouter de superflu” 35. En este punto su actitud es más comedida que la 
de Claude Bernard, que entiende que el análisis del científico debe llegar hasta las causas 
próximas de los fenómenos y que admite que para ello no se puede prescindir de las hipótesis. 
Pinel se va a encontrar con este problema, pero lo va a interpretar de otra manera. Así, 
reconocerá que el ideal descriptivo presenta serias dificultades, pero lo atribuirá a “la 
complication très frécuente des maladies aiguës” 36. La solución consistirá en descomponer las 
“enfermedades complicadas” “en d´autres maladies qui, considerées comparativement, 
                                              
31 Cfr. o. c., p. xj. 
32 O. c., p. xv 
33 O. c., p. xv-xvj 
34 O. c., p. ix 
35 O. c., p. ix 
36 O. c., p. xij 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
212 
prennent le titre de maladies “simples”, et qui d´ailleurs, tantôt existent isolées, tântot dans une 
sorte d´union réciproque et simultanée” 37. Con ello, Pinel se ve obligado a hacer abstracciones, 
a basar su sistema en unos elementos que no están dotados de una existencia real e 
independiente, como les sucede a los tejidos de Bichat, las células de Schleiden, Schwann y el 
propio Bernard, o incluso los humores de los hipocráticos. 
Lo que contiene su Nosographie son precisamente esos elementos, las “maladies 
dites simples”, que son las que “ne comptent qu´un ordre de symptômes”, al contrario de lo que 
sucede con las “compliquées”, “qui en contiennent plusieurs, et qui sont liées comme une sorte 
d´appendice à chaque Genre, sans y entrer comme parties intégrantes” 38. Esta concesión al 
dualismo es el precio que Pinel tiene que pagar por ofrecer una nosología más exacta y menos 
confusa que las hasta entonces existentes. Éstas fueron llevadas a cabo por grandes hombres de 
ciencia que dedicaron todo su genio y sus esfuerzos a “distribuer toutes les maladies connues en 
Classes, Ordres, Genres, Espèces, à l´exemple des Botanistes”, pero lo hicieron mal, y 
produjeron “une extrême surcharge du tableau, une classification arbitraire et vacillante (...) 
une multiplication excessive (des maladies), une sorte d´impossibilité avouée d´obtenir un 
ensemble régulier qui ne porte que sur quelques points fondamentaux, et qui vienne se placer 
sans efforts et sans confusion dans la mémoire” 39. En nuestro lenguaje, lo que parece echar de 
menos Pinel en las clasificaciones de sus predecesores es un principio que las guíe, un supuesto 
que jerarquice y simplifique. Pero Pinel prefiere expresarse de otra manera porque no es a eso a 
lo que atribuye el carácter sencillo y útil de su clasificación. La aportación de Pinel consiste en 
reducir las enfermedades complejas a las simples y clasificar sólo éstas, entendiendo que las 
primeras son meros conjuntos de dos o más de las segundas 40. Al ser infinitas las 
combinaciones posibles de las enfermedades simples, el cuadro perdería simplicidad si se 
pretendiera clasificar en él a todas las complejas; la clasificación, para que resulte útil, debe ser 
“simple et méthodique” 41. Por eso hay que renunciar a clasificar las enfermedades complejas, 
pese a que son las que realmente se dan a los ojos del médico en la práctica clínica cotidiana. 
                                              
37 O. c., p. xij 
38 O. c., p. xiij 
39 O. c., p. xvj 
40 O. c.: xviij 
41 O. c., p. xl. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
213 
La medicina, como la Historia Natural, debe proceder con “exactitude sévère 
dans les descriptions, de la justesse et de l´uniformité dans les dénominations, une sage 
réserve pour s´élever à des vues générales sans donner de la réalité à des termes abstraits, une 
distribution simple, régulière, et fondée invariablement sur les rapports de structure ou les 
fonctions organiques des parties” 42. Tal vez Pinel no entienda que sus enfermedades simples 
son términos abstractos a los que se ha dotado de realidad. La labor del médico se debe llevar 
a cabo en dos frentes: en el hospital debe observar a los enfermos con el fin de conocer todas 
las enfermedades en todos los estadios posibles, y en el instituto anatómico debe llevar a cabo 
el estudio anatomo-patológico de las lesiones de los órganos internos. Y su proceder en ambos 
terrenos se debe limitar a la descripción y la clasificación de lo que ve, pues, por muy poco 
que parezca esto, en realidad no puede hacer más. El terreno que propone Bernard para el 
quehacer del científico dedicado al estudio de los seres vivos es muy diferente. Se trata del 
laboratorio, y constituye el paso previo al estudio del enfermo. 
También difieren ambos autores en la importancia que dan a la anatomía respecto a 
la fisiología. Pinel, más clínico que Bernard, otorga una clara primacía a la primera, lo que 
justifica que considere útil “fonder la distribution des maladies internes sur la structure 
anatomique des parties”; y estas consideraciones le llevan a hacer un auténtico adelanto de la 
teoría de los tejidos de Bichat, pues entiende que si se inflama un tejido concreto, los órganos 
que lo poseen se inflamarán siempre de la misma manera, pues “l´état inflammatoire a en effet 
des proprietés communes, quelle que soit la partie qui en est attaquée” 43. En efecto, 
“qu´importe que l´arachnoïde, la plèure, le péritoine resident dans différentes régions du corps 
humain, puisque ces membranes ont des conformités générales dans leur structure?” Se 
comportan del mismo modo cuando enferman, estén en un órgano o en otro, y por ello deben 
“être réunies dans le même Ordre, en formant seulement des Genres différens” 44. El supuesto 
de las enfermedades simples como elementos últimos del análisis de los fenómenos mórbidos se 
basa, por tanto, en otra hipótesis que apunta a la causa de las enfermedades: la teoría de los 
tejidos de Bichat. Resulta importante señalar que el Traité des Membranes de éste último se 
                                              
42 O. c., p. xiv. 
43 O. c., p. xviij. 
44 O. c., p. xix. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
214 
escribió dos años después de la primera edición de la Nosographie de Pinel, que lo cita por 
primera vez en esta quinta edición. Pinel, como Bichat, fundamenta la patología –y por tanto la 
fisiología- en la anatomía, y de ahí que insista en el beneficio que puede obtener el médico del 
estudio de la anatomía patológica. Claude Bernard no negaría esto último, pero por motivos, 
como veremos, muy diferentes. 
Pese a que Pinel nunca trata de forma directa el hecho de que él mismo se vale de 
hipótesis -lo que le hubiera llevado, como le sucedió a Bernard, a tener que preguntarse por el 
papel de las hipótesis en el método experimental-, reconoce que para formar una teoría válida es 
necesario simplificar los principios de la medicina 45. Sin embargo, sí se adentra en profundidad 
en uno de los temas recurrentes en la epistemología de su época: la preocupación por el hecho 
de que “une imagination ardente” lleve al estudioso a hacer “des suppositions arbitraires” 
debido a que “loin de suivre la Nature pour guide, ils ont eu l´ambition insensée de vouloir 
l´asservir à leur empire”. Pese a todos sus recelos a la hora de pronunciarse acerca de todas las 
implicaciones metafísicas que ello supone, Pinel pretende alcanzar un conocimiento objetivo de 
la naturaleza tal y como ella es en sí misma. 
Pero la principal dificultad con la que se encuentra cualquier médico que quiera 
proceder según las recomendaciones metodológicas de Pinel es la relativa a la descripción de los 
síntomas, pues éstos dependen de la edad, el sexo, el modo de vida, el estadio de la enfermedad 
y la existencia de otras enfermedades asociadas. Resulta especialmente importante “l´influence 
particulière que peuvent exercer sur la maladie les lieux, un air plus ou moins salubre, un 
régime plus ou moins adapté à l´état du malade, ses affections morales” 46. 
Pese a su extensión, creemos que merece la pena reproducir aquí el párrafo en el 
que Pinel explica a sus lectores cómo deben obrar para no caer en la tentación de elaborar 
hipótesis demasiado ambiciosas. No debe extrañarnos la recurrencia de este tema, si tenemos en 
                                              
45 O. c., p. xxvj. 
46 Se trata, desde luego, de una concepción muy moderna de la enfermedad, que atiende a sus aspectos psico-
sociales y hasta ecológicos. O. c., p. xxxix. Sus principios terapéuticos, sin embargo, se alejan mucho de los 
planteamientos de nuestra medicina tradicional, como demuestra el hecho de que admire a Arétée, un médico que 
recomendaba para los problemas digestivos “la déclamation à haute voix, la gestation dans les lieux plantés de 
lauriers, de myrtes, etc”. O. c., p. lij. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
215 
cuenta que la ciencia de su época acababa de salir de algo que a Pinel le había parecido una 
locura: la fructífera, aunque ajena a los supuestos de este autor, Naturphilosophie 47: 
“Attention constante à ne m´élever à des vues générales que par des 
abstractions succesives, et en partant des faits soumis à une discussion sévère; 
étude particulière des affinités naturelles des divers Genres de maladies, pour les 
coordonner entre eux et en former une série régulière; passage sagement gradué 
d´un Ordre à un autre, ou d´une Classe à celle qui doit inmédiatement la suivre; 
distribution des uns et des autres fondée, non sur des rapprochemens arbitraires, 
mais sur la base immuable de la structure organique ou des fonctions des parties; 
usage continuel de l´analyse pour décomposer les objets compliqués, considérer 
leurs éléments d´une manière isolée, et bien déterminer leur caractère; pour 
pouvoir repasser ensuite à des notions justes et précises des objets composés; 
dégagement scrupuleux de toute prévention, de tout esprit de parti, de toute 
opinion dominante des Écoles; eloignement pour une vaine ostentation d´erudition 
qu´il est bien plus facile de prodiguer en médecine que de distribuer avec 
discernement et avec mesure: c´est là le caractère que je pense avoir imprimé à 
mon ouvrage, et répondre ainsi à l´annonce du titre” 48. 
Las resonancias cartesianas en la posición de Pinel encuentran su ratificación en las 
citas del filósofo que introduce en su obra 49. Y este proceder progresivo, sin grandes saltos, que 
recomienda, se traduce en la necesidad de describir en primer lugar las enfermedades simples 
“ou bornées à un seul ordre de symptômes”, para sólo después pasar a las complicadas, “c´est à 
dire, qui offrent dans une partie de leur cours ou dans leur cours entier deux ou trois ordres 
                                              
47 Pese a todo, Pinel titula su obra Nosografís filosófica. Hay en él un interés por conocer cómo las cosas son en 
realidad, sólo que propone un método diferente al de los Naturphilosophen para lograrlo. De hecho, él mismo 
citará a filósofos como Bacon, Locke, Condillac, D´Alembert y Descartes. Claude Bernard también lo hará, y otro 
autor al que ambos citan será Zimmermann, concretamente su Traité de l´expérience en général et en particulier, 
traducida al francés en 1797. Anima a la lectura de los griegos, en especial a la Historia de los animales de 
Aristóteles y las obras de Hipócrates en general (l. c., p. xxxv). Resulta ser un gran conocedor de la obra de 
Hipócrates, a cuyo comentario dedica las páginas xxxix-xiviij. Todo esto no quita para que considere que el gran 
error de Galeno consistiera en mezclar sus brillantes observaciones con la filosofía aristotélica: “Il fut séduit par 
l´appareil scientifique et les brillantes subtilités de la philosophie d´Aristote. (...) son ambition sans bornes et le 
desir d´innover finirent par l´égarer”. O. c., p. lj. 
48 O. c., p. xxviij. 
49 Concretamente, el siguiente ideal metodológico: “Conduire par ordre ses pensées, en començant par les objets 
les plus simples et les plus aisés à connaître, pour monter peu à peu par degrés aux connaisances les plus 
compliquées”, en o. c., p. xxxiv. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
216 
différens de symptômes” 50. Llegados a este punto comienzan los problemas, pues resulta mucho 
más fácil confundirse y dejarse llevar por las hipótesis y las “vaines spéculations”. Para evitarlo 
resulta imprescindible descomponerlas en enfermedades simples y afinar en la influencia de las 
circunstancias personales 51. Pinel no indica en ningún momento que para ello sea necesario 
actuar guiados precisamente por hipótesis. Bernard sí hace, como veremos, alusión a esta 
necesidad en virtud de la cual el observador debe enfrentarse a los hechos que estudia provisto 
ya desde el primer momento de hipótesis que le permitan interpretarlos. Pese a la cautela con la 
que describe la labor y las que deben ser las pretensiones legítimas del médico, Pinel no sólo 
entiende que la medicina -siempre y cuando se atenga a sus indicaciones metodológicas- es una 
ciencia de pleno derecho, sino que además es, y en esto sí resulta sorprendentemente original, 
junto con la agricultura, una de las ciencias fundamentales de las que surgen todas las demás 52. 
Pinel divide las tres tendencias fundamentales de la medicina post-hipocrática en 
tres escuelas: En primer lugar, los médicos dogmáticos que, aunque admiten la necesidad de la 
observación, “pensent que les principes de nos corps, la structure des parties, les causes soit 
cachées soit manifestes des maladies, doivent être connus des médecins” 53; el segundo grupo lo 
constituyen los empíricos, a los que también hará referencia Claude Bernard, que consideran 
que “on ne doit s´attacher qu´aux résultats simples de l´observation et de l´experience” 54; y por 
último están los médicos experimentales, cuyo objetivo 
“consiste à observer avec attention, à ne s´en rapporter qu´à des signes 
sensibles, à répéter plusieurs fois les observations, à noter les résultats généraux 
ou particuliers des faits observés, à tenir compte de la constitution individuelle, de 
l´influence des saisons et des climats, des périodes des âges, etc: c´est la médecine 
hippocratique” 55. 
                                              
50 O. c., p. xxxix. 
51 L. c. 
52 O. c., p. xxxiv. La justificación de esta tesis la toma de d´Alembert: puesto que la agricultura y la medicina 
fueron las primeras artes sobre los que hubo de volcarse el espíritu del hombre, se trata de “nos connaisances 
primitives et la source de toutes les autres, même de celles qui paraissent très éloignées”. 
53 O. c., p. liv. 
54 L. c. 
55 O. c., p lv. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
217 
Claude Bernard no estaría de acuerdo con los contenidos de esta clasificación, pues 
la peculiaridad del método experimental consiste en llevar a cabo observaciones (o 
experimentos) con el fin de contrastar hipótesis que no surgen de la experiencia (a lo sumo lo 
hacen a veces, en las “experiencias para ver”, con ocasión de ésta). Tal y como lo plantea Pinel, 
parece que la diferencia entre los empíricos y los experimentales consiste en que los primeros 
observan mal y los segundos bien. El buen observador, diría Claude Bernard, aquél al que Pinel 
incluye en el tercer grupo porque interpreta, jerarquiza y dota de sentido a sus observaciones, 
actúa en realidad guiado por sus hipótesis. 
Resulta sorprendente que Pinel no haga ninguna mención a la polémica vitalismo-
reduccionismo. Es muy probable que la obvie por considerarla algo propio de las actitudes 
dogmáticas que tan alejadas considera de la medicina experimental. Manifiesta su deseo de que 
alguna vez se puedan aplicar a la medicina los descubrimientos de la física de su época sobre 
“l´électricité et le fluide magnétique” 56, y reconoce igualmente el interés que puede revestir 
para el fisiólogo el avance de la química 57. Entiende ambas disciplinas como instrumentos 
útiles para la investigación y la curación, pero en ningún momento insinúa siquiera que el ser 
vivo se pueda reducir a física y química. Las fuerzas propias de los seres vivos, manifiesta Pinel 
a través de una cita de Chaptal, no pueden explicarse ni aclararse por el estudio de la mera 
química 58. 
8.2. La teoría de los tejidos de la Anatomía General de Bichat 
 
Bichat reconoce estar muy influido por la lectura de Pinel 59 en el momento de 
elaborar su teoría, si bien las conclusiones a las que ésta le ha llevado son muy diferentes a las 
de Pinel 60. El propio Bernard señal que ambos tienen algo en común que les sitúa fuera de la 
                                              
56 O. c., p. lxxxiv 
57 O. c., p. lxxxvj 
58 O. c., p. xxxviij. La obra en cuestión se titula Chimie appliquée aux arts, y está editada en París en 1807. 
59 Bichat fue alumno de Pinel, si bien ya hemos señalado que Pinel le cita en la quinta edición de su Nosographie e 
incluso llega a fundamentar su concepción del método en los supuestos de su alumno. 
60 Cfr. BICHAT, M. F. J.: Traité des membranes en général et de diverses membranes en particulier. Nouvelle éd. 
augm.: París, Méquignon-Marvis et Gabon, 1816, p. 29-30. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
218 
medicina experimental que quiere crear, y es que, si bien ambos son científicos de pleno 
derecho, la ciencia que ejercen está orientada desde un punto de vista naturalista que les impide 
ir más allá de la mera ciencia de observación, esto es, hasta la curación y la modificación de los 
fenómenos viales que estudian 61, y engloba en esta crítica junto a Bichat a Cuvier y a Virchow, 
si bien por otra parte le considera, junto con Magendie, Galeno, Harvey, Pecquet y Haller, uno 
de los hombres de ciencia que más han contribuido aintroducir la experimentación en la 
fisiología 62. Bichat, como Pinel, busca un principio en el que detenerse a la hora de llevar a 
cabo el análisis de los fenómenos vitales, y elabora para ello su teoría de las membranas. A 
diferencia de Pinel, es plenamente consciente del carácter “abstracto” de esos principios, de su 
inexistencia “real”, aislada. Esto hace de ellos unas unidades menos inteligibles que los órganos, 
y explica por qué la ciencia médica optó en primer lugar por detenerse en ellos. Los anatomistas 
se quedaron con las diferentes estructuras de los diferentes órganos, y pasaron por alto “que 
leurs membranes respectives pouvaient avoir de l´analogie” 63. Ignoraban que la naturaleza 
actúa 
“uniforme partout dans ses procédés, variable seulement dans leurs 
résultats, avare des moyens qu´elle emploie, prodigue des effects qu´elle en obtient 
modifiant de mille manières quelques principes généraux, qui, différemment 
appliqués, président à notre économie et en constituent les innombrables 
phénomènes” 64 
Esta declaración de principios metafísicos sería sin duda del gusto de Claude 
Bernard, pues asume el determinismo, condición de posibilidad de toda ciencia. 
El análisis de Bichat otorga un papel preponderante a la anatomía respecto de la 
fisiología: las membranas difieren entre sí por su morfología 65, y ello explica que cada una de 
ellas tenga sus propiedades vitales y sus funciones específicas, lo que indujo a Bernard a 
considerarle uno de los principales responsables del gran aumento que experimentaron las 
                                              
61 BERNARD, C., Principes de médecine expérimentale, p. 98. 
62 O. c., p. 191. 
63 BICHAT, M. F. J.: Traité des membranes en général et de diverses membranes en particulier , p. 28 
64 O. c., p. 28. 
65 Por “la manière dont est arrangée, entre-croisée, la fibre qui les forme, mais encore par la nature de cette fibre 
elle-même”. O. c., p. 29. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
219 
fuerzas reconocidas en la biología de su época, añadiendo que "il faut chercher à les réduire, 
comme on cherche en physique à réduire la lumière, l´électricité et la chaleur en une seule 
force" 66. Los procesos patológicos parecen avalar el modelo propuesto por Bichat, pues en ellos 
se puede comprobar cómo cada membrana se inflama de una manera. En este punto está de 
acuerdo con Haller: “La science des fonctions étant le but et celle des organes le moyen 
d´atteindre ce but, toutes deux ne forment qu´un même tout qu´on ne peut séparer sans rendre 
incomplètes ses divisions” 67. De hecho, la fisiología privada de la anatomía “ne fut longtemps 
nourrie que des écarts du genie; vain áchaufaudage, que l´imagination avait dressé, il n´a fallu 
que le souffle de la raison pour le renverser” 68. Sin embargo, pese a estas declaraciones 
explícitas de Bichat al respecto, vamos a ver cómo su modo de entender el papel de la anatomía 
general en su método le va a llevar a algunas inconsecuencias con estos planteamientos 
iniciales. Así, la nueva clasificación de los órganos que propondrá, se basará en criterios 
fisiológicos, y rechazará por obsoleta la antigua, que separa el corazón de los vasos, el cerebro 
de los nervios, la boca del estómago etc., pues “ce sont ces fonctions elles-mêmes qui doivent 
nous servir à diviser les appareils qui les exécutent” 69. 
Pero incluso su propia división fisiológica del organismo debe ser entendida con 
reservas, pues, según afirmará, “je suis loin de la présenter comme étant celle de la nature elle-
même” 70. Es la debilidad de nuestra concepción la que nos hace dividir al organismo en partes 
que, especialmente en lo que respecta a los órganos, suelen resultar artificiosas. Bichat pone, por 
tanto entre paréntesis el ideal clasificatorio de Pinel, y afirma que no hay que exagerar la 
importancia de unas clasificaciones respecto a otras, pues “il est de l´essence de toutes d´être 
imparfaites, surtout dans l´économie animale. Il ne faut jamais les considérer que comme une 
guide pour notre faible conception, et non comme un tableau précis de la marche de la nature” 
71. 
                                              
66 BERNARD, C.. Principes de médecine expérimentale, p. 201. 
67 BICHAT, M. F. J.: Anatomie descriptive. Nouvelle éd. revue et corrigée, París, Gabon et Chaudé, 1829, p. vj. 
68 O. c., p. vj-vij 
69 O. c., p. xiij. 
70 O. c., p. xvj 
71 O. c., p. xvij 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
220 
Como sucedía con los elementos de Pinel (las enfermedades simples), las 
membranas simples de Bichat componen, mediante su combinación, las compuestas 72, si bien 
éstas ya no son infinitas, como sucedía con las enfermedades del autor de la Nosographie. La 
reducción del organismo a membranas no implica en absoluto un reduccionismo físico-químico, 
pues Bichat sigue recurriendo a las fuerzas vitales para explicar los procesos patológicos que 
afectan a sus elementos últimos: “Souvent l´état morbifique, plus que l´état sain, développe 
nettement la différence des organes entre eux, parce que dans l´un, plus que dans l´autre cas, 
leurs forces vitales se montrent très prononcées” 73. En este punto, tanto por lo que se refiere al 
lenguaje empleado como a la concepción de base, son más modernos Pinel y Bernard que 
Bichat. 
Las ciencias de la organización animal no se basan sólo en la observación, sino que 
también tienen algo en común con las llamadas ciencias basadas completamente en el 
razonamiento 74. Debe admitir los siguientes principios generales: existen 21 tejidos simples que 
se encuentran en todos los animales; estos tejidos son el objeto de estudio de la anatomía 
general, y se trata de “véritables éléments organisés de l´économie vivante” 75. Al combinarse 
entre sí forman los diferentes órganos, que son estudiados a su vez por la anatomía descriptiva. 
De este modo, “l´idee d´un organe entraîne nécessairement celle d´un composé de plusieurs 
tissus différens, qui, isolés les uns des autres, seraient insuffisans pour les fonctions de cet 
organe, mais que, par leur réunion, deviennent propres à les remplir” 76. Su concepción de los 
órganos es, por tanto, finalista, y Bernard hablará de él siempre como de un auténtico vitalista 
77, señalando una inconsecuencia básica de su sistema que consiste en haber basado el 
mecanismo de la muerte en el cese de la acción de los órganos en vez de hacerlo en la pérdida 
de las propiedades de los tejidos, mientras que Bernard, más consecuente con los principios de 
la teoría celular "place le mécanisme de la vie et de la mort dans le milieu intérieur" 78. Además, 
                                              
72 BICHAT, M. F. J.: Traité des membranes ...: p. 31. 
73 O. c., p. 29. 
74 BICHAT, M. F. J.: Anatomie descriptive, p. I. 
75 O. c., p. viij 
76 O. c., p. ix-x. 
77 BERNARD, C., Principes de médecine expérimentale, p. 272. 
78 O. c., p. 277. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
221 
Bernard criticará a Bichat, como harán todos los historiadores de la ciencia posteriores al gran 
anatomista, el no haber explicado claramente qué es lo que pensaba acerca de la naturaleza de 
las propiedades de los tejidos, respecto a lo que opinaba que "il est difficile de penser qu´il les 
considère comme des propriétés physico-chimiques spéciales aux tissus et à la matière 
organisée" 79 dado que, junto con Stahl, era de la opinión de que las fuerzas vitales estaban en 
constante lucha con las físico-químicas. 
El estudio de la anatomía general “nécessite donc une abstraction continuelle; car 
aucun tissu simple n´existe isolément, tous sont combinés en nombre plus ou moins 
considérable” 80. Sólo la anatomía descriptiva goza del privilegio de encontrar a su objeto tal 
cual existe en la naturaleza, pero ello no justifica que el científico se quede allí, sino más bien al 
contrario, si se quieren entender los órganos y los aparatos hay que comenzar por el estudio de 
la anatomía general. Esta consideración, de nuevo dualista, es la principal aportación 
metodológica de Bichat: “La Anatomie générale est sous ce rapport une introduction essentielle 
à l´Anatomie descriptive” 81. 
Encontramos en Bichat, como en Pinel, Magendie y Bernard, una preocupación 
especial por el método que garantice una buena observación. En el caso de Pinel, lo observado 
eran los síntomas de las enfermedades, en el de Bernard, las relaciones entre los fenómenos, y 
en el de Bichat, los órganos. Los dos errores más frecuentes encontrados por Bichat se refieren a 
exagerar demasiado en los detalles y a hacer descripciones vacías. La descripción de los 
órganos, esto es, el conocimiento de la anatomía es necesario puesto que no se puede “arriver à 
la connaissance des fonctions sans avoir parcouru la route qui y conduit” 82. De ahí que Bichat, 
como Pinel, encuentre útiles las disecciones para el avance de la medicina. Pero un análisis 
morfológico excesivamente detallado no interesa ni a la ciencia ni al mismo cirujano. Ambas 
actitudes son malas, y “c´est donc entre ces deux extrêmes, la diffusion et la précision outrées, 
que se trouve le bien” 83. 
                                              
79 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 153. 
80 BICHAT, M. F. J.: Anatomie descriptive, p. xj. 
81 O. c., p. xij. 
82 O. c., p. xvij. 
83 O. c., p. xix. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
222 
Los terrenos en los que debe formarse el médico para hacer de su disciplina una 
ciencia son “disséquer en anatomie, faire des expériences en physilologie, suivre les malades et 
ouvrir les cadavres en médecine, c´est lá une triple voie hors de laquelle il ne peut pas avoir 
d´anatomiste, de physiologiste ni de médecin” 84. Este predominio de la práctica lo encontramos 
en los tres autores, con la puntualización que ya hicimos del carácter menos clínico de Claude 
Bernard. De hecho, Bichat dice: “J´étudie la médecine plus au lit des malades ou dans les 
ouvertures cadavériques que dans les livres des médecins” 85. 
 
8.3. La fisiología empírica de Magendie 
 
Magendie fundó en 1830 el primer laboratorio de fisiología de Francia, y Claude 
Bernard comenzó siendo alumno interno suyo en el Hôtel-Dieu, para acabar ocupando la plaza 
de ayudante (“préparateur”) 86. La idea principal que pretendía transmitir Magendie a sus 
alumnos con ocasión de los cursos que impartió en el Collège de France no es ajena al clima 
general de las ciencias de su época: el ser vivo y los fenómenos que le caracterizan no son algo 
completamente diferente y al margen del resto de los fenómenos generales de la naturaleza que 
estudian otras disciplinas, como la física y la química 87. El que aún perduren escuelas de 
medicina en las que se pretende negar este supuesto se debe en gran medida a la incapacidad de 
muchos médicos, ilustres profesores universitarios incluidos, para estudiar física 88. El objetivo 
de las lecciones del Collège es, por tanto, mostrar la vertiente puramente física de un gran 
                                              
84 O. c., p. xxvj. 
85 Ibid. 
86 Renan nos cuenta así cómo tuvo lugar la elección: “Au bout de quelques jours, sachant à peine le nom de son 
élève, ayant remarqué ses yeux et sa main pendant une disection: “Dites donc, lui cria-t-il, d´un bout de la table à 
l´autre, je vous prends pour mon préparateur au Collège de France”.”. RENAN, E.: Discours de réception à 
l´Académie française, p. 25. Citado en FOULQUIÉ, P.: Claude Bernard, Les éditions de l´école, París, 1954, p. 
10-11. 
87 Cfr. MAGENDIE, F.: Leçons sur les phénomènes physiques de la vie professées au Collège de France et 
publiées par C. James. Bruxelles, Société Belge de Librairie, Hauman, Cattoir et comp.: 1837, pp. 6 y 17. El 
propio título de la obra resume, como podemos ver, esta idea directriz de su forma de entender la fisiología. 
88 Cfr. O. c. vol. 1, p. 7 y 18, y vol. 2, p. 31. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
223 
número de fenómenos vitales, tanto fisiológicos como patológicos. Pese a que Magendie 
considera que muchos de ellos quedan agotados con este enfoque, no estamos autorizados a 
considerarle por ello un reduccionista radical. Su filosofía de la vida se limita a sostener que 
“tout n´est pas vital dans les phénomènes de la vie; bon nombre d´entr´eux sont essentiellement 
et exclusivement physiques” 89. Y, si bien entiende que las ciencias positivas “vous dévoileront 
une foule de phénomènes dont le mécanisme serait pour vous un mystère; seules, elles feront 
sortir la médecine de l´ornière où l´ont engagée l´ignorance et la manie des systèmes” 90, 
Magendie reserva siempre un espacio para los fenómenos propiamente vitales, entendiendo por 
tales los que no son susceptibles de un análisis total que los resuelva en elementos y relaciones 
puramente físico-químicas. 
Pero este reduccionismo en el que se incluye lo propiamente vital no tiene un 
carácter absoluto. Simplemente, la historia de la evolución de las ciencias de los seres vivos es 
la historia del paso de cada vez un mayor número de fenómenos antaño considerados como 
vitales a la categoría de físico-químicos 91. Es el caso, por ejemplo, del intercambio de solutos a 
través de los poros de las membranas biológicas a favor de gradiente (lo que hoy 
denominaríamos transporte pasivo), que Magendie explica por la mera porosidad de dichos 
tejidos, esto es, por una propiedad puramente física de éstos 92. Otro ejemplo lo constituyen los 
ruidos corporales, como los de la auscultación cardiaca o la propia emisión de sonidos a través 
de la laringe, que se explican por la elasticidad –de nuevo estamos ante una propiedad 
enteramente física- de los cuerpos que los producen 93. 
Al hacer estas consideraciones, Magendie está estableciendo un diálogo con 
Bichat, para quien los tejidos vivos no podían presentar los fenómenos físicos de la porosidad 
                                              
89 O. c. vol. 1, p. 16. 
90 O. c.: vol. 2, p. 32. 
91 Cuanto más se experimenta más se persuade uno de que “tous ou presque tous” los fenómenos vitales “sont 
influencés par les lois qui régissent les phénomènes physiques”, o.c.: vol. 1, p. 337. “C´est dans cette étude de la 
physique vitale que repose l´avenir de la médecine”, l. c., p. 338. Ver también vol. 2, p. 27: “Chaque fois qu´on 
parvient à faire passer l´un d´eux dans la classe des phénomènes physiques, c´est une nouvelle conquête pour la 
science dont le domaine se trouve agrandi” 
92 Cfr. o. c.vol. 1, p. 14. 
93 Cfr. o. c. vol. 1, p. 9 y 13. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
224 
debido a que las propiedades vitales deben estar en constante oposición a las leyes de la física 94. 
Pero Magendie entiende que la experiencia más simple demuestra que esta hipótesis de Bichat 
es falsa, y manifiesta su sorpresa ante el hecho de que la terapéutica de su época se basara en las 
tesis de su predecesor. El modo en que Bichat entiende los fenómenos de transporte pasivo a 
través de las membranas biológicas es casi animista, como muestra la siguiente cita que 
Magendie extrae de su obra con el fin de criticarla: “Une membrane séreuse est une surface 
absorbante, mais une surface absorvante vitale; elle sait faire un choix entre le bon et le 
mauvais, admettre ce qui convient à l´économie, refuser ce qui lui est contraire” 95. Magendie 
da rienda suelta a su ironía con motivo del comentario de las palabras de Bichat de una forma 
que no puede dejar de parecernos injusta, pues consideramos que éste tiene en cierto modo 
razón, especialmente por lo que se refiere a fenómenos de intercambio más complejos que los 
estudiados por Magendie. La actitud de Bernard nos parece más ponderada que la de su 
maestro, pues reconoce la “inteligencia” de lo vivo por lo que se refiere a que los procesos 
físico-químicos en los que se resuelven los fenómenos vitales están siempre orientados a un fin: 
la autoconservación del propio organismo. Es en este sentido en el que se puede entender la 
metáfora de Bichat sin desacreditarle. Pero Magendie la saca de contexto, y ello le permite 
hacer consideraciones como la siguiente: “Que la flèche empoisonnée d´un sauvage ait pénétré 
dans vos tissus, direz-vous avec sécurité: `oh! les orifices absorbants ont trop de tact pour 
ouvrir la porte à l´agent délétère!'” 96. Frente a las tesis de Bichat, Magendie sostiene que “ces 
membranes vivantes (...) absorbent tout bonnement et tout simplement comme une membrane 
inerte" 97, y dedica el siguiente comentario hiriente a la principal obra de su colega: “Mais, 
Messieurs, n´oublions pas que c´est un roman que nous analysons, et que si vous le dépouillez 
du prestige de ses illusions, au lieu d´une histoire piquante vous n´aurez plus qu´une oeuvre 
                                              
94 Cfr. o. c. vol. 1, p. 20. 
95 O. c. vol. 1, p. 21. 
96 Ibid. Encontramos otra crítica a Bichat, en este caso a su teoría anatómica acerca de la estructura del Sistema 
Nervioso Central en la p. 44-45 de la misma obra. 
97 Ibid. En el vol 2 de la misma obra vuelve a poner esta teoría de Bichat como ejemplo. Esta vez pretende ilustrar 
con ella el modo en que la ciencia pasa de considerar un fenómeno vital a entenderlo como meramente físico. Es 
precisamente en este tipo de procesos en lo que, como hemos visto, consiste el progreso de la ciencia. O. c.: vol. 
2, pp. 26-27. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
225 
absurde” 98. Es más, es precisamente su carácter absurdo lo que explica que, pese a su falsedad, 
haya gozado de tanta aceptación, pues “tel est l´esprit de l´homme, sans cesse il a besoin de 
sensations nouvelles. Les faits rigoureux, positifs, amènent bientôt la satiété” 99. La gente busca 
la originalidad aún al precio del absurdo, pues “il y a dans une idée absurde quelque chose 
d´attrayant qui sourit, qui s´adapte à l´imagination du vulgaire, et trop souvent même à celle 
des esprits supérieurs” 100. 
También criticará Magendie las teorías hemodinámicas de Bichat, que pretenden 
explicar los fenómenos del movimiento de la sangre, como hace con todos los fenómenos 
fisiológicos, “avec les mots de sensibilité organique, de contractilité organique”. Pero “ces 
proprietés des vasseaux sanguins ne sont que des suppositions purement gratuites, et que, leur 
existence fut-elle prouvée, elles seraient impuissantes à donner la solution des difficultés que 
nous devons maintenant discuter” 101. Los fenómenos hemodinámicos tienen una explicación 
mucho más sencilla que la ofrecida por Bichat: el corazón es la bomba que impulsa la sangre 
por los vasos, y ésta se detiene cuando llega a los capilares sencillamente porque la fuerza 
impulsora sólo alcanza a actuar hasta allí. No es necesario postular la existencia de una nueva 
fuerza para explicarlo. 
La influencia de las teorías de Bichat era tan fuerte en la época en que Magendie 
llevó a cabo sus trabajos que, según afirma en las Leçons ..., veinte años antes no hubiera podido 
anunciar públicamente que sus lecciones iban a tratar de los fenómenos físicos de la vida: “On 
m´aurait demandé à quel siècle j´appartenais, et si je voulais faire revivre la secte des jatro-
mécaniciens” 102. Corrían, por tanto, aires vitalistas en la época en la que transcurrió la primera 
parte de la vida científica de Magendie. Pero los cimientos propuestos por Bichat ya habían 
comenzado por entonces a resquebrajarse. 
                                              
98 O. c.: vol. 2, p. 135. 
99 Ibid. Aprovechamos esta cita para destacar el empleo por parte de Magendie de términos tomados de la doctrina 
de Comte - “hechos positivos”, “ciencias positivas”- en un sentido halagador. 
100 Ibid. Esta cita, que consideramos dirigida a los partidarios de Bichat, es ilustrada por Magendie con el ejemplo 
de la homeopatía. 
101 O. c., p. 131. 
102 O. c.: vol. 2, p. 33. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
226 
Sus ideales reduccionistas relativos al método de la fisiología le llevan a adentrarse 
en alguna que otra cuestión que se sale completamente del ámbito de la fisiología. Así, el Précis 
élémentaire... comienza con una definición fenomenista de los cuerpos y con una hipótesis 
acerca de su naturaleza: los cuerpos pueden ser ponderables o imponderables. Los ponderables 
son los que actúan sobre varios de nuestros sentidos a la vez, y se dividen en sólidos, líquidos y 
gases. Los imponderables “n´agissent en général que sur un seul de nos sens”, y su existencia 
no está demostrada. Son el calórico, la luz, el fluido eléctrico, el magnético ..., esto es, los 
“fluidos imponderables” a los que nos hemos referido en el apartado de este trabajo dedicado a 
la física del siglo XIX. Magendie elabora incluso una hipótesis acerca de su "esencia", y afirma 
que ésta puede consistir en algún tipo de fuerza, o en “une modification d´autres corps” 103. El 
tono filosófico del capítulo crece aún más cuando su autor nos indica que los cuerpos 
ponderables están dotados de dos tipos de propiedades: generales y secundarias. Las generales 
son la extensión, la divisibilidad, la impenetrabilidad y la movilidad, y todos los cuerpos 
ponderables las poseen. Las secundarias (dureza, porosidad, elasticidad, fluidez, etc.) son 
aquéllas de las que depende el estado de los cuerpos 104. Los cuerpos pueden ser, además, 
simples o compuestos. Los simples son los elementos químicos, que no suelen encontrarse 
como tales en la naturaleza, y que en realidad son cuerpos a los que todavía no se ha logrado 
descomponer 105. La inmensa mayoría de los cuerpos son compuestos, y, entre ellos, unos 
mantienen su composición siempre constante, mientras que la de los otros cambia a cada 
instante. Esta distinción justifica la clasificación natural de los cuerpos en inertes o inorgánicos 
y vivos u organizados 106. El rasgo esencial de los seres vivos es para Magendie, como para 
tantos biólogos de su época, el mantenimiento de la identidad pese a la renovación constante de 
la materia de la que se componen. A este fenómeno se le denomina nutrición y, junto con la 
acción vital, constituyen los dos fenómenos vitales principales, a los que se pueden reducir 
todos los demás 107. Ese movimiento interno de moléculas en que consiste la nutrición no es 
                                              
103 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, T. 1, pp. 1 y 2. 
104 O. c., p. 2. 
105 La cuestión filosófica que el lector no puede evitar plantear a Magendie es la referente al carácter infinitamente 
divisible de la materia. 
106 Cfr. o. c., p. 3. 
107 Cfr. o. c., p. 19. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
227 
perceptible por los sentidos, pero sí lo son sus efectos, lo que autoriza al científico a creer en él. 
Magendie va a dejar a un lado por una vez su inductivismo, ya que “ce serait tomber dans un 
pyrrhonisme exagéré, que de la révoquer en doute” 108. Este movimiento no tiene por ahora 
explicación, y no se puede asimilar a los propios de la afinidad química: “Dire qu´il dépend de 
la sensibilité organique et de la contractilité organique insensible, ou simplement de la force 
vitale, c´est exprimer le fait en termes différens sans en donner l´explication” 109. Existe una 
relación directa entre la nutrición y la acción vital pues ante un estímulo los tejidos reaccionan 
(se contraen, segregan bilis u orina, ...) con mayor o menor intensidad en función de la que 
presenten en ese momento los de nutrición. La causa de la acción vital se desconoce también, si 
bien a su base hay, como sucedía con la nutrición, un movimiento molecular insensible, 
“mais les mouvements moléculaires qui constituent ces deux phénomènes 
ne tombant pas sous nos sens, ce n´est pas sur eux que doit porter notre attention; 
nous devons nous borner à étudier leurs résultats, c´est à dire les propriétés 
physiques des organes, les effets sensibles des actions vitales, et rechercher 
comment les uns et les autres concourent à la vie générale” 110. 
Esta delimitación de un objeto adecuado para la fisiología, que su alumno Claude 
Bernard sin duda suscribe, no niega la existencia de un dualismo, esto es, de una realidad simple 
e invariable que subyace imperceptible a los fenómenos que describimos, pero limita la labor de 
la ciencia a lo relacionado con el aspecto sensible de la realidad, es decir, a los propios 
fenómenos. 
Otro problema clásico de las ciencias de la vida de su época que va a abordar 
también Magendie es el de los rasgos que diferencian a los seres vivos de los inanimados. 
Encuentra la respuesta en la forma (la de los cuerpos brutos es angulosa y de volumen 
indeterminado, mientras que la de los seres vivos es redondeada y de volumen determinado) y 
en la composición (la de los primeros puede ser simple, raramente incluye más de tres 
elementos, es constante, cada parte puede existir independientemente de las otras y se puede 
descomponer y recomponer, mientras que la composición de los seres vivos consta de al menos 
                                              
108 O. c., p. 20. 
109 Ibid. 
110 O. c., p. 22. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
228 
cuatro elementos -no hay seres vivos simples-, es variable, cada parte depende del todo, y se 
pueden descomponer, pero no recomponer). Por lo que a las leyes que los rigen se refiere, los 
cuerpos brutos están sometidos totalmente a la atracción y a la afinidad química, mientras que 
los organizados sólo lo están en parte, y “en partie soumis à une force inconnue” 111. De todas 
estas características enumeradas por Magendie, queremos destacar su concepción del todo 
orgánico como algo más que la suma de las partes (que resulta incompatible con la metáfora, 
clásica en su época, del reloj) y el recurso a las fuerzas vitales para explicar los fenómenos 
característicos de lo vivo. 
Los seres vivos, en tanto que cuerpos, poseen las mismas propiedades que éstos 
(elasticidad, porosidad, ...), y debido a ello deben estar sometidos a las mismas leyes que rigen 
para el resto de la materia que constituye el inventario del mundo 112. Pero no todos los 
fenómenos vitales son exclusivamente físicos, lo que determina que existan límites para la 
aplicación de la física y la química al estudio de la vida. Ello justifica la existencia de un claro 
límite para el avance de las ciencias biológicas, pues “si je sais par quel mécanisme une 
membrane se laisse imbiber par un liquide, je cherche en vain ce qui fait que la fibre 
musculaire se contracte ou que le nerf est sensible” 113. Ante este tipo de fenómenos 
exclusivamente vitales, cuya existencia Magendie todavía reconoce, el fisiólogo se limita a 
constatar experimentalmente los hechos, “car pour les expliquer, je confesse hautement mon 
ignorance” 114. Claude Bernard no admitirá, como veremos, la existencia de este reducto de 
hechos inaccesibles a los avances de la ciencia: los fenómenos biológicos, pese a las 
peculiaridades que los hacen irreductibles a fenómenos meramente físico-químicos, siempre son 
susceptibles de ser estudiados mediante el uso de las herramientas que constituyen dichas 
disciplinas auxiliares, pues la pretensión del fisiólogo no consiste en captar su esencia, sino en 
dar con las condiciones –fisico-químicas- que determinan su manifestación 115. En cualquier 
                                              
111 O. c., p. 4. 
112 Cfr. MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie vol. 1, p. 17-18. 
113 O. c. vol. 1, p. 17. 
114 Ibid. 
115 Magendie, consecuente con las tesis que le acabamos de ver exponer, entiende que la fisiología como ciencia 
positiva sólo es posible si elige bien su objeto. Y éste no puede ser otro que el de los fenómenos vitales que, sin 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
229 
caso, la actitud anti-reduccionista de Magendie resulta firme. Una vez expuestos brillantes 
ejemplos de lo fructífero que resulta para el fisiólogo reducir el mayor número posible de 
fenómenos vitales a fenómenos puramente físicos, pasa a hacer la siguiente advertencia: “Mais 
n´allez pas non plus tomber dans un excès opposé, et chercher à tout expliquer par les lois qui 
régissent la matière inorganique” 116. Conocer la óptica del ojo no explica la visión. “La nature 
n´a point jusqu´ici permis à l´homme de soulever le voile qui lui dérobe l´intelligence des 
phénomènes vitaux” 117. Los límites del conocimiento biológico los establecen, por su propia 
naturaleza, los fenómenos puramente vitales. Los fenómenos puramente vitales “ont pour 
caractère essentiel de ne pouvoir être interpretés. Ils échappent à nos analyses, ils échappent à 
nos raisonnements, ils échappent souvent même à nos recherches expérimentales; leur domaine 
est celui du doute et de la conjecture: le notre en ce moment doit être celui du réel et du positif” 
118. De entre ellos, los más recalcitrantes son los que afectan a la vida psíquica, pues, incluso 
aunque creyéramos en los animáculos que inventaron los antiguos para explicar las 
percepciones (si, por ejemplo, los viéramos al microscopio) ¿cómo explicar las alucinaciones? 
Estas hipótesis, que hoy nos parecen disparatadas, fueron tomadas muy en serio por los 
científicos de las épocas en las que se elaboraron. Se deben a que “tant il répugne à l´orgueil de 
l´homme de s´arrêter, alors même que la nature lui dit: Tu n´iras pas plus loin” 119. Más 
adelante trataremos la respuesta, a veces contradictoria, que dará Claude Bernard a esta misma 
pregunta acerca de los límites de su ciencia. 
Tras lo expuesto resulta más fácil entender por qué Magendie, pese a declararse 
defensor de un reduccionismo metodológico que resulta imprescindible, si se quiere hacer de la 
fisiología una ciencia de pleno derecho, no prescinde del recurso a las fuerzas vitales. A 
diferencia de lo que es habitual en otros estudiosos de los fenómenos de la vida, Magendie 
considera que su existencia se hace especialmente patente al observador cuando se enfrenta a los 
procesos de deterioro y de muerte. ¿Cómo explicar si no el hecho de que la vida vaya 
                                                                                                                                     
excepción, se expresan a través de los elementos comunes a la física y a la química. Pero, como vamos a ver a 
continuación, su reduccionismo se limita exclusivamente a los aspectos metodológicos de la fisiología. 
116 MAGENDIE, F.: Leçons sur les phénomènes physiques de la vie, ed. cit.: vol 2, p. 20. 
117 O. c.: vol. 2, p. 21. 
118 O. c.: vol. 2, p. 143. 
119 O. c.: vol. 2, p. 21. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
230 
abandonando al organismo y las funciones de todos los órganos vayan disminuyendo poco a 
poco? 
“Ici la physique, la chimie, la mécanique sont muettes. Sans doute il existe 
une force quelconque qui met nos organes en jeu, qui fait que le rein sécrète 
l´urine, le foie la bile, la parotide le suc salivaire; mais cette puissance inconnue 
nous échappe. Nous voyons les effets sans pouvoir remonter aux causes. Aussi 
sommes-nous obligés provisoirement de ranger ces nombreux phénomènes dans le 
domaine de la vitalité” 120 
En este párrafo vemos la íntima relación que existe entre la aceptación de la 
existencia de fenómenos irreducibles a la físico-química y la admisión de la existencia de 
fuerzas vitales. El “provisoirement” nos remite de nuevo a su modo de entender el progreso de 
la ciencia, al que ya nos hemos referido. Nos parece, sin embargo, inconsecuente con su 
aceptación de un reducto de lo propiamente vital que, como acabamos de ver, pone límites al 
reduccionismo metodológico en las ciencias de la vida y parece remitirnos a la admisión de un 
anti-reduccionismo ontológico 121. La contradicción se salva si interpretamos así sus tesis: 
aunque a medida que la fisiología progrese será menor el número de los fenómenos vitales 
recogidos por los libros de fisiología, siempre deberá reservarse un pequeño pero oscuro 
apartado para ellos. Es el terreno de la ignorancia y de las fuerzas vitales. Hasta los químicos 
más ilustres, como Chaussier, al que Magendie cita a menudo, entienden que la fuerza vital es la 
causa especial de los fenómenos vitales, si bien “il ne faut point s´abuser sur la valeur de ce mot 
force vitale; il ne signifie et ne peut signifier que la cause inconnue des phénomènes de la vie” 
122. Los fisiólogos justifican el uso de ese término haciéndolo equivaler a la atracción de los 
físicos. Pero Magendie encuentra una diferencia importante entre ambos conceptos: las leyes de 
la atracción se conocen perfectamente, mientras que las de la fuerza vital 
“sont totalement ignorées (...). La physiologie en est justement, dans ce 
moment, au point où en étaient les sciences physiques avant Newton: elle attend 
                                              
120 O. c.: vol. 2, p. 35. 
121 Lo que distingue esencialmente a los fenómenos vitales de los físico-químicos es que “tandis que ceux-ci 
peuvent être expliqués par les lois connues de la matière, les premiers échappent à ces lois et se jouent également 
de nos aperçus et de notre curiosité”. 
122 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, p. 15. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
231 
qu´un génie du premier ordre vienne découvrir les lois de la force vitale de la 
même manière que Newton a fait connaître les lois de l´attraction. La gloire de ce 
grand géomètre ne consiste pas à avoir découvert l´attraction, comme quelques-
uns le croient, avant lui cette cause était connue, mais bien à avoir dit que 
l´attraction agit en raison directe de la masse, et inverse du carré de la distance” 
123 
El único acercamiento posible a este tipo de fenómenos es el análisis experimental, 
esto es, seguirlos en su desarrollo, provocarlo, observarlo en todas sus formas 124. Magendie, 
como Bernard, entiende que para estudiar fisiología los libros son insuficientes: “vous n´y 
puiserez que des idées vagues ou même inexactes” 125. Ambos autores otorgan en su método un 
papel insustituible a la observación directa como única garantía de que los conocimientos 
obtenidos por ella puedan ser considerados auténticamente científicos. Los antiguos cayeron en 
el error de apelar a unos principios oscuros de forma que, cuando un hecho era relacionado de 
algún modo con esos principios (espíritus animales o vitales, el principio motor y generador de 
Aristóteles ...) se consideraba explicado según el gusto de la filosofía -a la que Magendie 
denomina "sistemática·"- 126. En este tipo de explicación se enmarcan las modernas entidades 
tales como la electricidad, pero ¿no sería más lógico empezar por demostrar la existencia de ese 
pretendido fluido? 127. También forma parte de ellas el recurso a las propiedades vitales de 
Bichat, para quien la nutrición se debe a que todas las moléculas orgánicas están dotadas de una 
“sensibilité organique” que determina una “contractibilité organique insensible” en los tejidos. 
Algo similar sucede con las secreciones, las exhalaciones y las absorciones 128. Las 
enfermedades se deben a una alteración de estas propiedades, y en estos supuestos se debe basar 
la terapéutica. Así, se reconocen tres tipos de enfermedades: por exaltatión, por perversion y por 
disminution de las fuerzas vitales, que la ciencia del médico debe volver a la normalidad 129. 
Bichat, ante su impotencia para explicar los hechos, ha imaginado unas leyes a las que ha 
                                              
123 Ibid. 
124 Cfr. MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie.: vol. 2, p. 47-48. 
125 O. c.: vol. 2, p. 48. 
126 Cfr. MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, T. 1, p. III-IV. 
127 Cfr. O. c.: vol. 2. p. 52. 
128 Cfr. MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie, p. 52. 
129 Cfr. ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
232 
sometido los fenómenos vitales 130, prescindiendo por completo de las recomendaciones de 
modestia y de reconocimiento de la propia ignorancia a las que alude Magendie en sus 
consideraciones metodológicas. Las teorías de Bichat son, eso sí, cómodas, pues más que 
“interroger les faits et n´enregistrer que leur témoignage” 131, “ce sont évidemment des 
suppositions, des manières de concevoir, d´expliquer les phénomènes de la vie; elles n´existent 
point dans la réalité” 132, y sin embargo se habla de ellas como si nadie dudara de su existencia: 
“on parle des altérations qu´elles éprouvent, de la nécessité de les ramener 
à leur type ordinaire; on a même été jusqu´à classer les médicamens d´après leur 
mode d´action sur ces proprietés, et beaucoup de médecins traitent leurs maladies 
d´après cette doctrine. Ce fondement principal de la physiologie et de la médecine 
est évidemment vicieux” 133 
Magendie encuentra incluso una explicación para el hecho de que el propio Bichat 
no se hubiera dado cuenta de que sus principios explicativos (contractilidad y sensibilidad 
orgánica) son vacíos. Ello se debe a que da por supuesto que toda explicación en fisiología debe 
ser vaga: “tout calcul, tout examen des proportions des fluides les uns avec les autres, tout 
langage rigoureux doit être banni”. Si Bichat tuviera razón, los fisiólogos estarían condenados a 
“ne jamais sortir de cette humiliante ornière d´incertitude et d´erreur”. Hay que rechazar esas 
ideas que nos condenan a vivir siempre “dans les ténèbres de l´ignorance” 134. Las propiedades 
de Bichat, como los principios de los antiguos a los que hemos hecho referencia más arriba, se 
han usado durante siglos para explicar los fenómenos fisiológicos; pero se trata de “suppositions 
arbitraires qui ont servi pendant une longe suite de siècles à cacher l´ignorance absolue où l´on 
a été de tout temps, et où l´on sera peut-être toujours touchant la cause de la vie” 135. Las 
propiedades vitales, a las que Bichat se ha empeñado en sustancializar, no son más que el 
resultado de la acción de varios órganos para la consecución de un fin común. 
                                              
130 Cfr. O. c. vol. 2, p. 53. 
131 O. c.: Vol. 2, p. 54. 
132 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physilogie, p. 16. 
133 O. c., p. 17. 
134 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie.: vol. 2, p. 144. 
135 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, T. 1, p. IV. En este texto parece dar por supuesto que la 
ciencia nunca va a alcanzar la verdad absoluta, incluso aunque avance por “el buen camino”. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
233 
“Notre opinion sur les proprietés vitales se reduit donc à rejeter la 
contractilité organique insensible, et la sensibilité organique, comme des 
suppositions inutiles et dangereuses; à considérer la contractilité organique 
sensible comme une action d´organe, et la contractilité volontaire, ainsi que la 
sensibilité cérébrale, comme des fonctions” 136. 
Pero la aceptación de las fuerzas vitales por parte de Magendie nos lleva a 
considerarle susceptible de recibir críticas próximas a las que acabamos de verle hacer a Bichat. 
En efecto, Magendie considera que 
“sans doute, nos organes, pour fonctionner, reçoivent l´influence d´une 
cause simple ou multiple manifeste dans ses effets, cachée dans son essence. 
Appelez-la archée, président, force vitale ..., peu m´importent les noms. Ce que je 
voudrais connaître c´est la nature de cette cause, c´est son mode d´action, c´est 
son point de départ. Comment voudriez- vous parvenir à l´interpréter si vous ne 
pouvez ni la définir ni la comprendre?” 137. 
Cuando Magendie trata el problema del método comienza haciendo una referencia 
velada a la Naturphilosophie: cuando se pretende hacer fisiología no experimental, “au lieu de 
prendre pour guide l´observation, on s´est laissé emporter par des idées preconçues; l´homme 
s´est plutôt efforcé par une sorte de délire, de lui imposer les siennes. Aussi beaucoup de 
personnes sont-elles arrivées à cette douleureuse conclusion, que la médecine et la physiologie 
ne sont pas encore de véritables sciences” 138. El modo de proceder de sus predecesores, que 
sacrificaban los hechos a los principios, es uno de los dos modos de proceder –el erróneo- de las 
ciencias naturales. Magendie lo denomina “la sistemática”, de la que dice que 
“a pour fondement quelques suppositions gratuites, quelques principes 
établis à priori, auxquels on rattache les faits connus, de manière à les expliquer. 
Un nouveau phénomène est-il découvert? s´il ne s´accorde pas avec le principe 
fondamental, on modifie celui-ci jusqu´à ce qu´il fournisse une explication qui 
plaise: si les savans se livrent à des travaux d´experience, c´est toujours avec 
l´intention de confirmer le système adopté: tout ce qui pourrait tendre à le 
renverser est négligé, ou n´est pas aperçu; on cherche ce qui doit être et non ce qui 
est; enfin on suit entièrement la marche synthétique, dans laquelle on descend des 
hypothèses aux faits, sans s´élever à aucune de ces consécuences générales que 
                                              
136O. c. , p. 18. 
137 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie.: vol. 2, p. 53. 
138 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie,  vol. 2, p. 8. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
234 
l´on doit avoir surtout en vue dans la recherche de la vérité. Il est presque 
impossible qu´en conservant cette forme, une science naturelle fasse des progrés 
réels” 139. 
Magendie, como Bernard, no siempre cree en la “honradez” de los científicos para 
“ver” hechos que falsen sus teorías. Pero se pone de manifiesto un importante punto de 
discrepancia entre ambos científicos: Magendie, a diferencia de Claude Bernard, no parece 
reservar ningún papel a la deducción en ninguna de las fases del método experimental. 
Magendie es inductivista, mientras que Claude Bernard entiende que las hipótesis son el primer 
paso necesario del que surge el método experimental. 
El proceder correcto del investigador, esto es, el equivalente al método 
experimental de Claude Bernard es lo que Magendie denomina la “forme théorique”. En ella 
“les faits, les faits seuls, servent de fondement à la science; les savans 
s´attachent à les bien constater, à les multiplier autant qu´il est possible: ensuite ils 
étudient les rapports que les phénomènes ont entre eux et les lois auxquelles ils 
sont assujétis. Quand on se livre à des recherches expérimentales, c´est pour 
augmenter la somme des faits connus, ou pour découvrir leur liaison réciproque; 
en un mot on suit la marche analytique, le seule qui conduise directement au vrai. 
En suivant cette méthode, les sciences s´accroissent, sinon rapidement, du moins 
sûrement, et l´on peut espérer de les voir approcher de la perfection” 140. 
En este texto nos volvemos a encontrar con el inductivismo de Magendie, para 
quien las leyes están en los hechos, de las que se extraen por un mero análisis de los mismos. 
Observando las relaciones entre los fenómenos se llega al conocimiento de las leyes que los 
rigen. No hay, en este modo de entender la ciencia, sitio para las hipótesis ni para las 
deducciones. 
Magendie se quejará, al igual que hicieron antes que él todos los estudiosos del 
problema del método en las ciencias de la vida, de que así como en química los científicos están 
de acuerdo en lo básico, independientemente del punto del planeta al que pertenezcan, los 
fisiólogos más eminentes sostienen teorías de lo más dispar. Las consecuencias terapéuticas de 
esta situación son preocupantes: no se trata igual una misma enfermedad en un hospital que en 
                                              
139 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, Tomo 1, L´Imprimerie de Cellot, 1816, pp. I y II. 
140 O. c., p. II 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
235 
otro, a veces incluso dentro de un mismo país 141 o de una misma escuela 142. Magendie, como 
Bernard, no es partidario de la medicina empírica, si bien la actitud del maestro es más 
conservadora que la del discípulo, pues pertenece a ese tipo de médicos que “laissent la maladie 
parcourir à peu près librement ses périodes sans chercher à enrayer sa marche” 143. Ante 
semejante falta de acuerdo en lo que respecta a un asunto tan importante como el enfoque y el 
manejo de las enfermedades y de los enfermos, Magendie se pregunta cómo se podría saber qué 
médico o qué escuela son los que tienen razón. El sentido común ofrece sin dudar una sencilla 
respuesta: por las cifras; el que más cure es el que está más cerca de la verdad 144. Pero 
Magendie siente la misma desconfianza que Claude Bernard ante la aplicación de las 
estadísticas al estudio de los fenómenos vitales. Éstas son sólo un instrumento que habla de 
meras posibilidades, “et les probabilités en matières aussi complexes que les maladies et la 
thérapeutique ne peuvent être appréciées que par un trés petit nombre d´esprits, et certes, ne 
sont pas à la portée du vulgaire des médecins” 145. Todas estas consideraciones reafirman la 
triste conclusión a la que ya antes había hecho mención: “notre science, sous le rapport 
théorique, est encore à l´état embryonnaire” 146. Ello explica su crítica “aux gens du monde” 
que “dans son aveugle caprice, décident si souvent du mérite des médecins”, de modo que, 
cuando un enfermo está muy grave, hay quienes hacen alarde de una “témérité présomptueuse” 
y, si bien la mayoría de las veces lo único que consiguen es acelerar el desenlace fatal, a veces 
tienen éxito. Sin embargo, mucha gente “d´ailleurs très éclairées et raisonnables” les otorgan 
su confianza sin límites, pese a tratarse de meros charlatanes. Este absurdo llega hasta el punto 
de que, si el paciente muere, no les retiran por ello su confianza, sino que suponen “qu´il est 
survenu quelque complication”. Algunos de estos supuestos profesionales han llegado a acabar 
con la vida de varios miembros de una misma familia, y se caracterizan por presentar una 
“imperturbable assurance que ne peut, que ne doit jamais avoir un véritable savoir”·.147. 
                                              
141 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie, vol. 2, p. 6. 
142 O. c.: vol. 2, p. 10-11. 
143 O. c.: vol. 2, p. 9. 
144Cfr. o. c.: vol. 2, p. 9. 
145 O. c.: vol. 2, p. 10. 
146 Ibid. 
147 O. c.: vol. 2, pp. 11-13. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
236 
Encontramos en Magendie las siguientes recomendaciones metodológicas: No 
tomar por explicación científica lo que todavía pertenece sólo al terreno de lo empírico; no 
contentarnos con expresiones que no explican nada, como sucede por ejemplo cuando el médico 
dice “voilá une inflammation”. Esta expresión carece de referencia mientras no se conozcan los 
fenómenos que están teniendo lugar en los tejidos inflamados 148, y una medicina que trate ese 
tipo de procesos patológicos sin dicho conocimiento teórico de base no puede ser más que 
empírica 149. Para basar la patología y la fisiología en la citología resulta imprescindible el uso 
del microscopio: “un jour le microscope nous dévoilera-t-il ce qui maintenant échappe à notre 
investigation” 150. El análisis del organismo hasta sus últimos elementos le lleva a hablar de los 
“sólidos orgánicos” que, en forma de “canaux”, “lames”, “lamelles” o incluso membrabas, 
pesan de 8 a 9 veces menos que los líquidos orgánicos que constituyen los seres vivos 151. Los 
antiguos creían que todos los sólidos orgánicos se podían analizar en unas fibras simples 
compuestas por hierro, tierra y aceite. Haller lo creyó y dijo que estas fibras sólo son visibles a 
los ojos del espíritu, lo que para Magendie equivale a decir que no existen 152. Pinel tuvo la 
“heureuse idée de distinguer les solides organiques, non point par fibres, mais par tissus ou 
systèmes” 153, y Bichat retomó esa idea en el Traité de l´Anatomie générale, aplicando la 
hipótesis de Pinel a todas las partes sólidas del cuerpo animal 154. Parece que Magendie pretende 
quitar mérito a Bichat discutiendo la paternidad de la única de sus teorías con la que parece estar 
de acuerdo. También entendemos que Magendie no es partidario de llevar el análisis en biología 
hasta el límite, y considera que la principal aportación de estos autores consistió en detenerlo en 
                                              
148 Cfr. o. c.: vol. 2, p. 13. 
149 Magendie hace unas consideraciones interesantes para ilustrar este paso de la medicina empírica a la medicina 
experimental: antes se creía que los cálculos renales se debían a una inflamación del riñón y se trataban en 
consecuencia. A veces sucedía que los enfermos curaban, o al menos presentaban una notable mejoría que les 
duraba un tiempo. La química mostró que la causa de la enfermedad estaba en la composición de la sangre, 
determinada a su vez por la alimentación. El tratamiento se debía basar, por tanto, en la dieta. Cfr. o. c.: vol. 2, 
pp. 15 y 16. 
150 O. c.: vol. 2, pp. 13 y 14. 
151 Cfr. MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, p. 8. 
152 Ibid. 
153 O. c., p. 9. 
154 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
237 
estructuras más complejas que las fibras. Los tejidos o sistemas se unen entre sí y con los 
fluidos y componen los órganos. Su definición de "aparato" es finalista, pues entiende que 
cuando los órganos “tendent, par leur action, vers un but commun, on nomme leur ensemble 
appareil” 155. Además, acaba recurriendo a las propiedades de Bichat, que tanto rechazo le 
inspiraban, cuando afirma que los tejidos tienen las mismas propiedades que los cuerpos inertes 
y, además, otras que les son propias, como la contractilidad 156. Así, la anatomía general estudia 
los tejidos desde el punto de vista de sus propiedades físicas, químicas y vitales. Como ejemplo 
de ello cita, precisamente, la obra de Bichat 157. 
Apela, como hará después su mejor alumno, a la cautela del investigador, y 
recomienda a sus estudiantes “se méfier beaucoup de soi-même quand on avance una opinion 
qu´on a intérêt à soutenir” 158 pues, como Bernard, entiende que muy a menudo son los propios 
intereses del investigador los que le hacen transformar en realidades sus ilusiones. 
El problema del método preocupa por tanto a Magendie como al propio Claude 
Bernard. De hecho, Magendie manifiesta que el objetivo de su Précis élémentaire de 
physiologie no es otro que “contribuer à amener cet important changement: présenter la 
science sous la forme théorique, en suivant dans l´exposition des faits la marche analytique” 159. 
Las siguientes consideraciones de Magendie podrían pertenecer al principal tratado del método 
escrito por Claude Bernard, la Introducción al estudio de la medicina experimental: “Point de 
progrès dans les sciences sans une bonne méthode (...). Vos travaux seront frappés de stérilité 
tant que vous négligerez de soumettre au controle de l´expérience les faits que vous aurez pris 
pour point de départ” 160. Ambos autores otorgan prioridad a la cuestión de que los hechos 
corrijan los errores de la imaginación, con el fin de que el científico no se deje seducir por 
“d´attrayantes illusions”. Una vez situados en el buen camino, esto es, una vez provistos de un 
                                              
155 O. c., p. 10.  
156 Cfr. ibid. Magendie entendía que los fluidos orgánicos estaban tan vivos como los sólidos orgánicos (ahora 
tejidos), lo que explica el hecho de que sólo conserven su estado líquido cuando están en el interior del organismo 
vivo. Estos humores son la sangre, el quilo, la linfa "y algunos otros destinados a la nutrición", o. c., p. 18. 
157 Cfr. o. c., p. 11. 
158 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie.: vol. 2, p. 56. 
159 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, T. 1, p. V. 
160 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie.: vol. 2, p. 22. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
238 
buen método, “on se lance d´un pas rapide à la conquête de la vérité”. Pero la verdad nunca 
será conquistada del todo, pues tal es el destino ineludible de toda ciencia. En efecto, “ce n´est 
pas avancer que de marcher en s´égarant” 161. La ciencia, por tanto, nunca alcanzará la verdad, 
pero la mera búsqueda de ésta, los sucesivos extravíos que sufre quien pretende dar con ella, 
justifican su existencia y constituyen su razón de ser. 
Aunque la actitud epistemológica predominante en Magendie es, como hemos 
visto, el inductivismo, encontramos en su obra alguna referencia al papel de los hechos en el 
método científico como elementos falsadores de las hipótesis, pues “il n´appartient qu´à 
l´expérience de dire: ceci est, ceci n´est pas” 162. Tanto Magendie como Bernard coinciden en 
recomendar al científico que ejerza su labor desde la duda. Se debe sospechar de todo lenguaje 
pomposo y de las hipótesis que pretenden explicarlo todo, así como de quienes se adhieren a 
ellas de forma absoluta 163. Ni siquiera los astrónomos, que son capaces de predecir con 
exactitud los movimientos de los astros, “n´ont point cependant la prétention de tout expliquer” 
164. Si sus colegas los médicos tuvieran esto en cuenta, dejarían de ser blanco de la misma crítica 
que se les suele hacer a los filósofos relativa a que “il n´est rien de si absurde qui n´ait été 
inventé par quelque médecin” 165. El mejor punto de partida para la nueva ciencia es el 
reconocimiento de la propia ignorancia, pues “le doute est un premier pas difficile, mais 
nécessaire, s´il s´agit d´arriver à des vérités nouvelles” 166. Esta ignorancia debe ser guiada, 
como hemos visto, por los hechos. Magendie considera a las tesis vitalistas de Bichat un 
ejemplo reciente de cómo las falsas hipótesis asumidas de forma absoluta impiden el progreso 
de la ciencia. Cuando, vencida la resistencia inicial, fue generalmente asumido que los procesos 
de absorción eran meramente físicos, todo el mundo manifestó su sorpresa ante el hecho de que 
algo tan evidente hubiera pasado desapercibido hasta entonces. Mientras que la vida de las 
                                              
161 Ibid. 
162 O. c.: vol. 2, p. 23. 
163 Cfr. o. c.:vol. 2,  p. 24. 
164 Ibid. 
165 O. c.: vol. 2, p. 25. 
166 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
239 
hipótesis está condenada a tener un fin más o menos próximo, los hechos confirmados por la 
experiencia se van asentando cada vez más con el tiempo 167. 
En Magendie, como en Bernard, asumir la importancia de los hechos como guías 
de las hipótesis en el método experimental implica asumir que la observación requiere un 
tratamiento especial. No todas las personas que se acercan a los fenómenos vitales son capaces 
de “escuchar” a los hechos, porque no todo el mundo tiene las mismas dotes para la observación 
168, pero 
“La méthode expérimentale offre l´avantage immense de parler d´abord 
aux sens eux-mêmes. On ne demande pas si un fait est possible, mais si un fait 
existe; si on peut l´expliquer, mais si on peut le nier. Toute intelligence, quels que 
soient ses études antérieures, ses préjugés, son amour des systèmes, toute 
intelligence est autorité compétente; il ne s´agit pas d´avoir de l´imagination, mais 
des yeux” 169. 
El contenido de su obra, según nos informa el propio Magendie, constará, ante 
todo, “des faits dont j´ai, autant qu´il m´a été possible, constaté directement la réalité, soit par 
l´observation sur l´homme sain ou malade, soit par des expériences sur les animaux vivants” 170. 
Los objetos de experimentación de Bernard serán más bien los animales de laboratorio. 
Tras la observación y la constatación de los hechos tiene lugar la fase de inducción. 
Magendie, como les sucede a los otros tres fisiólogos, cita a Bacon 171, a quien reconoce 
admirar, pero advierte del peligro de generalizar a partir de un hecho aislado, ya que “ce n´est 
                                              
167Cfr. o. c.: vol. 2, pp. 27 y 28. 
168 Cfr. o. c.: vol. 2, p. 35. 
169 O. c.: vol. 2, p. 395. 
170 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, T. 1, p. V. 
171 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie, vol. 2, p. 55. En el Précis élémentaire de 
physiologie, T. 1, p. III, entiende que, hasta la fecha, las ciencias han sido todas sistemáticas con excepción de las 
creadas por Bacon y Galileo. A partir de Bacon, y gracias a su influencia, la mayoría de las ciencias naturales han 
sufrido una “heureuse métamorphose”, y han pasado de ser sistemáticas y sintéticas a ser teóricas y analíticas. Por 
eso han comenzado a progresar. La única que ha quedado al margen ha sido la fisiología, que “a conservé 
jusqu´ici sa forme systématique”. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
240 
pas l´exception qui doit vous guider, c´est la règle” 172. A diferencia de su discípulo, Magendie 
no se cuestiona el problema del fundamento de las leyes. Claude Bernard llega a justificar la 
asunción de la hipótesis del determinismo como condición de posibilidad del desarrollo 
científico de la biología. Sólo así encontrará justificado su rechazo de la existencia de 
excepciones a las leyes que rigen los fenómenos vitales. 
Magendie, como les sucede a Pinel, a Bernard y al mismo Bichat, se lamenta, por 
tanto, del estado de la medicina de su época, a la que, en comparación con otras brillantes 
disciplinas como la física y la química, no parece justificado considerar como una ciencia bien 
establecida 173. El hecho histórico de que el edificio de la medicina haya sido tantas veces 
construido y derruido se debe, en opinión e Magendie, a que cada autor se ha erigido en 
arquitecto, pero ninguno ha tenido la paciencia y la capacidad suficientes como para “recueillir 
les matériaux propres à en asseoir solidement les bases” 174. El breve análisis histórico que lleva 
a cabo de dichos fundamentos va desde los supuestos de Galeno hasta las tesis más recientes, 
que consideran que “l´économie tout entière n´est plus aux yeux du médecin qu´un vaste 
appareil de chimie” 175. Magendie considera que este reduccionismo químico en medicina ya 
había “pasado de moda” unos veinte años antes de la publicación de su obra, y que las tesis aún 
más recientes han querido basar la medicina en la anatomía patológica. A Magendie le parece 
excesivo suponer que los hallazgos anatomo-patológicos del cadáver puedan explicar todo lo 
que se observaba en el vivo, pues “la lésion locale n´est le plus souvent que l´expresion 
apparente de causes connues ou ignorées, qui influent sur l´économie toute entière”. La lesión 
es sólo una parte del todo en que consiste la alteración general 176. Se hace, por tanto, urgente 
encontrar unos principios sólidos para esta ciencia, que sean capaces de superar la prueba de la 
experiencia. Ello no debe ser fácil, como demuestra el hecho de que los que se van proponiendo 
                                              
172 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie vol. 2, p. 34. 
173 El Précis .. trata sólo de la fisiología humana, porque el propio Magendie considera que la fisiología general, 
esto es, la que toma por objeto de estudio a todos los seres vivos (animales y plantas) todavía no está lo 
suficientemente desarrollada como para constituir un cuerpo completo de doctrina. Cfr. MAGENDIE, F.: Précis 
élémentaire de physiologie, T. 1, p. V. 
174 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie., vol. 2, p. 56. 
175 MAGENDIE, F. Leçons sur les phénomènes physiques de la vie, vol. 2, p. 17. 
176 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
241 
son generalmente aceptados durante cada vez menos tiempo. Así, mientras que los de Galeno 
perduraron siglos, los de los últimos tiempos cada vez van teniendo una vida más corta. En este 
punto Magendie se aleja de Bichat y presenta una postura que retomará Bernard. No sitúa los 
cimientos ni en la anatomía (Bichat) ni en la taxonomía (Pinel) 177, sino en la fisiología, pues 
“pour moi, les phénomènes pathologiques ne sont que des phenomènes physiologiques 
modifiés” 178. En la obra de Magendie, por tanto, la anatomía se subordina a la fisiología y, así, 
la metodología del Précis consiste en exponer primero la función y sus excitantes, para llevar a 
cabo a continuación una “description anatomique sommaire des organes qui concourent à la 
fonction, ou de l´appareil” 179. 
Magendie reconoce la importancia de los estudios anatómico-forenses para 
aprender patología, pero ilustra la insuficiencia de estos medios con un ejemplo sacado de una 
historia clínica. Se trataba de una paciente que presentaba un fuerte dolor de cabeza y una 
actitud corporal extraña y que, al ser tomada por una simuladora, apareció muerta al cabo de 
unas horas en la silla en la que se la había sentado en la sala de urgencias. El estudio anatomo-
patológico reveló un tumor cerebral de gran tamaño. ¿Por qué no se quedó satisfecho Magendie 
con esta explicación?; porque cuando se preguntó por las causas de esas alteraciones 
anatómicas, consideró que “elles m´échappent”. Tampoco le resulto de utilidad la observación 
del tumor para explicarse todos los síntomas de la paciente ni para enfocar su tratamiento 180. 
Otro ejemplo lo constituye el de un paciente cuya autopsia puso de manifiesto la existencia de 
una lesión anatómica del cerebro que determinaba el acúmulo del líquido céfalo-raquídeo y el 
consiguiente aumento de volumen de los ventrículos cerebrales. En un análisis superficial 
podría parecer que dichas alteraciones explicarían la clínica que dicho paciente presentó en el 
momento de su ingreso, pero, ¿qué sucede cuándo nos preguntamos por la causa de esas 
alteraciones anatómicas? Los alumnos de Magendie creen tener la respuesta: una inflamación, 
                                              
177 Magendie señala la diferencia que hay entre las descripciones de las enfermedades que aparecen en los tratados 
de patología y lo que los médicos se encuentran cuando tratan con enfermos reales, pues “combien il s´en faut que 
la nature se soumette aussi complaisamment à nos divisions scolastiques!”. O. c., vol. 2, p. 38. 
178 O. c., vol. 2, p. 19. 
179 MAGENDIE, F.: Précis élémentaire de physiologie, p. 23. 
180 Cfr. o. c., vol. 2, pp. 42 y 43. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
242 
una irritación. El profesor entiende, sin embargo, que dichas expresiones pertenecen a ese tipo 
de términos que se usan, hoy como siempre, para designar aquello que no se puede explicar 181. 
 
8.4. La creación de la fisiología experimental de Claude 
Bernard en el contexto de la medicina de sus maestros 
 
Para terminar, señalamos como puntos de interés metodológico y epistemológico en 
los tres autores los siguientes: 
- El recurso a primeros principios no extraídos de la experiencia tal como ésta se da 
al sujeto, sino entendidos como abstracciones (los tejidos en Bichat, las células bañadas por el 
medio interno en Bernard, las enfermedades simples en Pinel, el movimiento interno 
imperceptible de las moléculas de los seres vivos en Magendie, o su consideración de que la 
división de los cuerpos en inertes y organizados es “natural”,...). Magendie, que se entiende a sí 
mismo como un inductivista, rechaza explícitamente este modo de proceder y entiende que el 
mérito de su obra consiste, precisamente, en estar libre de hipótesis y supuestos no obtenidos 
directamente de la experiencia. Claude Bernard se aleja en este punto de su maestro y otorga a 
las hipótesis un papel imprescindible en el desarrollo del método experimental. La actitud de 
Magendie al respecto le lleva a atacar sin piedad los supuestos de Bichat (la inteligencia de los 
poros de las membranas, la inflamación de las mismas, la sensibilidad y la contractilidad 
orgánicas), pese a que en algún momento no duda en recurrir él mismo a la contractilidad como 
una propiedad de pleno derecho exclusiva de los seres vivos. La ironía que, sin embargo, 
despliega cuando se refiere a su colega contrasta con el modo en que el propio Magendie 
justifica el recurso a las fuerzas vitales para el estudio de los fenómenos puramente vitales. No 
resulta tampoco consecuente con sus consideraciones acerca de los cuerpos en general. En 
efecto, la lectura de los textos de Magendie en los que trata de las cualidades primarias y 
secundarias de los cuerpos parecen sacadas de la obra de Locke. Pero el talante empirista de 
Magendie rompe este clima en el momento en que manifiesta mostrarse partidario de sustituir 
todos esos términos (cualidades primarias, cualidades secundarias, etc) -que ahora entiende 
                                              
181 O. c.: vol. 2, pp 45 y 46. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
243 
vacíos de contenido- por el reconocimiento de nuestra inevitable ignorancia respecto a este tipo 
de cuestiones.  
En este sentido, Pinel es tan inconsecuente como Magendie, pues, aunque recurre a 
hipótesis (enfermedades simples, determinismo, fuerzas vitales, concepción esencialista de las 
entidades patológicas, etc.), no reconoce que lo haga, e incluso critica este modo de proceder. 
Bichat y Bernard reconocen la presencia de hipótesis en su método y aún en el contenido de sus 
obras. Bichat reconoce que sus membranas son abstracciones que no existen realmente de forma 
aislada, a diferencia de Pinel, que cree estar describiendo auténticas entidades reales cuando 
habla de las enfermedades simples en las que se basa su sistema. Bichat, como Bernard, es 
consciente de que recurre a hipótesis -por lo que no se entiende a sí mismo como un 
inductivista-, pero considera esta actitud no sólo legítima, sino necesaria para el avance de su 
ciencia. Hay momentos en los que incluso Bichat se muestra más cauto que su crítico Magendie 
a la hora de hacer afirmaciones que se alejen demasiado de la mera descripción de los hechos. 
Por ejemplo, Bichat no pretende que sus clasificaciones de los órganos y de los sistemas sean 
naturales, mientras que las pretensiones de Pinel y Magendie -respecto a sus taxonomías (Pinel) 
y sus clasificaciones de los cuerpos (Magendie)- sí son realistas en sentido fuerte. 
- Los tres son partidarios del empleo del análisis en biología (de ahí las membranas 
de Bichat, las enfermedades simples de Pinel, los cuerpos simples con sus propiedades de 
Magendie, ...), pero el finalismo constituye el telón de fondo omnipresente en toda su obra 
(véase, por ejemplo, su descripción finalista de los órganos). Tal vez esta inconsecuencia 
explique que pongan el límite de su análisis, como hacía la primera teoría celular de Schleiden y 
Schwann, en entidades organizadas. 
- La asunción del principio del determinismo, del supuesto relativo al modo simple 
y económico de operar de la naturaleza –que justifica el recurso a los primeros principios y el 
consecuente dualismo que ello supone 182. Magendie es el único que no trata explícitamente este 
asunto, tal vez por parecerle injustificado debido a su carácter hipotético. Bichat lo reconoce 
abiertamente, como hemos visto, en la línea de Bernard. Pinel, que se aleja más de estos dos 
                                              
182 Por "dualismo" entendemos aquí el supuesto que entiende que a la infinita complejidad de los fenómenos 
naturales le corresponde un trasunto extraempírico simple y homogéneo. Es ese trasunto (átomos, fuerzas, fluidos, 
etc) lo que constituye el auténtico objeto del pensamiento científico. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
244 
autores en lo que respecta a su opinión acerca de las hipótesis en la ciencia, y que se muestra 
más próximo en este punto a Magendie, también acepta, sin embargo, ese determinismo a cuyo 
conocimiento no se llega por el recurso a la mera experiencia. 
- En los tres convive una actitud positivista respecto al método y al objeto de su 
ciencia, con una aceptación implícita de un mundo metaempírico. Así, en su obra hay cabida, 
por un lado, para las membranas, las enfermedades simples, los movimientos internos 
moleculares imperceptibles, las fuerzas vitales, etc., y, por otro para los meros fenómenos 
observables. Pero el único objeto legítimo de la ciencia de los seres vivos será el trasunto 
sensible, fenoménico de la realidad. No existe en ellos, como hemos comprobado tantas veces, 
un reduccionismo ontológico. 
- El interés por la relación entre la anatomía y la fisiología con sus inconsecuencias 
ya señaladas. Pinel y Bichat asumen explícitamente la primacía de la anatomía, si bien llevan a 
cabo afirmaciones o clasificaciones inconsecuentes con este supuesto (especialmente Bichat, 
con su clasificación fisiológica de las membranas; y Pinel, al fundamentar la patología en la 
fisiología 183). La más importante de ellas es la concepción finalista del organismo, que hace de 
todas sus divisiones meros instrumentos de trabajo para el científico. Magendie sí se pronuncia 
al respecto, y se inclina por atribuir un predominio a la función sobre la forma con el que será 
siempre consecuente (incluso más consecuente, como veremos, que el propio Bernard). Pese a 
sus supuestos más morfológicos, ni Pinel ni Bichat conciben la medicina sin la constitución 
previa de la fisiología experimental. 
- En Pinel hay una intención clasificatoria que se suaviza en Bichat (pues éste ya no 
la entiende de modo realista) y desaparece en Bernard y en Magendie. Consideramos estos 
ideales clasificatorios más próximos a los supuestos de la Naturphilosophie que a los del 
moderno, y genuinamente francés, clima positivista de su entorno científico. 
- En los tres autores abundan las referencias a Bacon. Tal vez ello se explique por el 
peso que tiene en sus teorías una actitud previa de reacción contra la Naturphilosophie, que 
simboliza para ellos, como para la mayoría de los científicos de su época, el peligro de dejarse 
                                              
183 En este punto, Bernard se muestra, claro está, de acuerdo con Pinel. Ver por ejemplo, BERNARD, C.: Leçons 
de physiologie opératoire, París, Baillière, 1879, p.15. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
245 
guiar por meras hipótesis ajenas a la observación. Magendie se declara abiertamente inductivista 
y Pinel, de forma implícita, comparte este ideal e incluso cree aplicarlo. 
- Todos coinciden en lamentar el retraso de su disciplina respecto al resto de las 
ciencias positivas del XIX, y entienden que la solución a este lamentable estado de cosas pasa 
por llevar a cabo una reorientación seria y profunda del método. Pinel es el más optimista de los 
cuatro respecto a la posibilidad de que la medicina alcance alguna vez el conocimiento total de 
su objeto. Magendie entiende que el progreso de la ciencia de los seres vivos tiene un límite, por 
lo que nunca se alcanzará en este terreno la verdad absoluta. La opinión de Bernard al respecto 
es ambigua, como veremos más adelante. 
- También coinciden en su rechazo a la medicina empírica 184. La actitud terapéutica 
que proponen es menos invasiva, más confiada en la capacidad de la propia naturaleza para 
restablecer el equilibrio perdido. Esta actitud, que podríamos calificar de hipocrática, es a veces 
criticada, sin embargo, por Claude Bernard, por considerar que aplicada en exceso puede 
resultar igual de dañina que su contraria. La medicina dejará en algún momento de ser empírica 
para pasar a ser experimental 185, pero mientras tanto Claude Bernard no aprueba a los médicos 
que, con el pretexto de querer tratar a los enfermos sólo científicamente, rechazan recurrir a los 
tratamientos empíricos y, siguiendo el ejemplo de Magendie, dejan hacer a la naturaleza 186. 
- Los tres muestran un interés especial por el problema de la observación. Ello les 
lleva a recomendar a sus alumnos que se alejen de los libros para bajar al laboratorio o a las 
salas de los hospitales, lo que contrasta con la desconfianza que Naturphilosophen mostraban 
por los experimentos. El papel de los hechos en el método experimental varía de unos autores a 
                                              
184 En Claude Bernard encontramos expresado este rechazo, por ejemplo, en Principes de médecine expérimentale, 
Presses Universitaires de France, París, 1948, p. 48: “L´opinion professée par certains médecins que la médecine 
se doit jamais sortir de l´empirisme est non seulement une opinion anti-scientifique, mais elle est de plus très 
dangereuse pour la jeunesse, parce qu´ainsi que nous l´avons dit précédemment, elle favorise la paresse et le 
charlatanisme”.. Su publicación es póstuma, y la obra está inacabada. Véase también la Introduction...: III, IV, 
parágrafo 3. 
185 Cfr. Principes ...: p. 22. 
186 “La médecine, comme toutes les sciences, procède nécessairement par empirisme avant de procéder 
cientifiquement. La médecine dans cet état est déjà incontestablement utile. Hé bien! vous dis-je, procédez 
empiriquement tant que vous ne pourrez faire autrement”. Principes …, p. 108. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
246 
otros: para el inductivista Magendie, como para Pinel, son los “recipientes” de los que la mente 
entrenada es capaz de sacar las teorías; para Bernard, más popperiano, tienen un valor falsador 
y, si bien las teorías a veces surgen con ocasión de las observaciones (en lo que denomina 
“experimentos para ver”), su origen debe atribuirse más bien al corazón que a la cabeza o a los 
ojos. Unos de forma explícita (Bernard) y otros implícitamente, reconocen que las “buenas 
observaciones” están siempre guiadas por hipótesis. Bichat, por ejemplo, nos dice que las 
descripciones de los órganos no deben ser ni demasiado detalladas ni demasiado elementales 
para que resulten interesantes -con lo que el límite que determina la minuciosidad adecuada 
debe proceder de supuestos previos a dichos análisis descriptivos . Pinel, por su parte, entiende 
que las taxonomías, para que resulten útiles, deben recoger sólo las enfermedades simples, y no 
las complejas -se trata de otro criterio previo a la descripción que sirve de guía a ésta. 
- Los tres fisiólogos manifiestan su temor a que las hipótesis puedan hacer al científico 
prescindir de las observaciones. En este punto es en el que Bernard se aleja más de su maestro 
Magendie. Foulquié califica la actitud del maestro de “empirismo puro”, frente al “empirismo 
racionalista” del alumno 187. Este empirismo puro de Magendie va lógicamente asociado a su 
escepticismo, como nos ilustra la siguiente anécdota tomada de Renan: 
“Comme le vrai professeur au Collège de France, Magendie ne préparait 
pas son cours et donnait à ses élèves le spectacle de ses doutes, de ses perplexités. 
Bien différent de ceux qui prennent d´avance leurs précautions pour éviter 
l´embarras que leur causerait un entretien trop immédiat avec une réalité qui leur 
est peu familière, il interrogeait directement la nature, souvent sans savoir ce 
qu´elle répondrait. Quelquefois, quand il se hasardait à prédire le résultat, 
l´expérience disait juste le contraire. Magendie alors s´associait à l´hilarité de 
l´auditoire. Il était enchanté, car si son système, auquel il ne tenait pas, sortait 
ébréché de l´expérience, son scepticisme, auquel il tenait, en était confirmé”.188 
Así, aunque todos ellos insisten en el modesto alcance de la labor del científico, 
Magendie es el que más veces se refiere a la importancia del reconocimiento de la propia 
ignorancia respecto a temas capitales en el estudio de los seres vivos. El escepticismo de 
Magendie llegaba a tal punto que, según nos cuenta Bernard, aseguraba que si el Hôtel-Dieu se 
                                              
187 Cfr. FOULQUIÉ, P.: o. c., p. 11. 
188 Ibid. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
247 
quedara sin médicos, la mortalidad tal vez descendería 189. Se trataba, sin duda, de un empirismo 
que su discípulo no dudó en calificar de “décourageant” 190. 
De hecho, el carácter realmente innovador de la obra de Claude Bernard consiste en 
ese alejamiento del empirismo y del escepticismo de su maestro. Para los empiristas, la 
investigación científica consistía en acumular el mayor número posible de hechos, pues, según 
lo entendían ellos, bastaría para que se manifestara la ley. El propio Bernard expone, no sin 
humor, las principales ideas de su maestro en las Leçons sur les substances toxiques et 
médicamenteuses, publicadas en 1857, esto es, poco tiempo después de la muerte de Magendie, 
acaecida el cinco de octubre de 1856: 
“M. Magendie avait pour l´esprit de système une répulsion vraiment 
extraordinaire. Toutes le fois qu´on liu parlait de doctrine ou de théorie médicales, 
il en éprouvait instinctivement une espèce de sentiment d´horreur. Cela lui faisait 
l´effet que produit une fausse note sur l´oreille exercée d´un musicien. Il répondait 
toujours de la même manière: “Tout cela, disait-il, ce ne sont que des paroles.” 
(...) Les doctrines dont vous parlez ne sont que des mots dont vous vous payez, et 
avec lesquels vous entretenez votre ignorance, au lieu de chercher à en sortir par 
l´expérimentation. 
M. Magendie, qui fut le pur expérimentateur par excellence, ne voulut 
jamais entendre parler que du résultat expérimental brut et isolé, sans qu´aucune 
idée systématique intervînt, ni comme point de départ, ni comme conséquence. 
Lorsqu´on lui disait: Suivant telle loi, les choses doivent se passer ainsi; ou bien: 
l´analogie indique que les phénomènes auront lieu de telle ou telle manière. Je 
n´en sais rien, répondait-il; expérimentez, et vous direz ce que vous aurez vu. 
“Expérimentez”, telle est la réponse invariable qu´il a faite pendant quarante ans, 
la réponse qu´il a faite à toute question de ce genre. Le culte de l´expérimentation 
n´a jamais été porté aussi loin (...). M. Magendie se méfiait extraordinairement du 
raisonnement, et il craignait toujours que l´imagination, en falsifiant 
involontairement les faits, n´amenât l´esprit de système et l´abandon de la méthode 
expérimentale.” 191 
Un poco más adelante, en este mismo texto de elogio fúnebre, encontramos la 
siguiente famosa comparación: 
                                              
189 Cfr. Le Cahier rouge, p. 25. 
190 Ibid. 
191 Leçons sur les substances toxiques et médicamenteuses.: Baillière, París, 1858. pp. 8-12. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
248 
“M. Magendie (...) redoutait les tentatives d´une généralisation 
prématurée; il pensait que celle-ci se faisait très facilement, et pour aissi dire toute 
seule, quand le nombre des faits était suffisant. Récolter des matériaux nouveaux, 
suivant lui, telle devait être pour le moment la préocupation unique du 
physiologiste. Dans nos conversations familières il m´a quelquefois exprimé sa 
pensée à ce sujet d´une façon à la fois pittoresque et satirique qui rend bien son 
idée et rappelle en même temps l´originalité piquante de l´esprit de M. Magendie. 
Chacun, me disait-il, se compare dans sa sphère à quelque chose de plus ou moins 
grandiose, à Archimède, à Michel-Ange, à Newton, à Galilée, à Descartes, etc. 
Louis XIV se comparait au soleil. Quant à moi, je suis beaucoup plus humble; je 
me compare à un chiffonnier: avec mon crochet à la main et ma hotte sur le dos, je 
parcours le domaine de la science, et je ramasse ce que je trouve.”192 
Dado que el propio Bernard se había formado en este clima científico, el alejamiento 
de estos supuestos y la elaboración de su metodología propia fue largo y costoso. Así, en las 
Leçons de physiologie opératoire 193, expresa su opinión al respecto con estas palabras: 
“Ce grand expérimentateur était essentiellement empirique; il ne voulait 
même pas qu´une idée mère dirigeât les expériences; celles-ci devaient s´entasser, 
sans vues préconçues, et, une fois accumulées, elles devaient pour ainsi dire parler 
d´elles-mêmes. C´est ainsi que toute une école médicale entassait les observations 
cliniques, sans idée a priori, sans but entrevu d´avance, avec l´espoir que la vérité 
sortirait d´elle-même de ces richesses scientifiques laborieusement et patiemment 
acquises. Magendie a été lui-même victime de cette méthode, ou plutôt de ce 
manque de méthode; il est arrivé parfois à des résultats en apparence 
contradictoires. 
Ce n´est pas à dire qu´il faille s´abandonner à la vérification obstinée d´une 
idée préconçue; entre ces deux extrèmes se trouve un milieu légitime, c´est le 
domaine de l´expérimentation rationelle.” 
Y en encontrar este justo medio es en lo que consiste la aventura metodológica de la 
obra de Claude Bernard, que trataremos en la segunda parte de este trabajo. El siguiente texto, 
procedente de una lección de apertura dicatada en 1855, nos presenta a un Bernard todavía 
imbuido de las enseñanzas de su maestro. Habrá que esperar a 1865 para poder leer, en la 
Introducción al estudio de la medicina experimental, sus aportaciones realmente originales al 
problema del método de las ciencias de la vida: 
                                              
192 L. c., p. 12-13. 
193 Baillière, París, 1879, p. 7.. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
249 
“Telle est en effet la marche inévitable que suit l´homme dans l´étude de 
toutes ces sciences: 1º Etablir les faits ou les phénomènes par l´observation et 
l´expérimentation jusqu´à ce qu´il ait épuisé ce que ces moyens peuvent fournir; 2º 
s´élever par induction de ces faits ou phénomènes à leurs rapports généraux qu´il 
appelle lois; 3º enfin partir de ces lois pour aller par un raisonnement logique de 
déduction à la recherche d´autres faits particuliers qui puissent à leur tour être 
compris dans la loi générale” 194. 
En su principal obra metodológica reconocerá un segundo momento, previo en el 
tiempo al que acaba de describir, en que el investigador aleja su mirada de la experiencia. Se 
trata precisamente del proceso de surgimiento de las hipótesis. Éstas no proceden, como 
veremos, de los hechos, sino de una facultad propia del investigador a la que va a denominar 
imaginación, sentimiento, espíritu o corazón. 
- Ninguno de los autores que estamos examinando se declara reduccionista. Bichat, 
Magendie y Bernard no creen que el avance de la fisiología experimental conlleve el fin 
definitivo de las fuerzas vitales, pese a los espectaculares logros de su reduccionismo 
metodológico. El reduccionismo de Magendie no es, como vimos, universal: reconoce la 
existencia de un reducto de fenómenos exclusivos de los seres vivos que justifica el recurso a las 
fuerzas vitales en fisiología. Bernard respeta esta actitud en su vertiente ontológica pero, en 
virtud de la asunción de la hipótesis del determinismo físico-químico de los fenómenos vitales, 
apuesta por un reduccionismo metodológico extensible a cualquier fenómeno fisiológico. Pinel, 
como hemos señalado, propone el ideal clasificatorio como sustituto del más moderno 
reduccionismo metodológico. 
 
8.5. Resumen y conclusiones: la nueva ciencia y la medicina 
del siglo XIX en Francia. 
 
La pretensión de hacer de la medicina una ciencia dotada del rango epistemológico 
de la física no era considerada un objetivo alcanzable para esta disciplina por la mayoría de los 
                                              
194 BERNARD, C.: Leçons de physiologie expérimentale appliquée à la médecine, Vol. I, París, Baillière, 1855, p. 
14. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
250 
médicos influyentes en los años de formación del fisiólogo de Rhône. De entre ellos, hemos 
destacado las figuras de Pinel, Bichat y Magendie, a quienes se puede considerar, pese a lo 
obsoleto de algunas de sus teorías y de sus supuestos, científicos modernos. En el estudio de sus 
obras se gesta la formación científica de Bernard, por lo que creemos que resulta interesante 
determinar qué aspectos de la ciencia y de la epistemología de nuestro fisiólogo son deudores de 
la influencia de Pinel, Bichat y Magendie, así como en el tratamiento de qué cuestiones el 
fundador de la medicina experimental considera necesaria la ruptura con las tesis de sus 
maestros. Por otra parte, no debemos olvidar que, de todos ellos, fue Magendie quien tuvo 
ocasión de influir más directamente en el pensamiento de nuestro fisiólogo, pues Claude 
Bernard fue seleccionado por él como alumno interno –y posteriormente como ayudante- de su 
cátedra. De este modo, los años de formación en el laboratorio del joven Bernard transcurrieron 
en compañía del polémico Magendie. Bichat, como hemos señalado, fue alumno de Pinel, y éste 
le cita por primera vez en la quinta edición de su Nosographie (1813), precisamente con el fin 
de basar su concepción de las enfermedades simples en la teoría de los tejidos de su aventajado 
alumno. 
En cualquier caso, y prescindiendo de las diferentes perspectivas desde las que 
contemplan su disciplina, los cuatro fisiólogos pretenden elaborar una medicina científica sin 
prescindir del recurso a las fuerzas vitales. Si bien el único de ellos que no duda en introducirlas 
profusamente en sus explicaciones científicas es Bichat, hemos de señalar que ni Pinel, ni 
Magendie, ni el propio Bernard entienden que los seres vivos puedan ser considerados meras 
máquinas físico-químicas extraordinariamente complejas. Por otra parte, también es Bichat 
quien adopta una actitud menos progresista que el resto de los fisiólogos tratados en este 
apartado cuando considera que dichas fuerzas vitales impiden que las leyes de la física y de la 
química rijan en el ámbito de los seres vivos. En efecto, según las tesis del padre de la Anatomía 
General, las fuerzas de la naturaleza sólo pueden producir en los seres vivos fenómenos de 
destrucción, pero nunca de síntesis. Por otra parte, Magendie será, de entre todos estos autores, 
el que más duras críticas dirija a Bichat en los textos en los que trata este asunto. 
Claude Bernard se alejará de los planteamientos de Pinel y de Bichat en la medida 
en que pretenderá hacer de la biología una ciencia rigurosa que determine las causas físico-
químicas de los fenómenos (objetivo éste considerado imposible e inútil por el vitalismo de 
Bichat), y que no se limite a clasificarlos (como sucede con la nosografía de Pinel). Pero el 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
251 
fisiólogo de Rhône pretendía llevar a cabo esta tarea sin caer en el empirismo y en el 
escepticismo de su maestro Magendie, para quien el científico sólo podía elaborar sus teorías 
valiéndose de la inducción. Para ello, Bernard estará dispuesto a llevar el análisis de los 
organismos propuesto por Pinel y por Bichat –que se detenían en los tejidos propuestos por éste 
último- hasta el nivel celular. Seguirá, además, a Magendie en la aceptación del microscopio 
como herramienta lícita y necesaria para el desarrollo de la labor del fisiólogo, contra los 
prejuicios manifestados al respecto por el propio Bichat. Por otra parte, considerará que su 
medicina experimental puede ser interpretada como el paso siguiente que le correspondería 
llevar a cabo a la medicina de Pinel, de corte hipocrático, que se limita a la clasificación de las 
enfermedades y que, precidamente por ello, debe ser entendida como una mera medicina de 
observación. De este modo, Bernard entenderá que, si bien la medicina de Pinel debe ser ya 
considerada una auténtica ciencia natural, no sobrepasa el límite establecido para las meras 
ciencias observacionales, con lo que no llega a adentrarse en la actividad que realmente 
satisface nuestra necesidad de conocer, y que no es otra que la propuesta por su medicina 
experimental, aún por establecer. 
Así, mientras que Pinel entiende la medicina como la elaboración de la taxonomía 
de las enfermedades y la descripción minuciosa de su curso natural, Bichat busca la causa de las 
patologías en la alteración de los diferentes tejidos. Magendie, por su parte, pretende inducir a 
partir de las observaciones de los fenómenos vitales las relaciones realmente existentes entre 
ellos, mientras que su discípulo Bernard cuestiona el inductivismo de su maestro y se propone 
elaborar el método de la medicina experimental. Para ello, entenderá ésta como la ciencia 
encargada de la determinación de los agentes físico-químicos causantes de las funciones 
fisiológicas y patológicas, pues sólo una vez alcanzado este objetivo, el médico será capaz de 
alterarlas para reinstaurar la salud en el organismo enfermo. La medicina experimental buscada 
por Bernard está dotada del mismo estatuto científico que la de Pinel, pero se muestra superior a 
ella en la medida en que ofrece al médico la posibilidad de actuar alterando el curso de las 
enfermedades. Como la de Bichat, se vale del recurso a entidades extraempíricas –los tejidos en 
el caso del padre de la Anatomía General, y las células en el de nuestro fisiólogo- para llevar a 
cabo su proyecto. Pero el vitalismo de Bernard no resulta, como le sucede al de Bichat, 
incompatible con la admisión del supuesto del determinismo, sin el cual la medicina sería 
imposible como ciencia. La nueva medicina experimental creada por Bernard se basará, como la 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
252 
de Magendie, en la experimentación rigurosa y honesta, esto es, no guiada por los intereses del 
científico, sino por la búsqueda de las auténticas características de los fenómenos vitales. Sin 
embargo, el fisiólogo de Rhône no seguirá a su maestro en los excesos empiristas de éste, ni en 
el escepticismo que acaba acompañando -de forma tan descorazonadora como irremediable- 
tanto al inductivismo de Magendie como al vitalismo de Bichat. 
Las teorías científicas de Pinel, Bichat, Magendie y Bernard se basan, por tanto, 
todas ellas en la adopción de una serie de supuestos o hipótesis extracientíficas, pero sólo 
Bernard hará en su obra un tratamiento explícito de ellas, reconocerá su existencia, y 
fundamentará su necesidad y su posibilidad. Por el contrario, Pinel entenderá que sus 
clasificaciones son naturales en un sentido metafísico fuerte. Sin embargo, en algún momento 
de su obra el autor de las nosologías se verá obligado a reconocer que la elección de los 
síntomas que se consideran relevantes para clasificar una enfermedad -así como la capacidad del 
médico para reconocerlos pese a las diferentes formas que adquieren en los diferentes enfermos- 
no resulta accesible a un “ojo no entrenado”. Estas consideraciones equivalen al reconocimiento 
del papel que Bernard otorga a las hipótesis como guías para establecer los –sólo aparentemente 
objetivos y neutrales- hechos de la experiencia. Por otra parte, el hecho de que Pinel recurra a 
las “enfermedades simples” para la elaboración de unas taxonomías que resulten útiles y 
sencillas de manejar para el clínico, implica ya la asunción implícita de un cierto dualismo. Ello 
se debe a que tales enfermedades simples, como el propio Pinel reconoce, no son en realidad 
más que meras abstracciones que no se pueden encontrar como tales en la práctica médica. 
El recurso a las hipótesis de Bichat es, desde luego, más evidente que el de Pinel, si 
bien éste también aceptaba las especulativas tesis de la anatomía general de su discípulo. El 
dualismo que supone la aceptación de la existencia de 21 tejidos simplifica la labor del médico a 
la hora de subsumir determinados estados patológicos complejos bajo un diagnostico concreto. 
Por otra parte, introduce un esquema susceptible de servir de sustrato a la pretensión de la 
medicina experimental bernardiana. Los tejidos de Bichat están, en efecto, dotados de la misma 
“irritabilidad” que las células del fisiólogo de Rhône, y la introducción por parte de éste de la 
noción de medio interno no supone en realidad una revolución respecto al modelo de Bichat, 
sino una complicación y una mejora del mismo para fines prácticos. El auténtico salto 
cualitativo entre ambos sistemas lo constituye el rechazo por parte de Bernard del vitalismo 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
253 
bichatiano, que resulta incompatible con la posibilidad de una medicina científica como la 
buscada por el fisiólogo de Rhône. 
En el caso de Magendie, encontramos una oposición explícita mucho más 
recalcitrante que la manifestada por los demás fisiólogos a la admisión de hipótesis. Pese a que 
el maestro de Bernard maneja en sus obras algunos supuestos altamente especulativos –como es 
el caso del movimiento imperceptible de las moléculas que constituyen los seres vivos, y que 
Magendie considera el sustrato material de la nutrición- se niega a reconocerlo explícitamente. 
De hecho, se muestra tremendamente crítico con el recurso a las propiedades y a las fuerzas 
vitales que lleva a cabo Bichat en su obra científica, y hasta lanza como un desafío al padre de la 
Anatomía General el titulo de su obra Lecciones sobre los fenómenos físicos de la vida. De 
hecho, Magendie gustaba de provocar a la comunidad científica haciendo gala de un empirismo 
a ultranza que sólo podía desembocar en un escepticismo que negara la existencia de leyes 
rigurosas en el ámbito de los fenómenos vitales. De este modo, por motivos por completo ajenos 
a los de Bichat, acabó Magendie cuestionando la posibilidad de la elaboración de una medicina 
entendida como ciencia rigurosa. 
Así, cuando Magendie predecía en sus clases el resultado de algún experimento que 
él mismo estaba realizando ante sus alumnos, y en la mesa de operaciones sucedía justo lo 
contrario de lo esperado, lejos de incomodarse se unía a las risas del auditorio. Si bien su 
sistema no había salido muy bien parado del experimento, su escepticismo, en el que realmente 
tenía fe, se había visto confirmado. De hecho, a menudo solía afirmar que si el Hotel-Dieu se 
quedara sin médicos, la mortalidad en París descendería. Muy alejado de estos planteamientos, 
su discípulo Claue Bernard calificaba al escepticismo de su maestro de “decourageant” 195. El 
culto a los hechos profesado por Magendie le llevaba a torcer el gesto ante cualquier teoría 
biológica, a las que el maestro de Bernard no dudaba en calificar de “sistemas”. Este empirismo 
no es, desde luego, el profesado por la medicina experimental de Bernard, el cual se quejaba de 
la desconfianza manifestada por su maestro ante facultades tan importantes en la epistemología 
bernardiana como el razonamiento o la imaginación. Magendie suponía que estas facultades 
sólo podían conducir a la falsificación involuntaria de los hechos y a la consolidación del 
                                              
195 BERNARD, C.: Le cahier rouge, p. 25. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
254 
espíritu de sistema 196. De hecho, entendía que las generalizaciones venían, por así decir, solas, 
como consecuencia de la acumulación de un número suficiente de hechos. Debido a ello, el 
fisiólogo no debía dedicarse a la interpretación de lo que observaba, sino a la mera acumulación 
de observaciones y de experimentos. Así, según nos cuenta el propio Claude Bernard, Magendie 
comparaba su labor a la de un trapero que recorriera todo el terreno de la ciencia recogiendo 
hechos con su gancho y acumulándolos a la espalda sin juzgarlos 197. 
Pero Claude Bernard no dudaba en considerar al propio Magendie una víctima de 
este método –o, como él mismo señala, de esta falta de método- consistente en esperar que los 
hechos hablen por sí mismos en lugar de interpretarlos de la mano de alguna hipótesis. Así, son 
frecuentes en las publicaciones de Magendie las descripciones de hallazgos contradictorios que 
sólo al propio autor del artículo parecían resultarle algo natural, e incluso divertido. Pero Claude 
Bernard entendía que entre el empirismo descorazonador de su maestro y la sistemática de los 
biólogos románticos debía haber un término medio, al que denominó experimentación racional 
198. Y a la determinación y el análisis de dicha experimentación dedicó toda su obra 
epistemológica. Por otra parte, fue por medio de su aplicación como elaboró las principales 
teorías fisiológicas que constituyen su aportación a la historia de la biología, y algunas de las 
cuales perduran aún hoy. 
En este sentido, resulta tan inconsecuente el pensamiento de Pinel como el de 
Magendie, pues pese a que el autor de las nosologías recurre a hipótesis -como las enfermedades 
simples, la asunción implícita del determinismo, la existencia de fuerzas vitales o la concepción 
esencialista de las enfermedades- a la vez critica ese modo de proceder. Bichat, sin embargo, 
reconoce su recurso a entidades extraempíricas –los tejidos- y no se interpreta a sí mismo como 
un inductivista (al estilo de Magendie), ni considera que sus descripciones constituyen un mero 
reflejo de la realidad (como hace Pinel). Al igual que Bernard –y, por otra parte, como los 
biólogos románticos- considerará simplemente que el recurso a hipótesis resulta imprescindible 
para el avance de la ciencia. Sin embargo, como ya hemos señalado, se mostrará más reacio que 
Benard y que Magendie a la introducción de los microscopios en los laboratorios de biología. 
                                              
196 BERNARD, C.: Leçons sur les substances toxiques et médicamenteuses, París, Baillière, 1858, pp. 8-12. 
197 O. c., p. 12-13. 
198 BERNARD, C.: Leçons de physiologie opératoire, París, Baillière, 1879, p. 7. 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
255 
Pese a la asunción –explícita sólo en el caso de Bernard y de Bichat- de la 
existencia de entidades extraempíricas como un recurso dotado de indudable valor heurístico, ni 
Pinel, ni Bichat, ni Magendie, ni por su puesto Bernard caen en un reduccionismo ontológico 
que pretenda reducir el complejo juego de los organismos vivos a un compendio de reacciones 
físico-químicas. Sin embargo, y salvo excepción hecha por Bichat, el recurso a las fuerzas 
vitales es en general evitado por estos autores cuando pretenden llevar a cabo un tratamiento 
científico de los fenómenos vitales. Por otra parte, pese a que Pinel y Bichat otorgan una 
primacía a la anatomía respecto a la fisiología, se encuentran ya en su obra numerosas teorías 
que resultan inconsecuentes con esta declaración de principios. Es el caso, por ejemplo, de la 
clasificación fisiológica que lleva a cabo Bichat de las membranas, o de la fundamentación que 
hace Pinel de la patología en la fisiología. Por lo que a Magendie y a Bernard se refiere, ambos 
médicos pretenden fundamentar todos los aspectos de su ciencia en la fisiología, subordinando a 
esta disciplina incluso a la propia anatomía. 
Observamos, por otra parte, cómo el ideal clasificatorio de Pinel se va suavizando 
en Bichat –que ya no entiende sus taxonomías en un sentido realista- para desaparecer por 
completo en Magendie y en Bernard. Esta evolución va acorde con el desarrollo del 
pensamiento biológico desde el romanticismo hasta el auge alcanzado en Francia por el 
positivismo y sus ideales epistemológicos. Son, por otra parte, abundantes en todos estos autores 
las referencias a Bacon. Sin embargo, sólo Magendie se declara abiertamente inductivista, 
mientras que Pinel comparte de forma meramente explícita este ideal que, por otra parte, cree 
aplicar en la elaboración de sus taxonomías. Todos ellos coinciden, además, en lamentar el 
retraso de su disciplina respecto de las demás ciencias, y entienden que el único modo de acabar 
con este problema consiste en establecer una revisión radical de los aspectos metodológicos de 
las ciencias naturales. La alternativa a una medicina científica intervencionista, que en aquella 
época encarnaba la medicina empírica, es rechazada por todos ellos, debido a su carácter 
problemático desde el punto de vista moral. Aún asumiendo la limitaciones de la cauta actitud 
no invasiva de los hipocráticos, en general tanto Pinel como Bichat, Magendie y Bernard 
prefieren esta opción a la de los médicos empiristas, que aplican remedios sin conocer las causas 
por las que éstos actúan, y sin estar seguros de que estén indicados en cada caso concreto. 
Otro importante punto en común entre el pensamiento de estos fisiólogos lo 
constituye el papel privilegiado que los maestros de Bernard atribuyen –al igual que él mismo- a 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
256 
la observación y a la experimentación. En este aspecto todos ellos se alejan de los 
planteamientos de la biología romántica, si bien el uso que hacen de ella en su epistemología 
varía de unos autores a otros. Así, Magendie y Pinel entenderán que los hechos constituyen el 
material a partir del cual se ponen de manifiesto las leyes naturales, las clasificaciones y las 
teorías científicas. Claude Bernard, por su parte, se alejará de estos planteamientos inductivistas 
y atribuirá a la experiencia un papel eminentemente falsador. El fisiólogo de Rhône llevará, 
además, a cabo un profundo análisis del modo como los hechos requieren para su interpretación 
de teorías previas que los seleccionen y los estructuren. De forma implícita encontramos 
también apuntada esta idea en las advertencias que dirige Bichat a quienes pretenden establecer 
descripciones de los órganos que resulten útiles y que, por tanto, no sean ni demasiado 
detalladas ni excesivamente simples. Y lo mismo sucede con la selección de los síntomas 
importantes en los cuadros patológicos que se le presentan al médico instruido por Pinel en su 
práctica clínica. 
Con este análisis comparativo del pensamiento científico y epistemológico de los 
cuatro fisiólogos más importantes del siglo XIX hemos pretendido poner de manifiesto cómo la 
medicina experimental se Bernard se construye con lo mejor de los supuestos y las teorías de 
sus predecesores. Así, el fisiólogo de Rhône mostrará a lo largo de toda su trayectoria científica 
y académica una declarada admiración por las taxonomías de Pinel, a las que considera el 
máximo grado de evolución alcanzado por la medicina entendida como ciencia de observación, 
cuyos antecedentes se remontan a la obra de Hipócrates. Sin embargo, considerará insuficientes 
sus pretensiones, y creerá necesaria la elaboración de una medicina igualmente científica, pero 
experimental. Con ella el médico deberá ser capaz de identificar las causas físico-químicas que 
determinan el curso de los fenómenos vitales con el fin no sólo de preverlos, sino también de 
modificarlos. Para ello llevará el modelo propuesto por la anatomía general de Bichat hasta el 
análisis de los organismos en células. Éstas aparecerán a partir de ahora en la mente del 
fisiólogo bañadas por un medio acuático, dotado a su vez de una serie de propiedades físico-
químicas susceptibles de estimular o de inhibir la irritabilidad celular. Pero el fisiólogo de 
Rhône se alejará definitivamente de lo que constituye una de las tesis más importantes del 
vitalismo de Bichat: la aceptación del supuesto de que las leyes de la física y de la química 
quedan anuladas en los organismos, los cuales precisamente por ello sólo podrán someterse al 
gobierno de las fuerzas vitales. Dado que la aceptación de dicho supuesto haría imposible el 

Contexto filosófico y científico de la Europa del siglo XIX 
8. Los Maestros de Claude Bernard: Pinel, Bichat y Magendie 
 
 
257 
cumplimiento del proyecto de la medicina experimental tal y como la concibe Bernard, éste se 
verá en la necesidad de justificar la adopción de otro supuesto alternativo, al que el propio 
fisiólogo denominará “determinismo”. Según dicho supuesto, el científico estará autorizado a 
considerar que todos los fenómenos naturales sin excepción están sujetos a leyes que 
determinan que las mismas causas produzcan siempre los mismos efectos. 
Hasta aquí hemos expuesto el clima científico y filosófico en el que Claude 
Bernard recibe su formación, elabora sus teorías y define sus posiciones metodológicas. De la 
ciencia creada por Magendie tomará Bernard su habilidad para la experimentación y para el 
registro honesto y riguroso de los datos ofrecidos por la experiencia. Sin embargo, el fisiólogo 
de Rhône se verá obligado a rechazar el inductivismo de su maestro para salvaguardar a su 
ciencia experimental del descorazonador escepticismo profesado por un empirista radical como 
Magendie. Así, Bernard limitará el papel de la experiencia a la inspiración de hipótesis, 
mientras que éstas tendrán su origen en la facultad creativa del científico. Además de servir de 
ocasión a la creación de hipótesis científicas, la experiencia será la responsable de la falsación 
de las teorías. La ciencia experimental bernardiana no quiere ser confundida, por tanto, con el 
empirismo de Magendie, y sólo toma de éste algunos aspectos instrumentales y anti-
sistemáticos. Las páginas que siguen pretenden constituir un resumen sistematizado de sus 
supuestos y de sus guías metodológicas. 
 
 

 
 
 
 
 
El pensamiento biológico y 
filosófico de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Segunda parte 

 
 
259 
1. Principales aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia 
moderna 
 
No debemos perder de vista el hecho de que todos los intereses aparentemente 
extracientíficos de Bernard, en virtud de los cuales el análisis de su obra tiene tanto interés para 
el filósofo de la ciencia, van encaminados en realidad a adaptar el método experimental de las 
ciencias físico-químicas al estudio de la medicina. Sin embargo, esta pretensión contrasta con su 
constante alejamiento de la práctica de la medicina e incluso con sus reticencias a la hora de 
seguir los tratamientos que otros médicos le prescribían para acabar con sus dolencias 1. 
Foulquié atribuye esta peculiaridad de nuestro fisiólogo al hecho de que la medicina que se 
practicaba en su época era una mera medicina empírica aún muy alejada de la medicina 
científica que Bernard estaba creando. En este contexto social y científico, la labor 
investigadora de Bernard se centra en la fisiología de la digestión 2, el mecanismo de acción de 
los venenos y el funcionamiento del sistema nervioso. Sus principales descubrimientos 
científicos los llevó a cabo en menos de diez años, entre 1843 y 1851, y posteriormente pareció 
más interesado en lo que él mismo denominará "sus trabajos de síntesis". Su obra científica se 
encuentra recogida en diferentes publicaciones, pero especialmente en las Comptes rendus de 
l´Académie des sciences, donde los informes y comunicaciones de Bernard ocupan 227 páginas 
en dos columnas 3. A continuación vamos a pasar a exponer brevemente cuáles fueron sus 
aportaciones al conocimiento de cada uno de esos campos: 
 
1.1. Descubrimiento de la función digestiva del páncreas 
Las creencias comunes en su época relativas a la digestión suponían que ésta se 
llevaba a cabo fundamentalmente en el estómago. Claude Bernard mostrará que la digestión 
                                              
1 Foulquié cita una carta a Mme Raffalovich en la que Bernard le manifiesta su confianza en curarse en poco 
tiempo de una ciática debido a que no pensaba tomar nada de lo que le habían recomendado sus colegas. Ms. 3657, 
carta 44, citado en FOULQUIÉ, P.: Claude Bernard, p. 99. 
2 Sobre la función digestiva del hígado ver Rapport sur les progrès, p. 77. 
3 FOULQUIÉ, P.: o. c., p. 62. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
260 
gástrica no es más que una mera fase preparatoria de todo el proceso, y pondrá de manifiesto 
que lo esencial acontece en el intestino. Allí el jugo pancreático provocará las principales 
transformaciones de los alimentos al emulsionar las grasas y descomponerlas en ácidos grasos y 
glicerina; transformar el almidón, que es insoluble, en azúcares solubles, y disolver las 
proteínas, sobre las que el jugo gástrico no había producido ningún efecto 4. Los primeros 
trabajos de laboratorio de Bernard, llevados a cabo bajo la dirección del empirista Magendie, 
tuvieron como objeto los procesos de digestión en el estómago. En ellos se interesaba por sus 
aspectos químicos y fisiológicos, para lo que llevaba a cabo la sección experimental de los 
nervios implicados en el proceso con el fin de contrastar experimentalmente sus hipótesis al 
respecto. De todos estos estudios, los más importantes fueron sin duda los relativos a la función 
del páncreas y al papel de la secreción pancreática en la absorción de las grasas 5. Este 
descubrimiento se produjo como consecuencia de una observación que contradecía una 
hipótesis bien establecida por la ciencia de su época, por lo que muchos estudiosos de su obra 
científica lo achacan al azar: 
Observó cómo la orina de unos conejos recién llegados a su laboratorio era clara y 
ácida cuando, debido a su carácter de herbívoros, debía ser turbia y alcalina. Intentó buscar 
algún motivo que justificara este hecho inesperado y lo hiciera compatible con las teorías 
metabólicas comúnmente aceptadas, para lo que elaboró la siguiente hipótesis: los conejos en 
este momento se están comportando como carnívoros. Con el fin de confirmarla, se informó de 
que, en efecto, los animales estaban en ayunas cuando llegaron al laboratorio. Bernard achacó a 
esta circunstancia el que los conejos se hubieran transformado en carnívoros ocasionales y 
hubieran debido obtener la energía del consumo de sus propios tejidos. Como la hipótesis tenía 
algo de sorprendente la sometió a su vez al control experimental: al alimentarlos con carne 
hervida volvían a producir una orina clara y ácida. Pero esta sucesión de acontecimientos resultó 
ser aún más fructífera, pues al realizar la autopsia de los conejos tras ser alimentados con carne 
observó que sus vasos quilíferos, situados relativamente alejados del píloro, comenzaban a 
llenarse de un líquido lechoso. Este hecho resultaba aparentemente incompatible con las 
                                              
4 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 78. 
5 Traemos aquí una de sus notas inéditas relativa a sus primeras hipótesis acerca de la función de este órgano: "La 
rate pourrait elle servir de diverticulum? ou bien modifierait-elle le sang qui semble parfois s´y accumuler? et par 
là modifier la sécrétion biliaire? ou bien agit-elle sur la lymphe par le contenu de ses lymphatiques?", en BINET, 
L., Esquiases et notes de travail inédites de Claude Bernard, París, Masson et Cie, 1959, p. 63. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 261
observaciones que se habían realizado en perros en condiciones semejantes, pues en estos casos 
los quilíferos comenzaban a llenarse de quilo a muy poca distancia del píloro. Una vez más las 
aparentes observaciones contradictorias quedaron aclaradas recurriendo a la contrastación 
experimental de una hipótesis: Claude Bernard comprobó que el conducto pancreático del 
conejo desemboca mucho más alejado del píloro en el conejo que en el perro. El jugo 
pancreático, por tanto, desempeña un papel en el proceso de digestión de las grasas que 
ulteriores experimentos deberán determinar. 
 
1.1.1.Otros aspectos de la digestión 
 
Sus estudios con aves de corral le llevaron a demostrar la importancia de las 
funciones motoras del estómago y la existencia de una secreción gástrica 6. Son menos 
abundantes sus notas acerca de la secreción salival 7, y llaman nuestra atención algunas relativas 
al efecto de las emociones sobre las secreciones de los fermentos digestivos 8. Estas 
investigaciones le encaminan a adentrarse en un tema más complejo y que ocupa un papel 
privilegiado en su modo de entender y clasificar los fenómenos vitales: el metabolismo 9 
 
1.2. La función glicogénica del hígado 
 
Diez años después de doctorarse en medicina, Claude Bernard se doctoró también, 
en 1853, en ciencias naturales. Esta última tesis se titulaba Recherches sur une nouvelle fonction 
du foie, considéré comme organe producteur de matière sucrée chez l´homme et les animaux 10, 
y comenzaba así: 
                                              
6 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 77. 
7 BINET, L.; o. c., p. 62; BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 76. 
8 "Quand on caresse un animal, la bile coule plus abondante par sa fistule biliaire", L. c. 
9 "Nous avons trois produits qui résultent de la digestion et qui pénètrent dans le sang, savoir: le sucre, l´albumine 
et la graisse. Nous devons examiner chacun de ces produits, les suivre dans le sang et étudier leur destruction ou 
disparition, car, normalement, ils ne se retrouvent pas dans les excreta", L. c. 
10 En 1848 escribió un artículo para Archives Générales de Médecine, t. 18, serie 4ª, p. 315, dedicado a la 
formación del azúcar en el hígado y a la influencia del sistema nervioso en ese fenómeno. Ese mismo año presentó 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
262 
"J´exposerai dans ce travail que les animaux aussi bien que les végétaux 
ont la faculté de produire du sucre. Je montrerai en outre que cette fonction 
animale, restée jusqu´ici inconnue, doit être localisée dans le foie" 11. 
El valor heurístico de esta aportación fue impresionante, pues formuló el concepto 
de secreción interna, base de la endocrinología 12, e introdujo en la fisiología la investigación 
acerca del metabolismo de los principios inmediatos 13. Con ella puso fin a una de las ideas más 
extendidas de la biología del siglo XIX, la referente a que sólo los vegetales son capaces de 
llevar a cabo la síntesis bioquímica de los principios inmediatos 14, y confirmó la hipótesis de 
que las leyes esenciales de la fisiología animal son las mismas que las de la fisiología vegetal. 
Este falso supuesto había contribuido -o tal vez había surgido de él- a enraizar el supuesto 
metafísico en virtud del cual los animales y los vegetales pertenecían a mundos radicalmente 
                                                                                                                                     
junto con Ch. Barreswil una muestra de alcohol proveniente de la fermentación de azúcar hepático. En 1849 
publicó en Mémoires de la Société de Biologie (p. 121-133) un trabajo novedoso acerca de "l´origine du sucre dans 
l´économie animale"; en la primera página de un cuaderno (el C. J.) fechada el 4 de mayo de 1850, se puede leer: 
"Sur des cochons d´Inde mort (sic) par le froid, je n´ai pas trouvé de sucre dans le foie .... Un seul point du 
système nerveux, quand il est lésé, fait apparaître le sucre en plus grande quantité, c´est la lésion du bulbe vers les 
olives et l´origine des vagues". Ese mismo año expone un trabajo en la Académie des Sciences sobre "une nouvelle 
fonction du foie chez l´homme et les animaux" con el que quiere obtener el premio de fisiología experimental. 
Recurramos a sus propias palabras para hacernos una idea de su contenido: "Dans ce travail je viens démontrer 
expérimentalement: 1º Que la présence du sucre dans l´organisme animal est un fait constant et indispensable dans 
l´accomplissement régulier des phénomènes nutritifs; 2º Je prouve que la présence de la matière sucrée chez les 
animaux n´est point liée à une alimentation déterminée et qu´elle est produite dans le foie par une fonction 
spéciale de cet organe. 
3º J´indique, enfin, le principaux caractères de cette formation de sucre dans le foie et je montre qu´elle est sous 
la dépendance du système nerveux". Esquisses ..., p. 8. 
11 O. c., p. 7, citada por FOULQUIÉ, o. c., p. 58. 
12 "J´ai appelé sécrétions externes, celles qui s´écoulent au dehors et sécrétions internes, celles qui sont versées 
dans le milieu organique intérieur ... Chez les animaux, la sécrétion glycogénique est une sécrétion interne, parce 
qu´elle se déverse directement dans le sang", BERNARD, C.; Esquisses et notes de travail inésites de Claude 
Bernard recueillies et commentées par Léon Binet, Paris, Masson et Cie, 1952, p. 7. Ver también Rapport sur les 
progrès, p. 74 y p. 79. 
13 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, pp. 80-81 y 83. 
14 "Je fus longtemps détourné de la vraie voie de recherche parce que les idées régnantes éloignaient la pensée que 
le sucre doit se produire dans les animaux comme dans les végétaux. Je voulais absolument trouver la formation du 
sucre dans le dédoublement d´une matière azotée". O. c., p. 12. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 263
diferentes, que sin embargo se complementaban. Con la tesis de Bernard se unificaban los dos 
reinos y se hacía posible y necesaria la fisiología general como ciencia. Otra aportación 
importante, aunque de menor valor heurístico, se refiere a los datos concretos con los que 
enriqueció el conocimiento del metabolismo de los hidratos de carbono. Su hipótesis surgió de 
la siguiente observación: en animales alimentados sólo con carne no aparecía azúcar en la 
sangre portal, mientras que sí se podía constatar su existencia, y de manera constante, en las 
venas suprahepáticas. El organismo, por tanto, producía azúcar de forma ininterrumpida pese a 
que los alimentos con los que se estuviera alimentando en ese momento no lo contuvieran. Sus 
hallazgos posteriores, que fueron también fruto en gran medida del azar, relativos a que los 
hígados que tardaba en estudiar en su laboratorio desarrollaban en ese plazo de tiempo 
glucógeno incluso tras ser lavados 15 le llevaron a considerar al hígado como un verdadero 
laboratorio sintetizador de azúcar. 
En los cuadernos inéditos recopilados por Binet, Bernard presenta los siguientes 
experimentos relativos a su tesis acerca de la función glicogénica del hígado: 
- Para probar una primera proposición: "La glycémie ou la présence de sucre dans 
le sang n´est pas en rapport avec l´alimentation, mais avec la fonction glycogénique du foie" 16, 
Bernard diseña tres experimentos, que consisten en determinar la glucemia arterial de un perro 
en ayunas, un perro alimentado con carne cocida y un perro alimentado con productos variados 
como pan, carne etc. Los resultados confirman la presencia de glucosa en los tres casos, pese a 
que no se encuentran indicios de esta sustancia en los aparatos digestivos de los animales en 
ayunas y alimentados exclusivamente con carne. 
- La segunda hipótesis afirma que "La glycémie ou présence de sucre dans le sang 
est dans un rapport constant avec l´hépatoglycogénèse, c´est à dire, avec la présence du sucre 
                                              
15 La experiencia clásica del hígado lavado tenía para Bernard una importancia epistemológica añadida: "L´acide  
du suc gastrique se fait après la mort, sur un estomac lavé... l´intestin lavé devra aussi donner le ferment inversif 
par sa membrane muqueuse. Que fera la rate lavée?... Le pancréas lavé donnera du ferment pancréatique... le 
cerveau lavé, que donne-t-il après la mort? La mamelle lavée donnera-t-elle du sucre de lait? Le testicule lavé, le 
cerveau lavé, que donneront ils? En un mot, étudier tous les organes par ce procédé...". Y más adelante: "Le 
lavage des organes que j´ai employé pour le foie mérite d´être érigé à la hauteur d´une méthode", BINET,L.; o. 
c., p. 15. Los problemas técnicos que acompañan a este tipo de experimentos le obligaron a idear un sistema de 
perfusión hepática que fue objeto con posterioridad de impresionantes desarrollos y aplicaciones 
extraexperimentales. Ver o. c., p. 16. 
16 BINET, L.; Esquisses et notes de travail inédites de Claude Bernard, ed. cit., p. 10. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
264 
dans le tissu du foie" 17. Para confirmarlo experimentalmente, Bernard sacrifica por 
exanguinación un carnívoro (perro), un herbívoro (conejo) y un animal que lleva varios días en 
ayunas, pero que aún está vivo. En los tres casos sólo se encuentra azúcar en la sangre y en el 
hígado. 
- Las nuevas experiencias, además de confirmar las hipótesis en virtud de las cuales 
se diseñaron, sugieren otras nuevas: "Le sucre du sang vient exclusivement du foie. Le sang 
s´appauvrit en sucre dans tous les organes et s´enrichit seulement dans le foie" 18. Para 
comprobarla será necesario analizar la glucemia de los vasos antes y después de pasar por el 
hígado y comparar la glucemia arterial y venosa de los diferentes órganos, tomando la 
precaución de llevar a cabo la extracción a la vez y de no sacar demasiada sangre para el 
experimento, pues las hemorragias aumentan las tasas de glucemia 
De todo ello obtiene los siguientes resultados generales: 1º) La sangre arterial 
contiene la misma cantidad de glucosa en todo su recorrido; 2º) Los resultados obtenidos con la 
sangre venosa no son tan constantes, y en general su contenido en azúcar es más pobre que el de 
la sangre arterial; 3º) Sólo hay un lugar en el que la glucemia venosa es mayor que la arterial: 
las venas suprahepáticas 19. 
Pese al carácter eminentemente moderno que, desde el punto de vista 
epistemológico, se desprende de estas investigaciones, encontramos cierto anacronismo 
cualitativo referente a la determinación de lo puramente vital respecto a lo puramente físico-
químico del proceso de glicogénesis hepática: 
"Le phénomène vital est toujours le phénomène de génération de matière 
ou de nutrition. Ici, le phénomène de génération de la matière glycogène dans le 
tissu hépatique est donc le phénomène vital. Mais une fois cette matière formée, 
elle se transforme en sucre par l´action de son ferment sous des influences 
                                              
17 O. c., p. 11. 
18 L. c. 
19 Foulquié considera que existe un error en la práctica experimental de Bernard en este tema, pues entiende que, 
siguiendo sus propios preceptos, debería haber llevado a cabo la contraprueba, y haber demostrado que "la 
suppression du foie entraînait celle du sucre sanguin". La hepatectomía fue llevada a cabo con posterioridad por 
científicos americanos y confirmó las tesis de Bernard. FOULQUIÉ, o. c., p. 59. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 265
purement chimico-physiques qui peuven être réalisées soit dans l´animal vivant, 
soit en dehors de lui et aprés la mort" 20 
Para comprobar que a medida que el hígado va produciendo azúcar lo va vertiendo 
a la sangre, por lo que no se encuentra en el órgano un nivel de glucosa alto, propone el 
siguiente experimento: 
"Sur un animal bien portant et en pleine digestion, on ouvre rapidement 
l´abdomen et on enlève le foie entier ou au moins tout un lobe du foie avec 
rapidité. On recueille le sang qui s´écoule dans une capsule et on jette le tissu 
exsangue dans l´eau bouillante ou dans la glace. On voit, en effet, qu´il n´y a pas 
de sucre dans le tissu refroidi ou bouilli, mais le sang recueilli au contraire est très 
riche en glycose" 21 
Este experimento no encuentra analogía en ningún otro órgano, pues en el resto de 
la economía la glucemia apenas varía del órgano en cuestión a la sangre que sale de él, y ésta es 
mucho menor en el caso de cualquier vaso que sale de una víscera normal que en el caso de las 
venas suprahepáticas. 
Otros aspectos de la función hepática a cuyo estudio se dedicó Bernard, y que 
fueron desarrollados por otros investigadores posteriores, han sido el metabolismo de los 
fármacos y las sustancias tóxicas en general y los efectos patológicos de la extirpación del 
hígado, que guiaron las investigaciones de Marek y Binet acerca de la intoxicación por amanita 
faloide 22. 
 
1.3. Fisiología pulmonar 
 
En 1857 Claude Bernard elabora una serie de notas acerca de la fisiología del 
pulmón 23. Distingue dos aspectos de su función: el de la etapa fetal, en la que dicho órgano 
contiene glucógeno 24, y el de la etapa "a término", en la que esta sustancia desaparece. En los 
                                              
20 BINET, L: o. c., p. 13. Corresponde a la p. 28 del cuaderno nº 3. 
21 L. c. 
22 O. c., pp. 16 y 17. 
23 Ver también BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 60 
24 "Il existe de la matière glycogène dans le poumon durant les premiers temps de la vie intra-utérine", BINET, L.: 
o. c., p. 63. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
266 
animales que hibernan, el pulmón contiene cierta cantidad de azúcar que desaparece cuando 
despiertan. Sus experimentos se encaminan a encontrar en los pulmones de fetos de terneros 
"des cristaux de jus de poumon" 25. También determinará una ruta metabólica: el pulmón fetal 
transforma el alcohol en azúcar en presencia de una determinada cantidad de agua, de alcohol y 
de tejido pulmonar (septiembre de 1852). Para la socrática pregunta que, sorprendentemente, 
plantea bajo la forma  "qu´est-ce qu´un poumon?", ofrecerá la siguiente respuesta: "La 
respiration revifie le sang en le débarrasant de certains produits et lui en donnant d´autres et en 
opérant le mélange du chyle et de la lymphe dans le sang dont ils devront désormais faire partie 
constituante" 26. La interepretación que Claude Bernard hace de la función respiratoria entiende 
que "on peut la considérer comme annexe à la digestion, car le poumon sert à opérer le 
mélange de l´air et des matériaux du sang (foie) et ce n´est qu´alors par le sang artériel que 
commence la nutrition" 27. Pero el vínculo entre ambos tipos de procesos es aún mayor, pues el 
pulmón tiene un papel importante en el metabolismo de los hidratos de carbono. Llega a afirmar 
que "la matière sucrée expulsée par les veines sus-hépatiques disparaît en entier, aussitôt après 
le mélange du sang sus-hépatique avec celui des veines caves ..." 28, con lo que la sangre sólo 
contendría azúcar en su trayecto desde el hígado al pulmón. Según las tesis de Bernard, la 
sangre no contendría glucosa, por tanto, más allá del pulmón. Pero las investigaciones 
posteriores han modificado estas conclusiones 29. Equivocadas o no, sus tesis estimularon y 
establecieron las guías para las investigaciones posteriores relativas a la función glicogénica del 
pulmón y al resto de las modificaciones bioquímicas de la sangre pulmonar. 
El interés investigador de Claude Bernard se dirigió también a la eliminación de los 
venenos gaseosos administrados por vía digestiva o intravenosa, así como a la propia vía de 
absorción pulmonar de fármacos 30, cuyo interés hoy es innegable. El genial fisiólogo dejó 
asimismo planteada la siguiente pregunta: 
                                              
25 O. c., p. 64. 
26 L. c. 
27 L. c. 
28 BINET, L.; o. c., p. 65. 
29 Hay más azúcar en la sangre después de pasar por el pulmón que antes. Parece ser que la función del pulmón 
consiste en separar la glucosa de las proteínas plasmáticas, lo que explica que, tras pasar por él, la sangre se 
enriquezca en glucosa libre. Ello explica también la hiperglucemia de la sangre arterial respecto a la venosa. 
30 "La surface interne des poumons est peut-être la plus énergique de toutes les surfaces absorbantes, et des poisons 
qui sont directement mis en contact avec elle produisent un effet plus instantané que lorsqu´ils sont déposés sur 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 267
"Dans les plantes comme dans les animaux, il doit y avoir un ferment 
respiratoire, c´est à dire une substance qui attire l´oxygène, le fixe et le combine 
avec le carbone ou d´autres substances. Car la respiration n´est pas une vraie 
combustion, mais une fermentation; par conséquent, il faut qu´il y ait un ferment 
respiratoire. (...) Ce ferment respiratoire existe-t-il? De quelle nature est-il? Ce 
ferment est-il une sustance, une matière qui attire l´oxygène ou bien est-ce une 
matière qui fixe, qui détruit l´oxygène" 31. 
 
1.4. Investigaciones toxicológicas 
 
El interés de Bernard por el estudio de las sustancias tóxicas se remonta a sus 
primeras investigaciones experimentales de 1841. Está preocupación será una constante a lo 
largo de todo el desarrollo de su vida científica y académica, y fruto de ella serán una serie de 
importantísimas aportaciones al desarrollo de la terapéutica farmacológica referentes al 
mecanismo de acción del curare, el óxido de carbono y los anestésicos 32. Además, las hipótesis 
elaboradas para su estudio contribuyeron a establecer los principios generales de la moderna 
farmacodinamia. Detrás de todas estas investigaciones subyace la teoría celular y la hipótesis de 
que a este nivel todos los procesos vitales, incluidos los que acontecen en los vegetales, son 
idénticos. Lo que se envenena, lo que se anestesia, etc, son las células. También son deudores 
los éxitos obtenidos por Bernard en este campo de su noción extra-empírica de medio interno 
(1857), que tan fructífera resultó para el desarrollo de su labor científica en general. Con ella se 
abre la puerta al abordaje químico de la toxicología, pues los efectos de las sustancias tóxicas en 
el organismo consisten ahora en una modificación de las condiciones físico-químicas de dicho 
medio que, por otra parte, el propio organismo, en la medida de lo posible, intentará revertir. El 
médico, a su vez, podrá colaborar con esta tendencia homeostática mediante la administración 
de los fármacos adecuados. La medicina empírica en su versión más intervencionista ve así 
amenazado su reinado en el terreno de la clínica. Las opciones terapéuticas a las que da entrada 
                                                                                                                                     
tout autre point: pénétrant en quelque sorte au coeur même du système artériel, ils arrivent immédiatement dans la 
circulation sans qu´il soit possible de les expulser ...", BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 
93. 
31 BINET, L.: o. c., pp.66 y 67. 
32 Por no citar sus investigaciones acerca de la estricnina, el ácido cianhídrico, el arsénico y los compuestos de 
uranio. Ver BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, pp. 85 y 160. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
268 
este esquema son sorprendentes por su carácter simple y efectivo: ante un animal envenenado 
por curare, la aplicación precoz de un simple torniquete que se vaya aflojando de forma 
intermitente permitirá que el organismo vaya eliminando todo el veneno poco a poco, de forma 
que nunca se alcancen en el medio interno que baña las células niveles que resulten tóxicos para 
ellas. La sangre cobra un papel fundamental es este modelo en virtud de su papel distribuidor. 
Sus componentes, especialmente la albúmina, podrán interaccionar con la sustancia química en 
cuestión que constituya el veneno. 
El estudio de los venenos permite, además de idear el modo de combatirlos o de 
utilizarlos con fines terapéuticos, hacer una especie de "disección química" del organismo y 
deducir la función de los diferentes órganos y tejidos a partir de su inhabilitación por lesión 
química 33 ("Les poisons sont des moyens de vivisection élémentaire" 34). Los experimentos por 
los que Bernard demuestra que el curare paraliza los nervios motores respetando la sensibilidad 
constituyen un excelente ejemplo de los "análisis experimentales" por medio de los cuales los 
fisiólogos determinan las funciones de las diferentes partes del organismo. El estudio de los 
venenos pone asimismo de manifiesto la continuidad que existe entre lo terapéutico y lo 
pernicioso, y entre lo fisiológico y lo mórbido. Tanto los fenómenos patológicos como las 
acciones tóxicas o medicamentosas siguen las mismas leyes que rigen la actividad fisiológica. 
En efecto, "les phénomènes pathologiques et les actions toxiques ou thérapeutiques rentrent 
dans les lois physiologiques" 35, por lo que su acción debe estar igualmente exenta de 
excepciones. El análisis que Bernard lleva a cabo de la fisiopatología de la intoxicación por 
monóxido de carbono explica de un modo absolutamente lógico por qué los animales que 
carecen de glóbulos rojos no se ven afectados por la inhalación de este gas 36. 
Sus estudios acerca del carácter nocivo de la nicotina para el organismo se siguen 
considerando hoy un clásico (Leçons sur les substances toxiques et médicamenteuses, p. 396 y 
                                              
33 Ernest Renan, en su discurso de recepción para la Académie Française, en el que analizaba la obra de Claude 
Bernard, señala como una de las principales virtudes del genial fisiólogo el haber sabido "faire du poison son grand 
agent expérimentateur", merced al cual "il rendit la mort locale  et passagère par les anesthésiques; et de la sorte, 
au scarpel qui mutile la vie, au microscope qui en fausse les proportions, il substitua ce que l´on a très bien appelé 
l´autopsie vivante, sans mutilation ni effusion de sang", citado por BINET, L., o. c., p. 69. 
34 BERNARD, C.; Cours inédit au Collège de France de 1877-1878, planche XI, a. 
35 Cuaderno nº 2, febrero, 1866, recogido por BINET, L.; o. c., p. 48. 
36 O. c., p. 70. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 269
siguientes). Resultaron también pioneras sus propuestas experimentales para determinar la 
acción tóxica del uranio, que se basaban en la administración de esta sustancia a animales y 
plantas 37. Estos experimentos le llevaron a ser el primero en sospechar las propiedades abióticas 
de las sustancias radioactivas. Si en los primeros determinaba el cese de las funciones nutritivas, 
era de esperar que en los vegetales detuviera los fenómenos de germinación y los procesos de 
fermentación alcohólica. 
Pero el veneno al que Claude Bernard dedicó más tiempo y más citas fue sin duda 
el curare. Describió sus efectos sobre la placa motora, lo que, expresado en su lenguaje de 
fisiólogo experimental significaba "séparation de la contractilité et de l´irritabilité nerveuse, 
séparation des nerfs des deux ordres" 38 así como su acción sobre los vasos linfáticos, sobre las 
secreciones 39 y sobre el metabolismo muscular, sus efectos sobre el organismo una vez 
eliminado el tóxico 40, la resistencia de los organismos jóvenes a la curarización 41, y la 
ventilación mecánica como primera medida terapéutica para el manejo de la intoxicación por 
curare. Llegó a presentar ante la Académie des Sciences tres casos de tétanos humano tratados 
con esta sustancia. 
 
1.5. Estudios sobre el sistema nervioso 
 
Con su concepción del sistema nervioso como el elemento coordinador universal 
de todas las funciones orgánicas, Claude Bernard aportaba un apoyo científico a su concepción 
holista del ser vivo y señalaba las limitaciones del abordaje exclusivamente anatómico de la 
fisiología. Los métodos de análisis físico-químico de las funciones vitales, pese a su indudable 
valor, han de estar siempre subordinados a los procesos posteriores de "síntesis fisiológica", sin 
la que carecen de sentido para la comprensión del organismo. 
Sus investigaciones en este campo se centraron en el estudio del sistema nervioso 
simpático -especialmente en lo relativo a los nervios vasomotores y a la parálisis del simpático 
ocular- y en el funcionamiento de la médula espinal. Para ello recurría a la estimulación 
                                              
37 O. c., p. 71. 
38 D´ARSONVAL et DELHOUME, Pensées citado en o. c., p. 72. 
39 Ibid. 
40 Notes détachées, 1872, nº 85, citado en o. c., p. 73. 
41 O. c., p. 74. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
270 
nerviosa o mecánica de paquetes nerviosos y a su posterior sección. Las conclusiones de sus 
experimentos, expuestos en sus famosas lecciones del Collège de France ante un público 
cosmopolita y variopinto, son las siguientes: 
1º Carácter único de los nervios sensitivos y motores. Pese a su diferente función, 
desde el punto de vista fisiológico la única diferencia entre ellos la constituye el sentido inverso 
de la dirección que sigue el impulso nervioso en uno y otro caso. 
2º Respecto a un tema que había despertado agrias polémicas entre Magendie y 
Legallois, el de la posible existencia de sensibilidad en los nervios motores, Bernard explica la 
"sensibilidad recurriente" en virtud del tiempo de recuperación que se le da al animal tras la 
vivisección. Este intervalo determina la fusión de las fibras sensitivas con los nervios motores 
mediante anastomosis o recurrencias de algunos filamentos sensitivos tras haber alcanzado la 
periferia del cuerpo 42. 
3º Respecto a la estructura de la médula espinal, Bernard defiende la existencia de 
propiedades específicas y diferenciadas en cada uno de los órganos que la integran. Estas tesis 
se oponen a las de la "fibra continua" de Charles Bell, que entendía la médula como una simple 
reunión de haces nerviosos de camino hacia zonas específicas del cerebro 43. La médula, tal y 
como la considera Bernard, no es una mera reunión de haces, sino que es capaz de engendrar la 
fuerza nerviosa 44. 
4º Los procesos químicos del organismo están también regulados por el sistema 
nervioso, y el papel mediador lo asumen los vasos. El modo de acción de los nervios motores es 
igual en el caso de los músculos voluntarios y en el del sistema nervioso simpático. 
5º Existen circulaciones locales que son independientes de la circulación general 
determinada por el latido cardiaco 45. Obedecen de forma autónoma a los estímulos del sistema 
nervioso, y sus variaciones explican los fenómenos de envenenamiento, la actividad secretora de 
las glándulas, y los fenómenos de localización y de generalización de la enfermedad. Le 
corresponde a Claude Bernard el mérito de haber descubierto la existencia de la vasomotricidad. 
En sus cuadernos de notas encontramos numerosos apuntes acerca de la existencia de fibras 
                                              
42 Leçons de pathologie expérimentale, p. 147. Citado en BARONA, J. L.; Bernard: Antología, Barcelona, 
Península, 1989, p. 32. 
43 Cfr. BARONA, o. c., p. 32. 
44 Leçons de pathologie expérimentale, p. 169. 
45 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 66-67. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 271
musculares en las arterias 46, ya descritas por Henle. El mérito de Bernard consiste en haber 
determinado la inervación de ese músculo arterial 47. 
6º Respecto al gran simpático 48, determina su origen medular, con lo que niega las 
teorías existentes hasta entonces, que defendían su procedencia del cerebro. Identifica su 
función vasomotora y sus efectos consecuentes sobre la temperatura del organismo y sobre las 
secreciones. Establece una relación entre el sistema nervioso, la función nutritiva y la aparición 
de fenómenos inflamatorios secundarios a la sección de los haces nerviosos. Con sus 
experimentos de estimulación y supresión del simpático a nivel maxilar logró determinar las 
alteraciones provocadas no sólo en la cantidad, sino también en la composición química de la 
saliva. 
Constituyen un clásico de la historia de la medicina sus experimentos en los que 
describe lo que sucede en la oreja de un conejo en función de su estado de inervación simpática. 
Los presentó en la Société de Biologie en 1851 y 1852. En el primero de ellos secciona el 
simpático cervical, lo que trae consigo un evidente aumento de temperatura de ese mismo lado 
de la cara del animal, acompañado de un aumento de la circulación local. Queda planteada la 
cuestión del vínculo entre ambos hechos: si esta modificación de la circulación "est la cause ou 
l´effet de l´accroissement de la chaleur animale" 49. En la segunda publicación se investiga el 
efecto contrario obtenido en el laboratorio mediante el estímulo eléctrico de la rama cefálica del 
simpático: se observa midriasis unilateral, exoftalmos 50, disminución de la circulación local, 
palidez de la piel y de las mucosas. Claude Bernard determina así uno de los aspectos más 
importantes de la hemodinamia, según el cual es gracias al estímulo o a la inhibición de las 
fibras musculares de las arterias que su calibre se va modificando constantemente en función de 
las necesidades (posición, volemia, frecuencia cardiaca, requerimientos locales etc) del 
organismo. 
                                              
46 Cahier S, en BINET, L.; o. c., p. 31 y 32. 
47 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 64-5. 
48 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, Lecciones 13, 14 y 15. 
49 BINET, L.; o. c., p. 33. Entre la publicación de estos dos trabajos Brown-Sequard descubrió que el estímulo 
eléctrico del simpático cervical produce la contracción de los vasos sanguíneos de la oreja, lo que determina que 
disminuya la temperatura de la piel. Lo publica en el Philadelphia Medical Examiner de agosto de 1852, p. 489. 
50 Las alteraciones que acompañan a las modificaciones vasculares se conocen en clínica con el nombre de 
síndrome de Claude Bernard-Horner, debido bien sea a una alteración del simpático cervical, a una lesión medular, 
del bulbo o la protuberancia, del tálamo o del hipotálamo. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
272 
También estudiará los efectos de la estimulación simpática sobre la coagulabilidad 
de la sangre 51 y sobre los mecanismos inflamatorios 52 
Mención aparte merecen sus investigaciones acerca de la "diabète sucré par piqure 
nerveuse", que presentó ante la Académie des Sciences el 26 de marzo de 1849 53, y de las que 
informó Magendie como sigue: 
"Il résulte des expériences de ce jeune savant, qu´on modifie la 
constitution des urines, et qu´on y fait apparaître le sucre, en blessant, avec un 
instrument piquant, une certaine partie du plancher du quatrième ventricule. 
On pratique cette piqûre en pénétrant par l´orifice inférieur du ventricule; 
et bientôt après, l´urine de l´animal (lapin) -qui, avant cette opération, était 
trouble, alcaline et dépourvue de matière sucrée -abondante, claire, acide et tenant 
en dissolution une très grande quantité de sucre, devient analogue a ce qu´on 
observe dans la diabète" 54 
O, en palabras del mismo Claude Bernard: "On pique un point situé à la base de la 
moelle allongée: le foie se met à jeter dans le sang une telle quantité de sucre qu´il y a bientôt 
excès et que le sucre s´élimine par le rein" 55. La conclusión que ambos autores extraen del 
hecho se refiere al papel regulador del sistema nervioso sobre las funciones más propiamente 
vitales: las de nutrición 56. 
                                              
51 "Quand on coupe le sympathique, le sang devient plus coagulable. Quand on galvanise le sympathique, il se 
montre moins coagulable. Cést en rapport avec les phénomènes chimiques du sang qui sont alors activés ou 
ralentis", BINET, L.; o. c., p. 34. En el cuaderno nº 61. 
52 En el cuaderno 119: "J´ai constaté depuis longtemps également, qu´un animal même le sympathique coupé, 
reste prédisposé à des inflammations dans les mêmes régions", citado en BINET,L.; o. c., p. 34. 
53 C. R. de l´Académie des Sciences, 26 mars 1849, t. 28, nº 13, p. 53. 
54 BINET, L. ; o. c., p. 21. 
55 L. c. 
56 En realidad, Claude Bernard ya había anunciado esta hipótesis en 1848: "La formation du sucre dans le foie qui 
est évidemment un fait chimique se trouve directement liée à l´influence du système nerveux", BERNARD, C.; 
Archives générales de Médecine, t. 18, 4ª serie, p. 315. Hoy den día se sigue admitiendo la existencia en el cuarto 
ventrículo de un centro regulador del metabolismo de la glucosa, al que se suele denominar "centro de Claude 
Bernard". Su estímulo mecánico por punción determina un aumento de la glucogénesis hepática. Hoy se conocen 
las vías nerviosas en su trayecto del bulbo al hígado. Ver BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 
265. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 273
Pero Claude Bernard no interpretará este fenómeno como puramente nervioso, sino 
que lo supondrá mediado por cambios en la microcirculación hepática. Según esta hipótesis, sus 
vasos se dilatarían, lo que determinaría un aumento de la movilización del glucógeno. Al 
entender que "c´est le sympathique qui agit en dilatant les vaisseaux et en mettant le ferment en 
contact avec le glycogène" 57 el fisiólogo considera la posibilidad de elaborar un tratamiento de 
la diabetes basado en el aumento de la tonicidad vascular. 
El estudio del mecanismo de acción de la punción del cuarto ventrículo sobre el 
hígado estimuló posteriormente numerosas investigaciones que pusieron de manifiesto el efecto 
hiperglucemiante de la adrenalina. Se buscaron asimismo sustancias químicas capaces de 
generar el mismo estímulo que la punción quirúrgica, y otros centros implicados en el control 
del metabolismo de los hidratos de carbono. Como consecuencia de todo ello se produjeron 
interesantes avances en el estudio de la diabetes insípida, de los tumores hipofisiarios y de las 
lesiones hipotalámicas. Otra hipótesis bernardiana, la de la relación entre los estados de asfixia y 
la función glucogénica del hígado, resultó asimismo muy fructífera a la hora estimular a los 
científicos para proponer diferentes teorías capaces de explicarla 58. 
Merece también la pena que señalemos aquí sus estudios acerca de la existencia de 
una excitación nerviosa constante de los músculos, que perdura incluso cuando éstos se 
encuentran en reposo (el llamado tono muscular) 59. Según esta teoría, los nervios no serían 
simples conductores de una fuerza que desaparece en los momentos de reposo y vuelve a estar 
presente en los momentos de actividad muscular: "le nerf recèle une force nerveuse et il la 
possède à l´état de repos aussi bien qu´à l´état de fonction" 60. Esta acción constante o estática 
se da también en el sistema simpático, y es la principal responsable del mantenimiento del tono 
vascular. Ello explica la acción hipotensora y estimuladora de las secreciones del curare. Del 
modo como cesa la acción de los nervios sensitivos, los motores y los músculos en la muerte por 
asfixia61 se sigue la hipótesis de la autonomía de estos elementos anatomo-fisiológicos. 
                                              
57 BINET,L.; o. c., p. 23. 
58 BINET, L.; o. c., pp. 25-28. 
59 "Je veux prouver que physiologiquement à l´état de non-contraction, le tissu musculaire est non seulement 
soumis à l´activité nerveuse, mais qu´il reçoit l´influence de tout l´ensemble du système nerveux, savoir celle des 
nerfs moteurs et sensitifs", en el cuaderno 2, de febrero de 1866, citado en BINET, L.; o. c., p. 51. 
60 L. c. 
61 El primero en perder sus propiedades fisiológicas es el nervio sensitivo, y lo hace de la periferia al centro. A 
continuación le toca el turno al nervio motor, esta vez del centro a la periferia. Y por último pierden sus 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
274 
 
1.6. Estudios sobre la asfixia 
 
Claude Bernard se interesó por la fisiopatología de la asfixia en los animales y en 
las plantas, y su estudio acerca de la asfixia en el envenenamiento por los vapores del carbón 62 
constituye uno de los éxitos más populares de la medicina experimental 
 
1.7. Estudios sobre los fermentos 
 
Louis Pasteur sostenía que los fermentos son seres vivos, y que "les fermentations 
sont une oeuvre de la vie" 63. Claude Bernard se dedicó al estudio de este tema desde 1851 y, 
debido según Foulquié a "sa phobie du principe vital" 64, sostuvo siempre que los fermentos no 
eran más que simples sustancias químicas. Pierre Mauriac sostiene que, de no haber sido por esa 
idea preconcebida, Bernard hubiera descubierto en 1857 los microorganismos, pues se hubiera 
visto impelido a realizar los experimentos que algunos años más tarde debió realizar Pasteur 
para contestar a Pouchet. En su tesis para la Academia de Ciencias Naturales (1853), Bernard 
sostiene que "la décoction sucrée du foie fermente au contact de la levure de bière, en donnant 
naissance à d´alcool et à d´acide carbonique; le sucre du foie est éminemment fermentescible" 
65. Entre 1853 y 1856 llegó a escribir que "la fermentation est un phénomène qui appartient aux 
physiologistes et non aux chimistes" 66. Llevó a cabo una serie de trabajos en los que provocaba 
el desarrollo de la levadura de cerveza en el suero sanguíneo, y estudió lo diferente que era ese 
desarrollo en función del vaso del que procediera el suero y de las circunstancias de la 
                                                                                                                                     
propiedades vitales los músculos, de nuevo, como loes sucedía a los nervios motores, del centro a la periferia. L. 
c, en p. 52 de la obra de Binet. 
62 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 50. 
63 BINET, L.; o. c., p. 59. 
64 FOULQUIÉ, P. o. c., p. 62. 
65 pp. 16-19. 
66 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 241. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
1. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la ciencia moderna 
 275
extracción (previa sección, por ejemplo, del simpático). Investiga asimismo la existencia de un 
fermento láctico muscular, y en el cuaderno 3 de sus Notes détachées escribe lo siguiente: 
"Ferment lactique. Un morceau de muscle est le meilleur ferment lactique qu´on puisse 
trouver". 
 
1.8. Su concepto de medio interno 
 
Sigue siendo admitido y empleado en biología. El propio W. B. Cannon reconoce 
la deuda que su término "homeostasia" tiene con la noción bernardiana de medio interno, y su 
valor heurístico sigue resultando indudable. En él se fundamenta la unificación conceptual de lo 
fisiológico y lo patológico, gran parte de las consideraciones terapéuticas y la reunificación de 
los reinos animal y vegetal. 
 
1.9. La hipertermia 
 
En este punto, los estudios ulteriores desdicen las tesis del Claude Bernard, para 
quien la muerte por hipertermia era debida a un paro súbito de la actividad cardiaca 67. Al 
parecer, es la función ventilatoria la primera en desaparecer, mientras que el corazón sigue 
latiendo durante varios minutos antes de detenerse definitivamente. 
 
1.10. Aportaciones a la terapéutica 
 
Encontramos en la obra de Claude Bernard un interés manifiesto por el tratamiento 
de la diabetes, las indicaciones de la sangría, el tratamiento de la intoxicación por monóxido de 
carbono mediante ventilación mecánica, el tratamiento de la anemia con lactato de hierro, el 
descenso de la temperatura corporal mediante medios físicos, el antagonismo de los fármacos, 
                                              
67 Leçons sur les anesthésiques et sur l´asphyxie, 1875, p. 366. Para sus estudios acerca de la diferencia de 
temperatura entre venas y arterias ver BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 60. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
276 
de la intoxicación etílica, las aplicaciones de la morfina y el opio, los efectos del CO2, el suero 
fisiológico intravenoso 68, las técnicas de reanimación, la transfusión de sangre para el 
tratamiento de la asfixia (en la intoxicación por monóxido de carbono recomendada acceder por 
la arteria carótida para alcanzar cuanto antes los centros nerviosos), estudia diferentes 
problemas relativos a la oxigenoterapia y pone en duda la utilidad de la inyección de oxígeno 69. 
 
1.11. Aportaciones a la cirugía 
 
En este campo destacan sus trabajos sobre la anestesia, para la que defiende las 
ventajas de asociar cloroformo y opiáceos con el fin de obtener los mismos efectos con dosis 
más bajas del primer fármaco. En su obra Physiologie opératoire describe nuevos instrumentos 
quirúrgicos y propone técnicas de incisión y de sutura. A Claude Bernard se debe asimismo la 
descripción de la hiperglucemia post-hemorrágica. 
                                              
68 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 443. 
69 Leçons sur les effets des substances toxiques et médicamenteuses, 1857, p. 221. 

 
 
 
 
 
 
277 
2. La obra de Claude Bernard en el contexto de las grandes 
teorías biológicas del siglo XIX 
2.1. Ciencia experimental y evolución de las especies 
 
Dado que la teoría de la evolución darwiniana constituye el principal intento 
llevado a cabo en el siglo XIX para explicar la forma de los organismos prescindiendo de 
supuestos finalistas, conviene investigar en los textos de Claude Bernard la opinión que 
mantenía el fisiólogo sobre la teoría biológica más influyente de su época. Si tenemos en cuenta 
que la primera edición del Origen de las especies se agotó el mismo día de su publicación, no 
puede dejar de resultarnos sorprendente que encontremos tan pocas referencias a la teoría 
darwinista de la evolución en la obra de Bernard. Si bien a primera vista nos llama la atención la 
cantidad de veces que el autor francés emplea el término “evolución”, pronto nos damos cuenta 
que lo hace en un sentido muy diferente al que le otorga el transformismo de Darwin. En efecto, 
en Claude Bernard el concepto de evolución es puramente fisiológico, y se refiere al rasgo más 
característico de los seres vivos, en  virtud del cual éstos son capaces de llevar a cabo todos los 
procesos de síntesis orgánica y de conservación de la forma que le son propios 1. Lo que, pese a 
todo, sí admite Bernard es la existencia de "une échelle physiologique, comme il existe une 
échelle zoologique" 2. A pesar de esta importante dificultad, vamos a intentar reconstruir a partir 
del análisis de los textos del fisiólogo sus opiniones respecto a algunos de los supuestos básicos 
de la teoría de la evolución de las especies por selección natural. 
                                              
1 BERNARD, C.: Cahier de notes (1850 – 1860), présentée et commentée par Mirko Drazen Grmek, Paris, 
Gallimard, 1965., p. 66. Ver también BERNARD, C. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux 
et aux végétaux. Librairie philosophique J. Vrin, Paris, 1866, pp. 33 y 310. 
2 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 155. Bernard nos advierte de que no existe un 
paralelismo entre ambas, de modo que "l´échelle zoologique ne représente pas d´une manière absolue l´échelle 
physiologique", en o. c.: p. 230. Bernard llega incluso a concebir la propia historia de la ciencia en términos 
evolutivos, como señalamos en el capítulo de este trabajo dedicado a consideraciones epistemológicas, y como pone 
de manifiesto la siguiente consideración: "l´évolution de la science par elle-même expulse et anéantit ce qui est 
erroné". La selección natural es sustituida ahora por la crítica experimental. O. c., p. 253. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
278 
2.1.1. El problema del control experimental y de la renuncia a 
la teleología 
 
Para ello nada mejor que comenzar con una de esas escasas referencias directas que 
encontramos en la obra de Bernard al pensamiento de Darwin. Se trata de un texto del prefacio 
de los Principes de médecine expérimentale, que dice así: 
"Le Darwinisme, en admettant que les mécanismes vitaux puissent avoir 
une évolution qui les fasse tous procèder les uns des autres, n´explique rien et ne 
dit rien relativement à la nature de cette force première qui reste tout aussi 
incompréhensible pour nous. Le Darwinisme, c´est la théorie cellulaire appliquée 
aux organismes. Tous les tissus proviennent d´une cellule; on voudrait que tous les 
organismes procèdassent d´un prototype. Il ne s´agit que de le prouver" 3. 
Bernard desconfía, como vemos, de la capacidad de las tesis darwinistas para 
explicar la morfología y la evolución de los organismos precisamente porque no pueden ser 
sometidas al control experimental. Con las células no sucede lo mismo, pues su sucesiva 
especialización a medida que se van alejando de la célula madre original es objeto de estudio de 
la embriología experimental. Esta cuestión nos remite a la hipótesis biológica más 
comprometida desde el punto de vista filosófico: la de la teleología, que, como ya hemos 
señalado, Darwin pretende desterrar de una vez por todas del ámbito de la zoología y de la 
botánica. En efecto, la alusión a las causas finales es constante en la obra de Bernard, y -con las 
matizaciones que más adelante iremos introduciendo 4- podemos afirmar que los conceptos 
                                              
3 O. c., p. XXVII. 
4 Veremos cómo Claude Bernard es consciente de la cantidad de problemas que se le abren al científico cuando 
reconoce que sus teorías no pueden ni deben acabar con la idea de finalidad. Entre ellos, cabe destacar el del 
estatuto de las causas finales, que se apresurará a remitir al ámbito de la filosofía. Aún así, encontramos textos en 
los que se interroga acerca de esta cuestión filosófica: dado que la idea de organización se nos hace patente tanto en 
el estudio del ser vivo como en el de la sociedad, cabe preguntarse “Voyons-nous ainsi les choses parce que nous 
sommes ainsi faits ou sont –elles réellement ainsi?”. Cahier de notes, p. 97. En las Leçons sur les phénomènes de 
la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, pp. 337 y 338, por ejemplo, hay momentos en los que contesta 
afirmativamente a esta pregunta, con lo que la teleología queda reducida ahora, como quería Darwin, a mera 
apariencia. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
279 
bernardianos de organismo y de vida están impregnados de aristotelismo 5. De hecho, le vamos 
a ver citar a Aristóteles, haciendo referencia a su concepto de entelequia, a la que Bernard 
entenderá ahora como autoconservación 6. Así, Bernard empleará con frecuencia a lo largo de su 
obra un lenguaje finalista, que adoptará la forma de afirmaciones como las siguientes: la “vida 
oscilante” sirve para conservar la vida en condiciones extremas; o “l´oeil, l´estomac, etc, se 
forment en vue d´aliments, de lumières futurs “ 7. Para aclarar la aparente imprecisión de este 
tipo de expresiones añadirá que en el organismo todo sucede como cuando nosotros hacemos 
algo “con intención” o con “inteligencia intencional”. De ahí que “nous devons reconnaître 
dans l´ensemble des phénomènes naturels et leurs rapports déterminés pour des buts déterminés 
une grande intelligence intentionnelle” 
8. Bernard entiende que esta “détermination 
intentionnelle” resulta especialmente evidente para quien estudia los seres vivos, esto es, para el 
fisiólogo, mientras que lo es menos para el médico o el químico, que “ne voient que des 
fragments des phénomènes généraux du grand tout”. Por eso son estos científicos los que más 
han combatido el concepto de teleología, hasta el punto que “aujour d´hui les savants n´osent 
pas avouer qu´ils sont téléologistes parce que ce sont des choses qui ne se démontrent pas” 9. 
En realidad, Bernard entiende que el locus de la finalidad, de la teleología entendida como 
autoconservación, no es otro que el Sistema Nervioso Central 10. No parece, pues, que Claude 
                                              
5 La obra de Bernard incluye textos en los que se expresan modos de entender lo propiamente vital que nos 
recuerdan al concepto de alma o forma sustancial de Aristóteles: “On voit une intelligence (...) dans l´ensemble, 
comme la forme générale d´un monument donne une idée qu´on ne saurait trouver dans aucune pierre en 
paticulier, encore moins dans la composition chimique de la pierre”. Cahier de notes, p. 69. 
6 “Quand on envisage les organismes ou les êtres d´une manière isolée, chaque être a en lui, comme le dit 
Aristote, son entéléchie, et il nous apparaît comme un centre par lequel est fait tout ce qui l´entourne”. 
BERNARD, C.: Rapport sur le progrés, p. 203. Ver también BERNARD, CLAUDE; Cahier de Notes, p. 145 y 
nota 296 en p. 278. El neovitalista Driesch, Hans (1867 – 1941) alude al empleo de este término por Bernard en 
Der Vitalismus als Geschichte und als Lehre, Leipzig, Barth, 1905, citado en BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 
278, nota 296.. Ver  también BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux 
végétaux, ed. cit., p. 25. 
7 Cahier de notes, p. 59 
8 Ibid. 
9 Ibid. 
10 BERNARD, C.: Cahier de notes,p. 105. Ver también Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux 
animaux et aux végétaux, ed. cit., pp. 284 y 339. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
280 
Bernard justifique que un zoólogo y botánico como Darwin niegue un hecho a sus ojos tan 
evidente como el de la adecuación de las partes al buen funcionamiento del todo. En honor a la 
verdad, Darwin no niega en sentido estricto esa armonía y ese diseño. Es más, algunos de los 
textos más bellos de la obra del inglés están dedicados a manifestar su admiración y su sorpresa 
ante un hecho tan notorio. Pero su pretensión como científico es encontrar una explicación para 
ello que prescinda del concepto de causa final o, si se quiere, que explique la noción de 
entelequia reduciéndola a otras. Bernard, por su parte, considera que la pretensión de llevar el 
análisis de los organismos más allá de las unidades que presentan las formas más elementales de 
organización está condenada de antemano al fracaso. La finalidad, la adecuación, la propia 
organización o -si se quiere- la "entelequia", son para el fisiólogo nociones explicativas últimas 
e inanalizables. La ciencia debe detenerse ante ellas y renunciar a entenderlas o a analizarlas, 
limitándose al estudio de las condiciones materiales de su manifestación. Sobrepasar el límite de 
este ignorabimus supone adentrarse en el siempre sospechoso terreno de la filosofía. 
Bernard sostiene que, si bien las causas finales no deben ocupar al fisiólogo o al 
naturalista, sino al filósofo 11, y pese a que carecen absolutamente de valor y de interés a la hora 
de aplicar el método experimental 12, resultan imprescindibles para entender qué es un 
organismo y en qué se diferencia de un cuerpo inanimado. Hay, sin embargo, un aspecto en el 
modo bernardiano de entender esta finalidad que es afín a las ideas de Darwin 13. En efecto, el 
análisis del concepto de organismo que nos ofrece Bernard implica una concepción de la 
finalidad más egoísta que ecológica 14 en la medida en que todos los mecanismos homeostáticos 
que caracterizan a los organismos están dirigidos a su propia autoconservación 15. De este modo, 
                                              
11 Ver BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 84. Allí, al hacer mención al problema de las causas finales y las 
eficientes, cita a Newton. 
12 Como veremos, tiene sentido hablar en Claude Bernard de un reduccionismo, pero meramente metodológico. 
13 Si bien Darwin admite ese tipo de finalidad en la naturaleza, la considera sólo aparente, e intenta explicarla 
mediante causas eficientes. 
14 La finalidad en la naturaleza entendida en sentido ecológico es más afín al pensamiento de los Naturphilosophen 
que al de Bernard. 
15 Este modo de entender la finalidad del organismo no es casual, pues el dualismo (Claude Bernard llama así a la 
concepción ecológica) entra en contradicción con su concepción fundamental de la vida, que exige en todo ser vivo 
(animal o vegetal, herbívoro o carnívoro) la reunión de los fenómenos de creación y de destrucción orgánica: 
“Nous ne pouvons concevoir un être vivant animal ou végétal en dehors de cette formule, par conséquent nous 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
281 
las plantas no existen para que las coman los herbívoros, aunque de hecho así suceda. No hay 
necesidad en el modo en que, de hecho, acontecen este tipo de sucesos, sino mera contingencia 
16. No se trata, por tanto, de una ley de la naturaleza, pues bien pudiera suceder que un conejo en 
estado salvaje muriera de viejo 17. De este modo, la auténtica finalidad del organismo según 
Bernard no es otra que “se reproduire pour perpétuer sa race dans l´éternité afin que la vie et la 
matiète soient éternelles” 18. Además, se trata de una finalidad real, no de una mera apariencia 
que el científico, tal como pretende hacer Darwin, deba "desenmascarar" y traducir al lenguaje 
de las causas eficientes. Lo que de hecho distingue a un huevo fecundado de otro que no lo está 
no es la materia que los constituye, sino la “force vitale”. “C´est cette force, cette impulsion de 
développement donné primitivement à l´être organisé qui est la force vitale aussi incontestable 
et aussi claire que le jour” 19. Sin ella -y en este punto Bernard sigue la línea del pensamiento 
de Bichat- la materia se pudriría. 
El pensamiento de Bernard es completamente antidarwinista a la hora de entender 
que la teleología no podrá ser nunca expulsada por la ciencia de cualquier reflexión profunda 
que se pretenda hacer sobre el organismo vivo. En el Cahier encontramos un sorprendente texto 
en el que el fisiólogo esboza los rasgos fundamentales de la teoría de la evolución de las 
especies por selección natural, para inmediatamente después pasar a rechazarla por considerar 
que se trata de una mera suposición: 
                                                                                                                                     
regardons a priori comme erronée toute proposition contradictoire à ce grand principe physiologique”. 
BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., ed. cit., p. 140. Así 
pues, “la loi de la finalité physiologique est dans chaque être en particulier et non hors de lui (...): il travaille pour 
lui et non pour d´autres”. L. c.: p. 147. 
16 En honor a la verdad, hemos de reconocer que, esporádicamente, encontramos en la obra de Bernard algunos 
textos aislados en los que se hace referencia a un modo más ecológico, más del gusto de los Naturphilosophen de 
entender la finalidad en la naturaleza. Pero entendemos que asume como verdadero el que hemos llamado 
“egoista” porque hace con mucha más frecuencia alusión a él y lo trata de forma explícita. Pese a todo, debemos 
citar algunos textos de la otra línea de pensamiento, como el siguiente: “Le monde général ou minéral est fait pour 
tous les êtres et essuite chaque être a au-dessous de lui des êtres qui sont faits por lui. Mais a-t-il le sentiment qu´il 
a quelque chose au-dessus de lui pour quoi il est fait?”. En BERNARD, C.: Cahier de notes, p.81. 
17 BERNARD, C. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, pp. 340 – 
341. 
18 BERNARD, C. Cahier de notes, p. 66. 
19 O. c., p. 67. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
282 
“Si tout à coup le milieu changeait au point qu´il fît une température de 
200 degrés, tout ce qui vit aujourd´hui disparaîtrait, et ce qui y résisterait se 
mettrait en harmonie avec lui, et alors nous croirions que c´était préetabli; tout 
cela alors se perpétuerait suivant des lois générales autres. Sans doute, on peut 
dire tout cela et bien d´autres encore, mais ce sont des suppositions et la téléologie 
vaut tout autant jusqu´a nouvel ordre” 20. 
También en los Principes encontramos un texto en el que Bernard se pronuncia 
acerca de la influencia de las condiciones del medio sobre la forma de los organismos, 
adoptando una actitud lamarckiana. Este lamarckismo de Bernard resulta, sin embargo, 
incompatible con la metáfora de los planetas, a la que el fisiólogo suele recurrir para aclarar sus 
teorías morfológicas, y de la que luego hablaremos. Prescindiendo de ella, Bernard sostiene en 
algunos momentos de su obra que la fisiología experimental sí podría llegar a modificar los 
organismos a base de modificar las condiciones físico-químicas de su medio. De hecho, alude 
como prueba de ello a los resultados obtenidos de forma empírica por disciplinas como la 
zootecnia o la jardinería, y entiende que si la fisiología no avanza en esa dirección es por 
motivos exclusivamente morales, pues "le physiologiste ne doit jamais perdre de vue qu´il a 
affaire à des organismes qu´il faut avant tout qu´il respecte" 21. Otro texto de Bernad que 
presenta resonancias claramente lamarckianas, que procede de la misma obra, es el siguiente: 
"Tout porte à penser cependant que l´état des êtres procréateurs, au 
moment de la procréation de l´être nouveau, exerce une grande influence. Tels sont 
les cas del individus alcoolosés qui procréent pendant cet état. Ce sont là des 
influences qu´il faut invoquer pour expliquer la formation des races maudites et les 
diverses dégénérescences de notre espèce" 22. 
Todos estos supuestos le llevan a imaginar una serie de experimentos que bien 
pudieran integrarse dentro de un programa de investigación darwinista. Así, Bernard propone 
alterar en el laboratorio el medio en el que se desarrolla el huevo mediante la aplicación de 
agentes físicos como descargas eléctricas para obtener nuevas especies, pues "il y a là toute une 
voie d´expériences modificatives que l´on combinerait avec la sélection. Par des expériences de 
                                              
20 O. c., pp. 59 – 60. 
21 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 85. 
22 O. c., p. 232. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
283 
ce genre on doit pouvoir attaquer les questions de l´espéce" 23. Llega a sostener que se puede 
modificar el organismo de forma duradera mediante la acción de agentes mantenida en el 
tiempo por la herencia, la selección, el cruce y la fecundación artificial, venciendo de este modo 
la tendencia natural al atavismo y a la vuelta a las especies anteriores 24. Por todo ello 
suponemos que Claude Bernard reconoce en la teoría de Darwin un cierto valor explicativo. 
Pero lo más probable es que el fisiólogo no pudiera considerarla más que una mera hipótesis 
mientras no se la sometiera al método experimental. En este sentido, podríamos aplicar a 
Darwin la crítica que el propio Bernard hace de lo que él llama los malos hombres de ciencia, 
que “expliquent tout mais ne prouvent jamais rien. Ils courent à l´explication, mais non à la 
preuve” 25. La crítica del fisiólogo no va dirigida, por tanto, a las pretensiones del zoólogo 
inglés, pues admite que "la physiologie (...) connaîtra les lois intimes de la formation des corps 
organiques comme le chimiste connaît les lois intimes et la formation des corps minéraux. C´est 
donc dans la connaissance de la loi de la formation des corps organisés qu´agit toute la science 
biologique expérimentale" 26. Si bien Bernard sostiene que la ciencia nunca podrá dotar de vida 
a un sustrato material inerte, sí concede "qu´il n´est pas impossible que nous puissions avec des 
artifices convenables, modifier les conditions dans lesquelles la vie se manifeste d´une manière 
si profonde qu´il en résulte des êtres nouveaux" 27. No hay nada que se le pueda añadir a la 
materia que determine que ésta adquiera las propiedades de lo vivo, pues las fuerzas vitales son 
causas primeras en la medida en que "les matières diverses ne sont que la condition de leurs 
manifestations" 28. Pero dejémosle mejor la palabra al propio Bernard: 
"On crée des corps nouveaux en chimie en les transformant les uns dans 
les autres. De même, en physiologie, on peut transformer des êtres les uns dans les 
autres et c´est dans ce sens qu´on pourrait soutenir la génération spontanée. Je 
suis convaincu qu´on fait naître des infusoires animaux et végétaux spéciaux en 
changeant le milieu. De même on pourrait faire naître les éléments histologiques 
                                              
23 O. c., p. 284. 
24 O. c., p. 285. 
25 BERNARD, C. Cahier de notes, p. 84. 
26 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 85. 
27 O. c., p. 86. 
28 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
284 
nouveaux par une modification du milieu intérieur, car les éléments histologiques, 
au moins pour quelques-uns, seraient de véritables infusoires" 29. 
La capacidad creadora -o más bien modificadora- del hombre tal y como la concibe 
Bernard es, sin embargo, limitada, lo que determina su incapacidad para crear animales 
superiores. La explicación que Bernard ofrece de la aparición de éstos no puede ser más 
darwinista, ya que entiende que "ces êtres étaient sans doute dans les lois immuables de la 
création, mais ils n´avaient pas trouvé les conditions de leur manifestation" 30. 
 
2.1.2. Las relaciones forma-función 
 
Otro tema de vital importancia para las tesis de Darwin que, como todos los que 
estamos revisando, lo es también para la biología del siglo XIX en general, es el de las 
relaciones entre forma y función, esto es, entre anatomía y fisiología. De hecho, si no se aceptan 
los supuestos del autor inglés al respecto, no se puede aceptar su teoría de la evolución de las 
especies por selección natural. Dado que este asunto resulta también capital en la fisiología de 
Claude Bernard, vamos a pasar a exponer las tesis de ambos autores sobre él. Mientras que 
Darwin entiende el organismo como una especie de materia moldeable que el medio va 
informando a su capricho sin encontrar la más mínima resistencia, las teorías de Bernard lo 
dotan de unas leyes internas que dictan de forma férrea su configuración, y hacen que cualquier 
variación introducida momentáneamente por el medio no pueda por menos que involucionar. 
Pero para sostener esta tesis el fisiólogo tiene que asumir unos supuestos altamente 
especulativos, pues su pensamiento se desarrolla en una época todavía muy lejana del 
redescubrimiento de las leyes de Mendel, que aconteció en 1900 31. La asunción de este 
                                              
29 Ibid. 
30 Ibid. 
31 Tanto la obra de Mendel como los supuestos de Claude Bernard acerca del origen de las formas actuales de los 
seres vivos están más próximas al idealismo predarwiniano que al propio darwinismo, al considerar que cada 
organismo contiene en sí mismo las leyes de su existencia, por lo que, a pesar de las influencias del medio, se 
desarrolla siempre según sus propias directrices internas. Cfr. RADL, E. M., Historia de las teorías biológicas, 
vol. 2, Alianza, Madrid, 1988, p. 304. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
285 
supuesto resulta fundamental para entender el rechazo que Bernard manifestó siempre por el 
darwinismo. Este rechazo se basaba, como vimos, en el hecho de que la teoría del zoólogo 
inglés no era más que una hipótesis que, a diferencia de lo que sucede con las auténticas teorías 
científicas, no puede ser sometida al aparato del método experimental. El que esto sea así se 
debe ni más ni menos que al auténtico mecanismo por el que tiene lugar el origen de las formas 
de los seres vivos (de las especies), que Bernard explica recurriendo a la metáfora de la órbita de 
los planetas. Según ella, la morfogénesis, al igual que la trayectoria de los astros, no se explica 
por la acción de las fuerzas y las leyes actuantes en el momento en que se está llevando a cabo 
la generación o conservación de la forma, sino a fuerzas y leyes anteriores. De este modo, la 
causa de una forma no está en el presente, sino en un pasado remoto, y nosotros nos limitamos a 
asistir a las consecuencias de ese estado de cosas inicial. Se trata de algo parecido a lo que 
sucede con las órbitas de los planetas que observamos hoy, que son la consecuencia de un 
impulso inicial que tuvo lugar en el origen de los tiempos. Si quisiéramos modificarlas de forma 
estable tendríamos que viajar al pasado y alterar el equilibrio cósmico general. Con este 
argumento -que, por otra parte, se sale del ámbito de lo que el propio Bernard considera la 
modesta labor del fisiólogo, como veremos más adelante -, el fisiólogo cree demostrar que es 
imposible que conozcamos alguna vez las leyes de la morfología. La ley morfológica no tiene 
en cada instante su razón de ser, sino que se limita a manifestar la consecuencia de una 
influencia hereditaria o anterior, relacionada con un estado de cosas cósmico general que no 
podemos conocer ni manipular 32. Expresado con un lenguaje darwinista, Bernard cree que 
cualquiera de las variaciones accidentales que se describen en el Origen y en las obras 
posteriores del naturalista inglés, tenderían con el tiempo a involucionar. Para mantener una 
forma nueva, una variedad, habría que estar constantemente interviniendo en el proceso de 
morfogénesis con el fin de alterarlo. Bernard no admite las mutaciones estables porque no tiene 
explicación para ellas, y no es de extrañar que las que propuso Darwin en su momento le 
parecieran insuficientes al fisiólogo experimental. Tal vez otro elemento que determine el 
rechazo que sentía  Bernard por el darwinismo sea la influencia hipocrática de la que es deudor 
el pensamiento del fisiólogo. En efecto, una de las principales tesis de esta escuela sostiene que 
la organización alterada por la enfermedad tiende a volver a su estado normal, "comme une race 
                                              
32 BERNARD, C. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, pp. 330-331. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
286 
revient par atavisme" 33. De hecho, el símil darwinista de la modificación de las especies es 
empleado a menudo por Bernard en su descripción de la concepción hipocrática de la 
enfermedad. En este sentido, resulta interesante la lectura del siguiente texto, en el que compara 
el estado mórbido con la aparición de nuevas variedades a partir de las cuales se podrían generar 
nuevas especies: "C´est comme dans la modification des espèces; on a fixé l´état morbide, 
comme on fixe la varieté dans l´espèce; une fois que la tendance de la nature à revenir à l´état 
normal a été vaincue, il y a un état nouveau qui ne peut revenir que par une régénération de la 
matière, ce qui amène une évolution morbide" 34. Esta interpretación de las teorías hipocráticas 
sirve ahora para ratificar un hecho biológico más general, que resultaba de vital importancia 
para las tesis de los defensores de la teoría de la evolución de las especies por selección natural: 
la del mantenimiento y la herencia de los caracteres adquiridos: 
"Il faut les considérer comme des conditions d´existence entièrement 
nouvelles qui, dans le principe, se produisent accidentellement (car la maladie doit 
évidemment commencer quelque part); mais qui, lorsqu´une fois elles ont conquis 
l´existence, présentent une tendance à se manifester et à se perpetuer. Ainsi, qu´un 
individu d´abord parfaitement sain devienne phthisique par suite de circonstances 
qu´on ne peut encore bien déterminer, il peut transmettre à sa progéniture cette 
prédisposition morbide qui remontait primitivement à une cause purement 
accidentelle; et la syphilis (...) se transmet aussi(...) du père à l´enfant" 35. 
Existen otros textos de carácter claramente “darwinista” en las obras de Bernard. 
En ellos, el fisiólogo hace referencia a los nuevos compuestos químicos que se elaboran 
artificialmente a base de provocar las condiciones externas que hacen posible su existencia 36. 
En este modelo el medio se altera radicalmente, y sus nuevas condiciones físico-químicas 
producen variaciones estables en los compuestos, que finalmente se perpetúan. Pero todos estos 
ejemplo nos parecen poco representativos de lo que constituye en general el pensamiento 
biológico de Bernard sobre el tema de la evolución de las especies. En efecto, la imagen del 
organismo que se desprende de ellos traiciona los supuestos bernardianos en la medida en que 
éste es entendido como algo completamente pasivo. Pero la forma en la que Bernard interpreta 
                                              
33 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 140. 
34 O. c., p. 163. 
35 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 53-54. 
36 BERNARD, C. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, p. 334. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
287 
el medio interno apunta en la dirección opuesta: el organismo interacciona con su medio y, del 
mismo modo que el medio puede estimularle o inhibirle, el organismo modifica las 
características físico-químicas del medio con el fin de mantener una situación de equilibrio 
constante (homeostasis). 
 
2.1.3. El problema de la herencia de las variaciones 
adaptativas 
 
Bernard se adelanta a las críticas que la historia del pensamiento biológico dirigirá 
a la teoría de Darwin a la hora de entender que su aspecto más problemático consiste en el 
hecho de que no ofrece una explicación para las variaciones individuales. Sin una teoría 
convincente al respecto, todo el modelo de la selección natural queda reducida a una tautología 
37 para el problema de las variaciones. El siguiente texto ofrece la explicación propuesta por 
Bernard, que nos resulta sorprendente en la medida en que todo el párrafo parece estar sacado 
del Origen, o al menos podría haber sido escrito por el propio Darwin. En realidad pertenece al 
Rapport sur les progrès (la negrita es nuestra): 
"Dans l´état actuel des choses, nous voyons que l´hérédité ou la tradition 
organique paraît fixer les espèces, c´est à dire qu´elle semble donner aux 
organismes vivants un type de construction fixe et déterminé d´avance. Cependant 
il y a beaucoup de variétés dans ces types qui viennent chaque jour se produire 
sous nos yeux par l´influence de diverses conditions physico-chimiques ambiantes 
que nous pouvons étudier. L´observation nous apprend en effet que, par les actions 
cosmiques et particulièrement par les modificateurs de la nutrition, on agit sur les 
organismes de diverses façons, et l´on crée des variétés individuelles qui possèdent 
des propriétés spéciales et constituent en quelque sorte des êtres nouveaux. On 
peut aussi profiter des croisements, utiliser certaines dispositions héréditaires ou 
natives pour modifier par sélection la nature des êtres vivants et fixer des variétés 
animales, ou même créer des nouvelles espèces végétales. On peut enfin favoriser 
les conditions de développement des êtres et ensemencer dans les eaux des oeufs 
                                              
37 Se trata de una de las críticas más importantes a la teoría de la evolución. Se basa en considerarla una solución 
meramente verbal, pues en ella la utilidad se define y se prueba por la supervivencia, y la supervivencia por la 
utilidad. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
288 
d´animaux comme on ensemence dans le sol des graines végétaux, etc. Mais 
jusqu´à présent tout cela n´est que de l´empirisme. Il faut que la science 
physiologique y pénètre, trouve les lois et donne les conditions de fixité et de 
variabilité des espèces. Ce n´est qu´alors qu´on pourra à volonté modifier 
réellement la nutrition et régler la production et l´évolution des êtres vivants" 38. 
El inmenso interés del párrafo justifica que lo hayamos transcrito pese a su gran 
extensión, y lo hace merecedor de un comentario. Lo primero que llama nuestra atención es, 
como acabamos de señalar, el carácter darwinista de las explicaciones que Bernard ofrece para 
la aparición de las variedades individuales y para la creación de nuevas especies a partir de 
ellas. El fisiólogo reconoce en las variedades individuales las auténticas fuentes de las futuras 
especies fijas, y explica estas variedades por la influencia del medio. Un poco más adelante 
Bernard hace referencia, como Darwin, al frecuente hecho de que individuos de la misma 
camada pueden llegar a presentar características morfológicas tan diferentes que da la sensación 
de que pertenecen a especies diferentes 39. Relaciona incluso el surgimiento de nuevas especies 
en la naturaleza con el modo de proceder de la agronomía, y por todo ello el texto hasta este 
punto podría estar firmado por el mismo Darwin. Pero a continuación surge la línea de 
pensamiento más puramente bernardiana, para recordarnos que los intereses científicos y 
metodológicos de ambos autores se sitúan en puntos demasiado alejados como para compartir 
una teoría de semejante envergadura. En efecto, para Bernard todas estas teorías -aunque 
plausibles desde el punto de vista lógico- carecen de control experimental, por lo que su estatuto 
epistemológico no va más allá del mero empirismo. Además, el objeto de la fisiología -Bernard 
no cesa de recordárnoslo en cada una de sus obras- no puede ser otro que dar con las 
condiciones físico-químicas de los fenómenos que, si bien no agotan su naturaleza, nos permiten 
controlarlos en su determinismo. Pero cedamos de nuevo la palabra al propio fisiólogo: 
"Je ne cesserait de répéter que le physiologiste est à un point de vue 
essentiellement différent: il ne contemple pas seulement les phénomènes de la 
nature vivante, il veut agir sur eux; il ne cherche pas seulement l´expression de la 
                                              
38 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 110-111. 
39 O. c., p. 216. Señala también que, mientras que las enfermedades y los retrasos  mentales parecen transmitirse a 
las generaciones venideras, el genio sin embargo no pasa del individuo que lo posee a sus hijos. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
289 
loi organogénique évolutive, mais il veut déterminer les conditions physico-
chimiques de sa manifestation" 40. 
El interés del fisiólogo no consiste en ordenar los seres vivos según series 
evolutivas, como hace el naturalista 41, sino en alcanzar el control experimental del surgimiento 
de las variaciones estables. Este objetivo aún no se había emprendido en su época, según 
manifiesta el propio Bernard, con la seriedad que el asunto requería 42. Se trata de una línea de 
investigación que se ha ido dejando de lado debido a su dificultad y a la falta de sensibilidad de 
la comunidad científica respecto a su importancia 43. Bernard, sin embargo, le otorga tal 
prioridad que llega a afirmar que "le problème de la physiologie ne consiste pas à rechercher 
dans les êtres vivants les lois physico-chimiques qui leur sont communes avec les corps bruts, 
mais à s´efforcer de trouver, au contraire, les lois organotrophiques ou vitales qui les 
caractérisent" 44. 
En efecto, en el marco de la teoría darwiniana se desarrolló de forma espectacular 
una de las más importantes líneas experimentales de la fisiología: la embriología. La 
experimentación embriológica que surge de los supuestos darwinistas constituye una 
continuación de la desarrollada por Geoffroy Saint-Hilaire, en el contexto del estudio de las 
                                              
40 O. c., p. 127. 
41 Bernard distingue dos tipos de ciencias para los seres inanimados: las ciencias naturales (geología y mineralogía) 
y las ciencias experimentales (física y química). Lo mismo sucede con las ciencias dedicadas al estudio de los seres 
vivos, que pueden ser ciencias naturales (zoología, botánica, fitología ...) y ciencias experimentales (fisiología), en 
BERNARD, C.; o. c., p. 221. La fisiología, en tanto que ciencia experimental, queda así claramente diferenciada 
de la zoología y la botánica, que son ciencias naturales. La fisiología no pretende deducir de sus investigaciones 
ningún rasgo que sirva como criterio clasificatorio y prescinde por completo de los conceptos de clase, orden, 
género o especie, que constituyen el principal objeto de estudio de los naturalistas. O. c., p. 231. Cuando el 
fisiólogo determina nuevas características susceptibles de ser empleadas para distinguir nuevas especies, en lo que 
realmente está interesado es en probar que existen en las condiciones orgánicas de los animales diferencias que 
deben explicar las diferencias funcionales. Asimismo, el fisiólogo se mostrará siempre interesado en dar con los 
mecanismos reales de los fenómenos. O. c., p. 232. Es lógico que las ciencias naturales se hayan instituido antes 
que las ciencias experimentales, pero hay que entenderlas como un momento de transición y como un paso más en 
la evolución de las ciencias, que siempre pretendieron ser experimentales, cfr. O. c., p. 233. 
42 Ibid. 
43 Ibid. 
44 O. c., p. 128-129. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
290 
monstruosidades inducidas en el laboratorio 45. Así, de la reflexión que Bernard lleva a cabo en 
torno a las tesis del naturalista inglés, surgen inmediatamente nuevos experimentos en los que el 
fisiólogo se propone contestar a la siguiente pregunta: "Peut-on opérer des changements dans 
les organismes en agissant directement sur les oeufs?" 46. Fiel a su propio método, Bernard 
aporta una posible respuesta a la cuestión, que la experiencia deberá confirmar o desmentir: Sin 
duda debe ser posible cambiar la dirección de los fenómenos evolutivos dentro de ciertos 
límites, alterando el ovario o el medio en el que el huevo se desarrollará. Estos cambios podrán, 
además, servir de base a la aparición de nuevas especies, "car nous devons concevoir les 
espèces comme résultant elles-mêmes d´une persistance indéfinie dans leurs conditions 
d´existence et de nutrition, par suite d´une direction organique antérieure évolutive, qui leur a 
été communiquée par leurs ancètres" 47. En Bernard, como en Darwin, tanto la persistencia 
como la aparición de nuevas especies se explica en base a un todavía desconocido juego de 
herencia e influencia del medio 48, y en todas sus hipótesis relativas a esta cuestión subyace la 
distinción no explícita entre fenotipo y genotipo, como pone de manifiesto el siguiente texto: 
"La structure des organes et des tissus, en admettant qu´on la connaise 
complétement, ne peut donner que la forme (...), mais elle ne saurait jamais en 
faire découvrir la loi génératrice. Quand on considère l´évolution d´un être vivant, 
on voit clairement que l´organisation est la conséquence d´une loi organogénique 
qui préexiste" 49. 
                                              
45 Le cita en o. c., p. 112. Encontramos además en ese mismo lugar una clara exposición de los supuestos que 
rigen esa línea experimental: "Les anomalies de naissance qui se produisent sont donc nécessairement liées à des 
modifications de nutrition embryonnaire que le physiologiste doit chercher à déterminer, parce que, dès qu´il les 
connaîtra, il pourra s´en servir pour modifier la direction des phénomènes de développement de l´être nouveau". 
46 O. c., p. 111. 
47 Ibid. 
48 "On conçoit dès lors que des modifications nutritives imprimées aux organismes d´une manière durable puissent 
se joindre à la tradition organique des ancêtres et se transmettre par hérédité aux descendants. On conçoit même 
que ces modifications, si on les varie et les multiplie, arrivent à faire disparaître ou à affaiblir l´influence de 
l´atavisme". La herencia es definida por Bernard como "la continuation ou le souvenir des états antérieurs qu´on 
traversés les organismes". BERNARD, C.; O. c., p. 216. 
49 O. c., p. 228. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
291 
El huevo no es más que el estado de la materia viva en las primeras fases de 
expresión de esa ley, de forma que en él se van encarnando ante nuestros ojos esas "idées 
évolutives" 50. Estas ideas son virtuales, y "les excitants chimico-physiques ne font que les 
manifester mais ne les engendrent pas" 51. Cuando el biólogo introduce una modificación en un 
ser a base de alterar su medio -del mismo modo que sucede con todas las creaciones del físico y 
del químico-  lo que realmente hace es permitir la manifestación de algo que ya estaba ahí en 
estado latente 52. No se trata de crear nuevas fuerzas vitales o físicas, sino de "découvrir des 
conditions particulières, dans lesquelles le germe vital pourra prendre des directions nouvelles 
et développer des organismes jusqu´alors inconnus" 53. En su concepción lamarckiana de las 
variaciones individuales juega un papel imprescindible el principal constructo teórico de la 
fisiología bernardiana: el modelo del medio interno. Así, cuando se modifica la nutrición de un 
ser vivo, lo que en realidad se está modificando es la constitución de su medio interno y, por 
consiguiente, la acción de dicho medio sobre las células. Éstas "se comportent absolument 
comme des infusoires qui subiraient l´influence graduelle d´un milieu nouveau" 54, sufriendo 
modificaciones que se podrán transmitir a las células que nazcan de ellas. 
Una vez admitida la posibilidad de que, alterando la constitución físico-química del 
medio, se puede alterar la morfología de la célula, queda planteada la cuestión de la persistencia 
de dichas variedades. Según señala el propio Bernard, "jusqu´à présent on n´a pas le moyen 
d´agir sur la direction évolutive des oeufs d´une manière scientifique" 55, lo que no le impide 
seguir creyendo que ello es de hecho posible. En efecto, "comment comprendre sans cela les 
monstruosités, les anomalies et les variétés natives qui peuvent se transmettre ensuite par 
hérédité?" 56. Para explicar el fenómeno de la constancia de las variaciones adquiridas, Bernard 
elabora una especie de teoría de las mutaciones sin llegar, claro está, a emplear ese término 
anacrónico. Así, sostiene que "les anomalies natives, qu´on avait regardées comme ne pouvant 
être fixées qu´à la suite d´un temps très-long, pourraient même apparaître tout à coup et se 
                                              
50 Ibid. 
51 O. c., p. 229. 
52 O. c., p. 234. 
53 Ibid. 
54 O. c., p. 229. 
55 O. c., p. 112. 
56 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
292 
transmettre immédiatement, par génération héréditaire, d´une manière indéfinie, et constituer 
des vraies espèces" 57. En la concepción lamarckiana de la morfología de Bernard, la capacidad 
del medio para moldear los organismos se extiende incluso a la edad adulta. Del mismo modo 
que Darwin entendía que los músculos que desarrollaban los herreros como consecuencia del 
ejercicio de su oficio eran heredados por su descendencia, Bernard sostiene que "l´individu 
vivant est encore capable d´acquérir pendant sa vie, sous l´influence de conditions cosmiques et 
de modificateurs divers, des aptitudes variées normales ou morbides, qui peuvent ensuite se 
transmettre par la tradition organique, c´est à dire, par l´hérédité" 58. En este contexto, Bernard 
entiende que la labor del investigador deberá consistir en determinar el mecanismo fisiológico 
por el que las modificaciones del medio a las que están sometidos los progenitores llegan a 
transmitirse a la descendencia 59. 
 
2.1.4. Especies, tipos, taxonomías y ciencia experimental 
 
Ya hemos señalado que, a medida que el darwinismo iba traicionando los ideales 
iniciales de Darwin, sus tesis se iban aproximando cada vez más a las de los morfólogos 
alemanes 60. Este proceso culminó con el hecho de que llegara a convertirse en el ideal de los 
darwinistas la elaboración de árboles filogenéticos. Pese a que la metáfora de los planetas 
resulta compatible sólo con los supuestos fijistas, encontramos en los Principes un texto en el 
que Bernard critica la idea del tipo y de la especie darwiniana: 
"Sans doute la science consiste à ramener le particulier au général et à 
comprendre toutes les variétés dans une unité typique. En biologie comme ailleurs, 
cela paraît devoir être la règle et la tendance des hommes philosophiques. 
                                              
57 Ibid. 
58 Ibid. 
59 O. c.: p. 112-113. 
60 Claro está que no de forma explícita. Claude Bernard es muy duro a la hora de juzgar a estos autores, si bien 
encontramos a Goethe citado en sus textos. Así, en las Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux 
et aux végétaux, 1866, p. 9, dice que mientras Alemania dormía en las nubes de la Naturphilosophie, Magendie 
introducía en Francia el método experimental. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
293 
Cependant par cette recherche on arrive à une conception idéale typique qui n´est 
rien moins que pratique. En effet, que l´on finisse, avec Darwin par arriver à une 
espèce unique et qu´après, dans cette espèce unique, on finisse par arriver à un 
individu unique, et qu´en fin dans cet individu unique, on finisse par arriver à un 
tissu unique, on aura une cellule qui sera le commencement, l´origine de tout ce 
qui existe d´animé. Mais à quoi cela se rapporte-t- il en réalité? A rien. Est-ce que 
nous ne sommes pas obligés de compter avec tout ce qui existe et est- ce qu´il y a 
autre chose que des individus?" 61 
Y no nos debe sorprender esta crítica, pues ¿de qué le sirve a un científico 
experimental un especie como elemento de trabajo en su laboratorio? Bernard admite que "dans 
l´évolution organique, la nature procède par différenciation en partant d´un type originel" 62, y 
que los seres organizados proceden de una sola célula original -el huevo- a partir de la cual se 
van diferenciando cada vez más. Esta idea queda ilustrada en su obra con la clásica metáfora del 
árbol, que pone de manifiesto que, a medida que las ramas se alejan del tronco, presentan cada 
vez más diferencias anatómicas y fisiológicas. Esta diferenciación se mantiene hasta que llega 
un momento en que, en una serie procedente de una raza común, los individuos pierden la 
capacidad de cruzarse entre sí. En esta situación "ils diffèrent au point de perdre en quelque 
sorte leur communauté de sève  et de tendre à former des spèces différentes" 63. Aún admitiendo 
este marco explicativo general, de corte claramente darwinista, Bernard se sitúa del lado de los 
hechos frente al de los conceptos -preferido, a su entender, por Darwin- y sostiene que 
"cependant toutes ces différenciations sont les seules réalités" 64. Pese a estas consideraciones, 
Bernard no entiende que haya que acabar con el concepto de especie ni con el de tipo, pues 
sostiene que ambos tienen una existencia real, aunque especial, en nosotros, en nuestro espíritu. 
Veámoslo: 
"En résumé, la vérité ne se trouve ni dans le type idéal (universaux), ni 
dans l´individu (nominaux). Ceux qui soutiennent qu´il n´y a que des individus 
suppriment l´espèce, le type qui a cependant une existence en nous, c´est à dire 
dans notre esprit. Ceux qui soutiennent qu´il n´y a de vrai que le type idéal qui est 
en nous suppriment les individus qui ont aussi une existence très réelle en dehors 
de nous, c´est à dire dans le monde extérieur. La vérité réelle ou la vérité vraie doit 
                                              
61 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 142. 
62 O. c., p. 143. 
63 Ibid. 
64 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
294 
réunir ces deux éléments et les comprendre dans une même unité. Or c´est ce qu´on 
appelle le rapport. La vérité est donc dans le rapport qui existe entre le type idéal 
et l´individu. La nature a un type idéal en toute chose, c´est positif; mais jamais ce 
type n´est réalisé. S´il était réalisé, il n´y aurait pas d´individus; tout le monde se 
ressemblerait" .65 
Ahora bien, estas consideraciones sólo son aplicables al ámbito de los seres vivos. 
En el de los seres inanimados no tiene sentido hablar de diferenciación, como pone de 
manifiesto, por ejemplo, el hecho de que todos los cristales sean iguales 66. Pero la 
diferenciación, a su vez, constituye la base de la idiosincrasia, la cual es entendida ahora por 
Bernard como el conjunto de todas las diferencias que existen entre los individuos de una 
misma raza, que determina el sustrato inicial sobre el cual se aplicará la selección natural para 
hacer aparecer nuevas especies 67. El concepto de especie defendido por Bernard se aleja, como 
hemos señalado, de la idea del "tipo" de los filósofos de la naturaleza alemanes. También resulta 
extraña al pensamiento biológico de Bernard la forma en que los Naturphilosophen entienden 
que todo lo específico de los seres vivos no es más que una estructura inicial que va variando y 
deformándose. La tesis de Bernard se basa en otros planteamientos, y sostiene que la 
generalización, la idea, el concepto, esto es, lo que se repite en cada variación individual, no es 
más que "la loi de ces variations", y esa ley es el único objeto universal que debe ser buscado 
por el científico 68. De este modo, al preferir como sustrato de universalidad las relaciones frente 
a las sustancias, Bernard logra salvar tanto el problemático concepto de especie como el 
determinismo, que resulta imprescindible a su ciencia: 
"La première chose qu´il faut savoir, c´est que, dans les mêmes espèces 
(...), jamais ces différences individuelles ne constituent des différences de nature 
mais seulement des différences de degré de phénomènes de même nature. Je 
montrerai que si ces différences pouvaient constituer des différences de nature, la 
science serait impossible. C´est comme les différences d´une gamme d´un même 
instrument qui ne diffèrent que par le nombre de vibrations, bien que ce soit un 
corps de même nature qui vibre. Pour trouver la loi, il s´agit de trouver le ton de 
l´animal que l´on observe ou que l´on expérimente, c´est à dire le degré 
                                              
65 O. c., p. 144. 
66 Ibid. 
67 O. c., p. 145. 
68 O. c., p. 231. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
295 
d´excitabilité ou de sensibilité de ses éléments, d´où résulte un ensemble individuel 
d´une tonalité distincte dans le concert de l´espèce ou de la classe" 69. 
 
2.1.5. Un punto de encuentro: el lamarckismo de Darwin 
 
Ya hemos señalado que la primera concepción de los organismos que aparece en la 
obra de Darwin era más fisiológica e innovadora que la de Claude Bernard. Incluso tenía cabida 
dentro del ideal de la ciencia experimental, pues en sus tesis iniciales, Darwin se interrogaba por 
las causas de los fenómenos que estudiaba más que por su historia. El propio Bernard reconoce 
este mérito del zoólogo inglés al señalar que, frente a las ideas más extendidas en su época 
respecto a que la función de un órgano se puede deducir de la observación de su forma, "les 
idées de Darwin sont inverses; il déduit l´anatomie de la fonction" 70. Recordemos, por ejemplo 
cómo manifestó Darwin en una carta a Lyell su sorpresa porque los murciélagos de Nueva 
Zelanda no hubieran construido sus nidos en el suelo o no se hubieran convertido en animales 
terrestres al ver que carecían de competidores 71. O el caso de los osos que, al haber sido vistos 
nadando en un río y atrapando insectos en el agua, le hicieron concluir que, si abundara 
alimento de esta clase, en ausencia de competidores, cierta cantidad de osos se convertirían en 
animales acuáticos y adquirirían poco a poco cada vez hocicos más largos, de forma que el oso 
aprendería a nadar y se convertiría en un cetáceo 72. En estas circunstancias, la aplicación del 
método experimental a las hipótesis de Darwin sería posible sólo teóricamente, pues el tiempo 
que se necesitaría para realizar gran parte de los experimentos u observaciones 73 resultaría 
                                              
69 O. c., p. 232- 
70 O. c., p. 238. 
71 Cfr. NORDENSKIÖLD, E., Evolución histórica de las ciencias biológicas (1ª ed. 1920-24), Espasa-Calpe, p. 
530. 
72 Ibid. 
73 Se llevaron a cabo serias críticas a la teoría de la evolución alegando buenas observaciones desde el punto de 
vista del método bernardiano, como los restos de hombres y animales momificados que trajeron las expediciones 
napoleónicas de Egipto. En efecto, pese a que la antigüedad de las momias era milenaria, su morfología no era en 
absoluto diferente a la nuestra. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
296 
siempre excesivo. Por otra parte, la noción de "causa" en el contexto de la biología darwiniana 
no es la de la fisiología de Bernard. En efecto, para el fisiólogo las causas de los fenómenos sólo 
interesan al científico en la medida en que son entendidas como las condiciones materiales que 
determinan su aparición. 
Por otra parte, las tesis respecto a la influencia del medio sobre la forma de los 
organismos que más fructíferas resultaron para la ciencia experimental no fueron las del 
darwinismo ortodoxo. Los supuestos que resultaron dotados de más valor heurístico fueron los 
de los primeros botánicos que empezaron a distanciarse de las tesis post-darwinistas 
(entendiendo por tales las que deben más a Haeckel que al propio Darwin, y que dan por 
supuesto que la elaboración de árboles filogenéticos es la nueva tarea de la biología). Sachs, 
Nägeli, Pfeffer, Klebs, Vöchtig, Goebel y Scheleiden, al considerar que la causa de la estructura 
de los seres vivos es tanto la organización interna como la acción del medio, dedicaron sus 
esfuerzos al registro y la interpretación experimental de la variación de la forma en función de la 
variación de determinadas condiciones del medio sobre las que el científico tiene control. 
En el caso de Claude Bernard, el rechazo que en muchos de sus textos manifiesta 
por las variaciones estables no parece dejar cabida para la explicación de la evolución por la 
influencia del medio y la acción de la selección. De hecho, esta línea de pensamiento -que en la 
obra del fisiólogo coexiste, como vimos, con planteamientos más afines al darwinismo- resulta 
incompatible con la admisión de la propia evolución de las especies. Así, Bernard llegará a 
afirmar en sus momentos más antidarwinistas que existe una ley en la naturaleza en virtud de la 
cual ésta rehace lo que hace. Llevada al terreno de lo concreto, esta tesis le lleva a afirmar cosas 
tales como que la única explicación posible del hecho de que los conejos tengan ojos es que sus 
antepasados también los tuvieron 74. La causa de la morfología ya no se entiende como una 
causa final, sino eficiente, pero situada en el pasado, y, precisamente por ello, inaccesible a 
nuestro conocimiento y a nuestro control. Este tipo de supuestos nos permiten entender el hecho 
de que Claude Bernard no muestre un excesivo interés en su obra por los problemas y las 
soluciones planteados por el darwinismo, si bien hemos de reconocer que coexisten con otros 
perfectamente compatibles con las tesis darwinistas. Lo que sin duda es cierto es que, 
contemplado desde la perspectiva de la epistemología de Bernard, el tema del que Darwin se 
                                              
74 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 31. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
297 
ocupa -y que con tanto entusiasmo fue acogido en otros países- no puede ser objeto de la ciencia 
tal y como Bernard la entiende y la describe en su Introduction 75. Allí limitará la labor del 
biólogo al estudio de las condiciones físico-químicas de los fenómenos vitales, y sostendrá que 
la única herramienta válida para llevar a cabo esta empresa será el método experimental 76. 
Del mismo modo que Claude Bernard entiende que la forma del ser vivo es 
independiente del medio en el que se desarrolla (una especie de mónada sin puertas ni ventanas 
frente a la tábula rasa del modelo darwiniano), considera que entre la anatomía y la fisiología 
tampoco hay relaciones de dependencia. La fisiología no es, como querían sus predecesores, una 
anatomía animata 77. Si bien encontramos algún que otro texto en el que contradice esta 
opinión, e incluso llega a afirmar que los fenómenos vitales no son más que la expresión de la 
forma del ser 78, podemos afirmar que las opiniones del fisiólogo al respecto consisten en 
entender que ambos aspectos fundamentales del ser vivo son en cierto modo independientes 
entre sí. Para ilustrar esta idea, Bernard retoma la metáfora del planeta. Hace equivaler la 
morfología a la órbita de los cuerpos celestes, y la fisiología a los fenómenos físicos que 
tendrían lugar en su superficie 79. Ello explicaría un hecho frecuentemente observado en el 
laboratorio del fisiólogo, que consiste en que “plus les choses sont insignifiantes 
anatomiquement, plus elles sont importantes physiologiquement” 80. No nos faltarán tampoco 
textos en los que, siguiendo una línea de pensamiento más lamarckiana, Bernard asume el 
supuesto de que la función es previa a la forma, e incluso su causa. Esta tesis es corroborada por 
hechos como que “la matière glycogène animale apparait des les premiers temps de la vie 
embryonnaire, et qu´elle est localisée, avant le développement du foie, dans le placenta ou dans 
                                              
75 Véase también Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, p. 332. 
76 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 33. 
77 O. c., p. 33. Ver también nota 19 en p. 210. En las Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux 
et aux végétaux, p. 8, señala la mayor importancia que tienen la física y la química para la nueva fisiología que la 
anatomía. En esa misma obra recurre de nuevo a una aclaratoria metáfora: los anatomistas son como los carteros 
que conocen todas las calles y las casas del pueblo, pero no saben nada de lo que sucede dentro de ellas. L. c.: p. 
6. 
78 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 29 
79 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 30, y Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux 
végétaux, 1866, pp. 331 y 332. 
80 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 160. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
298 
d´autres organes annexes et temporaires du foetus” 81; o “le coeur qui fonctionne avant que ses 
fibres aient pris leur forme définitive” 82. Es más, “il semble qu´il y ait dans les organes des 
courants (...) qui les fasse fonctionner sans même que les tissus caractéristiques s`y trouvent. 
Ainsi, après la section du pneumogastrique, les tissus ne sont pas rétablis et la fonction semble 
revenue” 83. La primacía otorgada a estos hechos nos hace entender que la concepción 
puramente morfológica de los seres vivos - en la que se acabó por convertir el darwinismo, pese 
a las primeras intenciones expuestas en el Origen-, le hubieran parecido a Claude Bernard 
claramente insuficientes. Basarse sólo en la anatomía para llevar a cabo una clasificación de los 
seres vivos “c´est comme si dans une ville on classait les gens d´après la forme des maisons” 84. 
Utilizando una expresión claramente anacrónica, Claude Bernard no cree que la forma sea una 
cualidad esencial de los seres vivos. 
Esta idea, según la cual la forma no determina la función, podemos encontrarla 
también en algunos darwinistas, e incluso en algunos morfólogos alemanes como Oken, que se 
ven obligados a introducir en su zoología los conceptos de órganos análogos y homólogos. 
Claude Bernard expresa así este hecho: “l´organisation ne commande pas la fonction. Il y a des 
organes de structure semblable qui ont des fonctions différentes et vice versa” 85. De ahí que la 
morfogénesis no pueda ser en absoluto equiparada a la síntesis que da lugar al diseño de un 
cristal. Claude Bernard no duda a la hora de establecer cuál es el límite que hay que imponerle a 
la metáfora que imperó en la biología de su época, y que comparaba a los organismos vivos con 
los cristales: “l´anatomie est à la physiologie ce que la cristallographie est à la chimie (...). On 
ne pourrait pas dire que tous les octaèdres, par exemple, ont la même composition et les mêmes 
proprietés. De même, on ne peut pas prétendre que toutes les cellules de même forme ont des 
proprietés physiologiques semblables. De même, il peut arriver que des cellules différentes de 
forme produisent des effets identiques” 86. La concepción bernardiana del organismo es, por 
tanto, y como cabía esperar, claramente fisiológica, mientras que el darwinismo acabó por 
                                              
81 BERNARD, C.; C. R. hebd. Acad. Sci., t. 48, 1859, p. 77 y p. 673. En Grmek, p. 238. 
82 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 164. 
83 Ibid. 
84 O. c., p. 124. 
85 O. c., p. 160 – 161. 
86 O. c., pp. 166 –7. Véase también Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux plantes, 
1866, p. 295. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
299 
traicionar los ideales fisiológicos del primer Darwin 87, y se entregó a la tarea de elaborar 
árboles filogenéticos al estilo de los Naturphilosophen 88. Al entender que “la vie, contrairement 
à la pensée d´Aristote, est indépendante de toute forme spécifique, (parce que) elle réside dans 
une substance définie par sa composition et non par sa figure, le protoplasma” 89, Bernard no 
sólo se aleja del modo en el que la moderna biología entiende la célula -y, por tanto, la vida-, 
sino que además hace imposible una vuelta a la concepción morfológica de la biología que, tal 
como les sucedió a los darwinistas, no puede por menos que acabar asimilándola a la zoología o 
la botánica. Tal objetivo no tiene cabida en la ciencia experimental de Bernard, para quien, por 
otra parte, la única tarea legítima de la zoología consistía en “déterminer les espèces” 90. Se 
trata, por tanto, de una labor mucho menos ambiciosa que la que pretende asignarle la biología 
darwinista, esto es, la búsqueda de la causa de su evolución. 
 
2.1.6. Desinterés de la ciencia bernardiana por el estudio de 
la forma 
 
La fisiología de Bernard admite, por tanto, la existencia de leyes morfológicas, 
pero no las estudia. Esas leyes derivan de causas que están fuera de nuestro alcance, y la 
                                              
87 Como ya hemos señalado, el darwinismo dejó de ser lo que pretendía Darwin, esto es, una investigación sobre la 
historia pasada de las formas modernas, para dedicarse a la mera búsqueda de analogías, siguiendo los métodos de 
los morfólogos alemanes. Se trata de la confusión del método comparativo con el histórico, iniciada con Haeckel en 
1870. Aunque al principio el darwinismo atacaba a la antigua morfología en sus cimientos, y quería sustituirla por 
una teoría genético-histórica, Haeckel volvió a la morfología con sus árboles genealógicos, y su ejemplo fue 
seguido en general. Cfr. RADL, E. M. Historia de las teorías biológicas, Alianza, Madrid, 1988, pp. 198-217. 
88 El propio Claude Bernard hace una dura crítica a esta escuela filosófica, “qui veut que tout soit dans tout (...). 
Rien n´est spécial, tout est général; une feuille c´est une fleur, et vice versa. Sans doute, il y a du vrai 
philosophiquement, mais pratiquement c´est faux”. BERNARD, C.: Principes de médecine experimentale. Publié 
par L. Delhoume, Paris, PUF, 1947,p. 231. 
89 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, p. 351. 
También encontramos algún texto aislado en el que Bernard sostiene la tesis contraria, como en la Introduction à 
l´étude de la médecine expérimentale, p. 93. 
90 BERNARD, C. Cahier de notes, p. 75. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
300 
fisiología experimental sólo se puede ocupar de lo que es capaz de controlar, esto es, de las 
condiciones y de las propiedades materiales mediante las cuales la vida se manifiesta. El 
hombre de ciencia sólo puede contemplar la morfología vital, pues su factor esencial, la 
herencia, no es un elemento que esté a nuestro alcance 91. Para llevar a cabo esta “modesta” 
labor no valen las clasificaciones que, de forma más o menos explícita, asumen supuestos 
próximos a los de los Naturphilosophen. A la moderna biología sólo le deben resultar válidas las 
taxonomías que aplican el método experimental, pues no existe más que un único método válido 
para todas las ciencias naturales. Resulta, por tanto, lógico que la morfología y la fisiología se 
desarrollen dándose la espalda e ignorándose mutuamente. Es muy probable que Bernard 
compartiese la opinión de los botánicos de su época, que consideraban que las taxonomías de 
los darwinistas no eran más que meras especulaciones carentes del más mínimo rigor, más 
próximas a la filosofía o a la poesía que a la ciencia 92. Pero, con el fin de ajustarnos a la verdad, 
no debemos pasar por alto el sorprendente hecho de que el fisiólogo francés admitiera una de las 
principales hipótesis del darwinismo de las taxonomías: la teoría de la recapitulación de Haeckel 
93. 
Nos parece precipitado concluir que las tesis de Bernard son compatibles con las 
del darwinismo simplemente por la consideración de algunos textos aislados. Para empezar, la 
concepción de la vida como lucha, aunque reconocida por Bernard, no llega a ser nunca elevada 
por él a la condición de una ley natural, como sucede en la obra de Darwin. En Bernard el hecho 
de que el herbívoro sea devorado por el depredador es algo meramente contingente 94. También 
encontramos en el autor francés textos que parecen aludir a la tesis de la selección natural 95, 
pero en el contexto de la obra general de Bernard debemos entender que este concepto sólo 
puede resultar significativo para el fisiólogo una vez haya sido contrastado en la experiencia. 
Este proceso debe llevarse a cabo siguiendo las directrices del método experimental, que no 
                                              
91 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, pp. 341 y 
342. 
92 Du Bois Reymond, a quien no se le escapó esta inconsistencia, dijo en 1876 que los árboles genealógicos de 
estos autores serían valorados por la posteridad como las genealogías de los héroes homéricos. Cfr. RADL, E. M., 
Historia de las teorías biológica. 
93 BERNARD, C. Cahier de notes, p. 81. 
94 BERNARD, C.:Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, p. 149. 
95 BERNARD, C. Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, 1866, p. 334. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
301 
puede prescindir de la físico–química como herramienta fundamental de trabajo. Quedarse en la 
clasificación de los seres vivos en virtud de su forma no dice nada al fisiólogo, y ni siquiera la 
teoría más fisiológica de Darwin, la especulativa hipótesis de las gémulas, fue capaz de resistir 
la contrastación experimental que exigía el método de Bernard. En efecto, esta teoría hubo de 
ser "salvada" de la primera y única contraprueba a la que se la sometió mediante una apresurada 
y poco convincente hipótesis ad - hoc, que no fue a su vez experimentalmente contrastada 96. Lo 
que, no sin sorpresa, hemos de reconocer, es un cierto malthusianismo en la obra de Bernard, 
quien supone que, del concepto aristotélico de entelequia – mal entendido como 
autoconservación, “résulte la loi du plus fort qui domine et subordonne à son profit tout ce qui 
est au – dessous de lui (...). Le christianisme réagit contre cette loi. La charité est une 
antientéléchie” 97. Resulta inevitable que este texto nos remita a la segunda parte del título de la 
obra de Darwin: El origen de las especies a través de la selección natural o la conservación de 
las razas más favorecidas en la lucha por la vida, inspirado por la lectura de la obra de Malthus 
98. 
                                              
96 Galton transfundió la sangre de unos conejos de cierta clase a otros de otra y observó que no se producían 
cambios en las características de la progenie. Darwin intentó salvar su teoría alegando que las gémulas no viajarían 
por la sangre, sino que se difundirían a través de los tejidos. En DARWIN, C.: Animals and plants under 
domestication, vol. 2, John Murray, Londres, 2ª ed., 1888, p. 398. Citado en Smith, C.U.M.: El problema de la 
vida, Alianza, Madrid, 1975, p. 345. 
97 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 145. 
98 MALTHUS, TH.: An essay on the principle of population, as it affects the future improvement of society, G. 
Himmelfarb ed., Londres, 1836. Allí leemos: “el poder que tiene el hombre de poblar la tierra es indefinidamente 
mayor que el que tiene la tierra de procurar la subsistencia del hombre (...). La población, si nada la limita, crece 
en proporción geométrica, y los medios de subsistencia del hombre, en proporción aritmética”. Toda medida social 
proteccionista va contra la ley de la naturaleza, pues la gente para la que no hay alimentos no tiene derecho a 
existir. Los pobres deben, simplemente, abstenerse de procrear. L. c.: Primer Ensayo, cap. I, pp. 8-9 y cap. II, p. 
11. 
Aunque encontramos numerosos antecedentes de la concepción de la vida como lucha – por ejemplo, De Candolle: 
“Todas las plantas de un país, todas las de un lugar dado, están en estado de guerra las unas con las otras”, 
citado en GILSON, E. O. c. p. 177 – el clima intelectual de esta visión de la naturaleza es el del liberalismo 
económico de la Riqueza de las naciones, de Adam Smith, publicada en 1778, y el utilitarismo de Bentham de 
1789, que entienden el hedonismo como base de la acción. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
302 
Pese a que es cierto que el propio Bernard reconoce como uno de los objetivos de 
la fisiología el estudio de las leyes de formación de los seres vivos, no deja de señalar que "la 
physiologie animale ou végétale a un tout autre but que la zoologie et la botanique" 99. De este 
modo, tal y como la concibe Bernard, la zoología no es más que el mero precedente natural de la 
fisiología, del mismo modo que la medicina de observación precede necesariamente a la 
medicina experimental 100, lo que le lleva a reivindicar la independencia de ambas disciplinas 
101. Bernard encuentra aún otro interesante paralelismo entre estas cuatro ciencias. Así, la 
medicina ejercida desde un punto de vista naturalista cree en la existencia de las entidades 
mórbidas entendidas como especies inmutables, y puede temer su destrucción a manos de la 
medicina experimental. La zoología, por su parte, puede temer que la fisiología acabe con las 
especies zoológicas, lo que pone de manifiesto que "la médecine expérimentale n´est pas au 
même point de vue" 102. Por todo ello creemos que, de la lectura de los textos de Bernard, hay 
que concluir que sus teorías se desarrollan a espaldas del darwinismo no de forma casual, sino 
como una lógica consecuencia tanto de los intereses como de los supuestos filosóficos y de los 
métodos empleados por ambos autores. 
 
2.1.7. Resumen y conclusiones: por qué la obra de Claude 
Bernard se desarrolla de espaldas al darwinismo 
 
Si bien encontramos en la obra de Bernard algunos textos que nos sorprenden por 
su contenido claramente pro-darwinista, creemos que, en general, sus intereses y sus métodos 
son por completo ajenos a los del naturalista de Shrewsbury. Bernard ofrece tres posibles 
alternativas cuando se enfrenta al problema de la morfología. Así, en algunos momentos 
                                              
99 BERNARD, C.: Principes de médécine expérimentale, p. 88. 
100 O. c., p. 96. 
101 O. c., p. 89. En la época en la que Laplace dirigía esta institución, en la Académie des Sciences no constaba 
inscrita la fisiología, a la que se consideraba una ciencia natural más, confundida con la zoología. Ver también o. 
c., p. 92. Para Bernard, la zoología no es más que un paso previo e inevitable para llegar a la biología, que es la 
única ciencia capaz de conducirnos a la comprensión de los seres vivos; O. c., p. 93. 
102 O. c., p. 112. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
303 
expone, como acabamos de señalar, hipótesis muy próximas a las del primer darwinismo, en las 
que sostiene que el organismo es moldeado por el medio, de forma que las variaciones que éste 
le impone, lejos de desaparecer, se perpetúan en la descendencia. En otras ocasiones manifiesta 
una actitud fijista sin fisuras que resulta del todo incompatible con la noción misma de 
evolución. A esta línea de pensamiento pertenece la teoría en la que Bernard compara la forma 
de los seres vivos con la órbita actual de los planetas. Estos supuestos, a diferencia de lo que 
sucede con los de la primera alternativa, impiden toda modificación actual ejercida por el medio 
sobre la morfología de los organismos. Es más, en el caso de que una variación de este tipo 
llegara a producirse, no podría mantenerse en el tiempo, a partir del momento en que 
desapareciera el agente responsable del cambio. En efecto, toda la historia pasada del 
organismo, materializada en los factores de su herencia, tendería a reestablecer el estado 
anterior a la variación extrínseca. En el primer modelo, Bernard, como Darwin, entiende que la 
morfología es el resultado de la interacción entre el medio y la herencia, si bien se muestra 
incapaz de ofrecer una explicación científica del proceso. Tampoco se muestra capaz de 
ponderar hasta qué punto es responsable de la morfología de los organismos cada uno de esos 
dos polos. En el segundo modelo, como vimos, Bernard se aleja definitivamente de las tesis de 
Darwin y opta por entender que la herencia inalterable es el único factor responsable de la forma 
de los organismos. 
Dado que ambas teorías sostenidas por Bernard son completamente incompatibles, 
nos vemos en la obligación de preguntarnos cuál de los dos modelos resulta más fiel al auténtico 
pensamiento de Bernard. Su concepción del medio interno como el agente material capaz de 
moldear la actividad y el desarrollo de la célula parecería apoyar más la interpretación 
darwinista del fisiólogo que la fijista. Pero, por otra parte, debemos recordar que Bernard otorga 
a la célula la capacidad de moldear a su vez la composición físico-química de ese mismo medio 
que la determina. De hecho, esta noción constituye la base del concepto de homeostasia, que tan 
fructífero resultó para la biología posterior. Parece ser, por tanto, que la concepción bernardiana 
de los organismos es lo suficientemente rica y lábil como para servir de modelo a ambas 
interpretaciones. 
La tercera opción, que escapa del dilema centrándose en cuestiones 
epistemológicas muy afines al positivismo, consiste en entender que, si bien tiene sentido hablar 
de especies -e incluso de sus especulativos antecesores, los "tipos"- la tarea de la biología nunca 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
304 
podrá consistir en ocuparse de ellas. Sin duda, la forma de los organismos obedece a leyes, pero 
su causa se encuentra fuera del alcance de la buena ciencia experimental que se desarrolla en el 
interior de los laboratorios. Dado que el científico sólo puede tratar con las condiciones 
materiales de los fenómenos vitales, el problema del origen de las especies no es susceptible de 
ser tratado experimentalmente. Su versión experimental sólo puede consistir en el análisis de la 
interacción de la célula con el medio interno, y los problemas a los que se enfrenta Darwin en 
sus obras transcienden ese limitado reducto. Esta tercera opción resulta consecuente con la 
imagen que el propio Bernard nos ofrece con el fin de aclarar sus tesis fijistas -la de las órbitas 
de los planetas-, siempre y cuando nos limitemos a poner de manifiesto con ella sus vertientes 
epistemológicas. En efecto, el impulso original de los cuerpos celestes explica los movimientos 
que actualmente observamos en ellos, pero dicho impulso pertenece a un pasado tan remoto que 
nunca podrá ser objeto de nuestra experiencia ni de nuestra manipulación. Las conclusiones 
fijistas que el propio Bernard extrae en algún momento del modelo resultarían por tanto 
excesivas en esta tercera interpretación. 
Creemos que la comprensión general del pensamiento biológico y epistemológico 
de Bernard nos autoriza a adoptar esta tercera interpretación como válida. De hecho, es la única 
que él mismo no contradice en ningún momento, salvo, tal vez, cuando se adentra en la 
actividad "prohibida" de pronunciarse acerca de la validez de las tesis fijistas y transformistas. 
Pero esta actitud, en la que Bernard impone primero serios límites a la labor del biólogo para a 
continuación saltárselos, es muy común en toda la obra del genial fisiólogo. Sin embargo, al 
centrarse en aspectos meramente formales, no resuelve nuestras dudas acerca de la opinión 
definitiva que a Bernard le merecía el transformismo de Darwin. ¿Era Bernard un fijista que 
entendía el organismo como una suerte de mónada ajena por completo a las influencias del 
medio y sólo atenta a las leyes de la herencia, capaces únicamente de perpetuar los estados 
anteriores? ¿O podemos entender su modelo del medio interno como el mejor sustrato posible 
para el desarrollo de la vertiente experimental de las tesis transformistas? A continuación vamos 
a resumir de forma sistemática las ideas de la fisiología bernardiana que resultan incompatibles 
con los supuestos del transformismo. 
Por una parte están, como acabamos de señalar, los intereses propios de la ciencia 
experimental tal y como la entiende Bernard. Dado que en el laboratorio sólo se pueden estudiar 
las causas de los fenómenos -entendidas como las condiciones materiales de su manifestación- 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
305 
no parecen tener cabida en él las cuestiones acerca de algo que sucedió hace demasiado tiempo 
y sobre lo que no podemos tener control experimental. La "evolución" a la que con tanta 
frecuencia se refiere Bernard en sus textos debe ser entendida como un concepto amplísimo que 
engloba los fenómenos de nutrición y de desarrollo propios de los seres vivos. Se trata, por 
tanto, de una noción exclusivamente fisiológica en la obra del fisiólogo de Rhône, exenta de 
todo matiz transformista. El pensamiento biológico de Bernard no destierra la noción de especie 
ni la de tipo, e incluso admite la existencia de una indudable escala gradual de los seres vivos, 
pero sostiene que la buena ciencia experimental no debe ocuparse de estas cuestiones. Además, 
en la obra de Bernard la noción de teleología debe ser entendida como una categoría explicativa 
última, no susceptible de ser eliminada merced a la aplicación de teorías científicas que sólo 
contemplen causas eficientes. Dado que éste es precisamente el proyecto del darwinismo, 
debemos suponer que Bernard lo consideraría necesariamente avocado al fracaso. 
Las hipótesis darwinianas acerca de hechos tan complejos como la forma de los 
organismos superiores eran sin duda consideradas por Bernard como razonables, simples y 
altamente explicativas. Tal vez el fisiólogo llegara incluso a considerar algunas de ellas 
susceptibles de ingresar en el "circuito" del método experimental. Pero en la epistemología 
bernardiana las buenas hipótesis no pueden ingresar en el "club" de las teorías científicas a 
menos que superen el control experimental. Sin el filtro que supone este proceso, por muy bien 
construidas que estén y por muy explicativas que resulten, nunca podrán ser consideradas otra 
cosa que meros sistemas. De nada sirve sostener la hipótesis de las variaciones bruscas que 
resultan adaptativas y que se perpetúan, si no se puede aportar una teoría experimental de la 
herencia que dé razón de ellas. Y el darwinismo, evidentemente, carecía de una teoría científica 
de la herencia. La teoría de las gémulas, como ya señalamos, aunque bien construida y 
convincente, no fue capaz de soportar el más mínimo control experimental. 
A Bernard no le interesaban las taxonomías. Admiraba la preponderancia otorgada 
por Darwin a los criterios fisiológicos sobre los morfológicos a la hora de establecerlas, pero no 
las consideraba útiles para la ciencia. De hecho, entendía que la zoología no era más que el 
estado previo de una ciencia a partir de la cual se podía desarrollar la auténtica biología 
experimental. Del mismo modo que los médicos se dedicaron durante siglos a describir y 
clasificar las enfermedades a la espera de poder comprenderlas mediante el análisis 
experimental, la zoología de las clasificaciones tiene sus días contados desde el momento en que 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
306 
se inicia el estudio experimental de la morfología. Pero las preguntas que plantea Darwin no se 
pueden contestar en el laboratorio. La única rama del post-darwinismo que tomará lo mejor de 
los planteamientos de Darwin para someterlo al control experimental, tal y como lo entiende 
Bernard, será la que produce la obra de los botánicos de las escuelas de Sachs y Nägeli. En la 
valiosísima obra científica de estos autores parece conjugarse la epistemología bernardiana con 
los planteamientos transformistas y fisiológicos de Darwin. Esta nueva forma de entender el 
transformismo es la única que resulta compatible con el "ver para prever" de los planteamientos 
positivistas de la biología durante el primer tercio del siglo XIX. 
No es, por lo tanto, el transformismo en sí lo que resulta incompatible con las tesis 
de Bernard, sino más bien sus planteamientos metodológicos y sus propios propósitos. De 
hecho, Bernard manifiesta su admiración por la concepción darwiniana de los seres vivos, y 
reconoce que sus tesis pueden resultar extremadamente fértiles para el desarrollo de la 
embriología experimental. El fisiólogo de Rhône parece dispuesto a aceptar los supuestos 
transformistas siempre y cuando no pretendan ir más allá de la heterogénesis, pues si bien está 
dispuesto a admitir que se puede modificar el organismo; no admite siquiera como mera 
hipótesis la posibilidad de crearlo a partir de la materia inanimada. Además, su modelo del 
medio interno resulta idóneo para estudiar experimentalmente la influencia de las condiciones 
físico-químicas del medio sobre la morfología, la función y el desarrollo de las células. Las tesis 
transformistas, llevadas a las estructuras más simples, sí parecen tener cabida e incluso un 
enorme valor heurístico dentro de los ideales de la ciencia experimental. Una vez más, los 
supuestos epistemológicos de Bernard se muestran mucho más amplios y generosos a la hora de 
admitir hipótesis ajenas a su sistema que los de la mayoría de los sistemas anteriores. 
Pero Claude Bernard entenderá que la transformación del organismo por la 
influencia del medio no supone, como quería Darwin, la exclusión de las fuerzas vitales del 
ámbito de la biología. Aunque se comprobara experimentalmente esta tesis lamarckiana, 
Bernard sostiene que siempre se podría interpretar en un sentido teleológico. Así, se podría 
entender que la nueva forma surgida de las nuevas condiciones sólo es posible porque las 
fuerzas vitales del organismo transformado la contenían en potencia. Bernard admite la 
existencia de leyes morfológicas, y posiblemente asume también las tesis generales del 
transformismo, pero no cree que puedan ser objeto de estudio por parte para la ciencia 
experimental. Sólo lo serán las condiciones materiales concretas que determinan la aparición de 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
307 
alteraciones constatables y controlables en el laboratorio, según el ideal de Sachs y Nägeli. Pero 
las causas primeras -sean finales o no- del origen y de la evolución de las especies 
permanecerán siempre ocultas a nuestra inteligencia, como en el ámbito de la fisiología sucedía 
con las causas de la vida o de la enfermedad. 
Existen otras consideraciones en la obra de Bernard que conservan una clara 
filiación darwinista, como es el caso de la concepción de la vida como lucha. En el pensamiento 
biológico de Bernard este hecho se considera evidente, pero no se le da la misma interpretación 
que hace de él la obra de Darwin. En efecto, en la teoría transformista del inglés la lucha por la 
vida es elevada al estatuto de ley universal, mientras que en Bernard se trata de un hecho 
meramente contingente. La única ley que admite Bernard en este sentido se refiere a una 
finalidad entendida como autoconservación. Según esta interpretación, el ser vivo no nace para 
competir con sus congéneres, sino para perpetuar su especie, reproduciéndose cuantas más 
veces mejor. En este sentido, los supuestos de Bernard están más próximos a los de los 
modernos darwinistas (pensemos en "el gen egoísta" de Dawkins) que a los del primer Darwin. 
Ya hemos señalado que el "darwinismo" -si se nos permite emplear esta expresión- 
de Bernard está tan teñido de lamarckismo como lo estaban las tesis explicativas del 
transformismo de Darwin. Ambos sostienen que los caracteres adquiridos por la influencia del 
medio son heredados por la progenie, si bien Bernard nos sorprende a menudo con textos y 
modelos explicativos de carácter indudablemente fijista, que entienden que la naturaleza sólo 
puede rehacer lo que hace, en una especie de eterno retorno de lo mismo. En ellos, el fisiólogo 
parece situar todo el peso explicativo de la forma del lado de la herencia, y condena a todas las 
variaciones -accidentales o inducidas por la alteración del medio- a sucumbir en manos de la 
propia capacidad homeostática del organismo y de la herencia. Bernard admite también la 
existencia de las especies y de los tipos, pero entiende que la ciencia no debe ocuparse de ellos, 
sino de los individuos concretos. Las especies y los tipos existen sin duda, pero sólo en nuestra 
mente, mientras que los individuos constituyen el único objeto legítimo de la investigación 
experimental. Al igual que le vamos a ver hacer en su momento con la noción de vida, Bernard 
diluye el concepto de especie y de tipo valiéndose para ello de la idea de relación. No tiene 
sentido que el científico se ocupe de entidades tan vagas y universales como los tipos y las 
especies. Su único objeto legítimo debe ser la relación que existe entre estas entidades ideales y 
los organismos concretos que pueblan la naturaleza, y que pueden ser estudiados en el 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
308 
laboratorio. El biólogo debe ocuparse de las leyes que rigen la relación entre los individuos y los 
tipos, en lugar de perseguir esas entidades ideales entendidas, al modo platónico, como 
sustancias ajenas al mundo de lo contingente. Incluso uno de los conceptos favoritos de la 
fisiología y de la terapéutica de Bernard, el de "idiosincrasia", llega a ser puesto ahora por el 
fisiólogo al servicio de la selección natural, al entenderlo como la fuente de aparición de nuevas 
especies. 
En resumen, si bien no hemos encontrado textos que nos permitan determinar si 
Bernard era partidario del fijismo o del transformismo, creemos que no hay nada en su biología 
que resulte incompatible con la doctrina del transformismo. Lo que hace que su obra se 
desarrolle al margen de la trayectoria científica de Darwin son sus diferentes intereses y algunas 
importantes consideraciones de tipo epistemológico. En efecto, las hipótesis darwinistas en 
torno al origen y la perpetuación de las variedades, o acerca del modo en el que la influencia del 
medio moldea a los organismos, no pueden ser contrastadas experimentalmente en el laboratorio 
ni por la mera observación de los fenómenos naturales. La única línea de investigación surgida 
de las hipótesis darwinistas que sin duda hubiera contado con el absoluto beneplácito del 
fisiólogo de Rhône sería la de los botánicos de las escuelas de Nägeli y Sachs. Las influencias 
del medio sobre el desarrollo y la función de los organismos tienen cabida en la ciencia de 
Bernard siempre y cuando se limiten al nivel celular, y en este contexto la hipótesis bernardiana 
del medio interno se muestra especialmente útil y adecuada para su estudio. Los aspectos de la 
obra de Darwin que mejor encajan con la fisiología bernardiana son los que el naturalista 
expone en sus primeras obras, entre los que cabe destacar la concepción fisiológica de la 
morfología y de las taxonomías, los supuestos obtenidos de la obra de Malthus y la capacidad de 
las condiciones físico-químicas del medio para influir en aspectos estructurales y funcionales de 
los organismos. 
Para concluir, nos gustaría insistir sobre un aspecto básico referente a las relaciones 
entre el darwinismo y la ciencia experimental: Si una teoría de la herencia, establecida con 
criterios experimentales, hubiera mostrado a Bernard la posibilidad de la herencia de las 
variaciones dotadas de valor de supervivencia, el transformismo hubiera conectado con el 
método experimental y habría podido ser considerado como una buena teoría científica por parte 
de Claude Bernard. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
311 
2.2. La nueva medicina y la teoría celular 
 
No es la pretensión de este trabajo adentrarse en los pormenores de la apasionante 
historia de la teoría celular. Nos limitaremos a comentar sus dos antecedentes principales (los 
supuestos metafísicos de la Naturphilosophie y las meticulosas observaciones de los 
microscopistas), y a esbozar los rasgos fundamentales del modo de entender la célula de 
Schwann, con el fin de situar en este contexto científico y filosófico la fisiología y la 
concepción de la vida de Claude Bernard. 
2.2.1. De Claude Bernard a la Naturphilosophie, a través de 
las células 
 
Hemos hecho ya amplia referencia a la biología romántica en el apartado 
correspondiente de este estudio, por lo que no será necesario que nos extendamos aquí mucho 
más sobre ella. Recordaremos, sin embargo, que sus geniales intuiciones acerca de los 
infusorios -entendidos como precedentes de las células- han sido uno de los motivos que han 
llevado a los historiadores de nuestra época a rescatar esta corriente de pensamiento del olvido -
y a menudo incluso del ridículo- a los que se le había relegado. En efecto, como ya señalamos, 
fueron muchos los Naturphilosophen que supusieron que los seres vivos debían estar 
constituidos por unidades estructurales y funcionales vivas y esencialmente idénticas entre sí. 
Aunque las ideas más conocidas al respecto son las de Oken, encontramos supuestos muy 
parecidos en Nees von Esenbeck, Gruithuisen, Carus y Goethe, por mencionar sólo a algunos de 
los más famosos de entre ellos 1. En este sentido, creemos que merece la pena que nos 
detengamos un momento en un texto de Oken que, salvando las distancias terminológicas, 
podría haber sido extraído de la obra del propio Bernard: 
                                              
1 KLEIN, M.: À la recherche de l´unité élémentaire des organismes vivants. Histoire de la théorie cellulaire, 
París, Palais de la Découverte, 1959, p. 8. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
312 
“Todos los animales superiores deben descomponerse en animáculos 
constitutivos. Les llamaremos por ello animales primitivos (Urtiere), y son los 
elementos constitutivos no sólo de los animales, sino también de las plantas (...). Su 
asociación no se debe entender como un mero acoplamiento mecánico de unos 
animáculos con otros, como un puñado de arena en el que no hay más relación que 
la promiscuidad de los granos. No. Del mismo modo que el hidrógeno y el oxígeno 
desaparecen para formar agua, y el mercurio y el azufre cuando forman el cinabrio, 
se produce en el caso de los organismos una auténtica interpenetración, un 
entrelazamiento y una unificación de todos los animáculos. A partir de ese 
momento ya no tienen vida propia, sino que se ponen al servicio del organismo; 
trabajan por un funcionamiento común y único” 2. 
Si tenemos en cuenta lo que Bernard entiende por "medio interno", sin duda su 
representación del organismo como “une réunion d´êtres simples qui sont les éléments 
anatomiques et qui vivent dans le milieu liquide intérieur” 3 nos resultará sorprendentemente 
cercana a la descrita en el fragmento de Oken. En efecto, Claude Bernard, como señala Grmek, 
“rêvait d´être un globule du sang, de se promener la canne à la main dans le sang pou voir les 
cellules de l´organisme vivre comme des animaux aquatiques. Il admirait l´artifice par lequel 
les organismes dont les tissus ne peuvent vivre que dans l´eau, vivent eux – mêmes dans le 
milieu aérien” 4. Bien es verdad que no resultaría justo pasar por alto el hecho de que el modelo 
bernardiano de los organismos pluricelulares -a diferencia de lo que sucede con el de Oken- se 
encuentra avalado por más de cincuenta años de observaciones 5. Pero, pese a todo, el punto del 
que parte el fisiólogo de Rhône para elaborar su hipótesis es una intuición de la que deja 
constancia en su Cahier de notes: los elementos últimos de los seres vivos tienen que consistir 
en algo que sólo se encuentre en ellos. Quedan desechados, por tanto, el agua, el sodio y todos 
los demás elementos químicos comunes a los cuerpos inanimados, que cada vez iban cobrando 
más protagonismo en el pensamiento biológico materialista y reduccionista de la época. Al 
alejarse de los supuestos de estas filosofías de la vida, Bernard se mostraba convencido de que 
                                              
2 O. c., pp. 8 y 9. 
3 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux. París, Librairie 
philosophique J. Vrin, 1966, p. 113. 
4 BERNARD, C.: Cahier de notes (1850 – 1860). Présenté et commenté par Mirko Drazen Grmek. Gallimard, 
1965, p. 24 y p. 153. 
5 Más adelante nos va a sorprender, igualmente, comprobar cómo las propiedades del sarcoda del microscopista 
Dujardin se parecen increíblemente a las del “moco primitivo” (Urschlein) que Oken concibió mentalmente. Ver 
KLEIN, M. o. c. pp. 15 – 16. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
313 
los elementos últimos de los organismos debían pertenecer a su vez al ámbito exclusivo de lo 
vivo, “bien qu´on ait quelquefois fait recours à la chimie pour les séparer” 6. Estas 
consideraciones nos permiten señalar un importante núcleo conceptual de ideas comunes entre 
los modelos de Oken y de Bernard: los Urtiere y las células son entendidos por ambos autores 
como las unidades estructurales y funcionales últimas de los seres vivos; la finalidad de la 
asociación celular no puede ser otra que la conservación del propio organismo; las células 
unifican, tanto desde el punto de vista ontológico como epistemológico, los reinos animal y 
vegetal; y la relación de las partes al todo en los organismos no puede ser entendida como la que 
se establece en un mero agregado mecánico. 
De hecho, no parece casual que la Universidad de Zurich -en la que Oken terminó su 
carrera- acabara destacándose en el panorama científico mundial por ser uno de los centros de 
estudio más importantes de anatomía microscópica, ni que Müller -el maestro de Schwann- 
fuera en sus inicios un Naturphilosopher. Uno de los principales fundadores de la teoría celular, 
Purkinje, era íntimo amigo de Goethe, y el propio Claude Bernard, según hemos visto, cita a 
menudo a dicho poeta en sus obras. Una vez más, tenemos ocasión de comprobar cómo la 
influencia de los Naturphilosophen en los ambientes científicos de la época fue mucho mayor de 
lo que una aproximación superficial a su pensamiento nos podría sugerir. De hecho, el tratado 
de filosofía de la naturaleza de Oken tuvo tres ediciones, y la última de ellas -publicada en 
1843- fue posterior a la publicación de la obra de Schwann 7, que sólo conoció una única 
edición. 
Pero así como hemos reconocido la influencia de la Naturphilosophie en el 
pensamiento biológico de Bernard, no hemos dejado de señalar la deuda intelectual de nuestro 
autor con la otra gran corriente de pensamiento de su época: el positivismo. Y si había alguna 
teoría biológica repudiada por Comte, ésta era precisamente la teoría celular. Sin duda, Comte -
consecuente con su filosofía- percibía la filiación excesivamente especulativa del supuesto 
básico de dicha teoría científica. De ahí que invitara al biólogo a detener su análisis allá donde 
lo dejó Bichat, esto es, en los tejidos. De este modo, el programa que concibe el filósofo para la 
                                              
6 O. c., p. 33. 
7 SCHWANN, T.: Mikroskopische Untersuchungen über die Ubereinstimmung in der Struktur dem Wachstein der 
Thiere und Pflanzen, 1839. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
314 
nueva ciencia se limitará a la filiación de los diferentes tejidos y al establecimiento de “les lois 
invariables de la transformation des tissus générateurs en chaque tissu secondaire”. Cuando 
esto se haya logrado “on devra regarder la philosophie anatomique comme ayant acquis tout le 
degré de perfection fondamental compatible avec la nature”. Superar ese límite -establecido, 
según Comte, por "la propia naturaleza" del objeto estudiado- sería 
“s´égarer aussitôt dans cet ordre de recherches vagues, arbitraires, et 
inaccesibles qu´interdit si impérieusement le véritable esprit fondamental de la 
biologie positive. C´est pourquoi je ne puis m´empêcher de signaler ici, en la 
déplorant, la déviation manifeste qui existe aujourd´hui à cet égard principalement 
en Allemagne parmi quelques – unes des intelligences d´ailleurs éminentes à 
plusieurs autres titres, qui poursuivent maintenant le spéculations supérieures de 
la Science biologique. 
Peu satisfaits d´avoir connu tous les tissus organiques comme réductibles 
à un seul, ces esprits ambitieux ont tenté de pénétrer au – delà du terme naturel de 
l´analogie anatomique, en s´efforçant de former le tissu générateur lui – même par 
le chimérique et inintelligible assemblage d´une sorte de monades organiques qui 
seraient dès lors les vrais éléments primordiaux de tous les corps vivants. L´abus 
des recherches microscopiques et le crédit exagéré qu´on accorde trop souvent 
encore à un moyen d´exploration aussi équivoque contribuent à donner une 
certaine spéciosité à cette fantastique théorie, issue d´ailleurs évidemment d´un 
système essentiellement métaphysique de philosophie générale. Il serait, ce me 
semble, impossible d´imaginer dans l´ordre anatomique une conception plus 
profondément irrationnelle et qui fût plus propre à entraver directement les vrais 
progrès de la science” 8. 
2.2.2. Positivismo versus teoría celular 
 
Pero la obra de Claude Bernard se desarrolla al margen de las duras críticas que su 
compatriota -y, según veremos, la mayoría de sus colegas- dirige a la biología celular alemana. 
Así, sus textos se encuentran salpicados por todas partes de referencias al uso del microscopio, y 
en ellos no se hace en ningún momento mención -ni aún para rebatirlas- a las sospechas que 
dicho instrumento suscitó en su medio científico y académico. La única excepción a esta actitud 
general la constituye un breve texto del Cahier de notes que resulta un tanto oscuro y que parece 
                                              
8 COMTE, A.: Cours de philosophie positive, Vol. 3, París, Societé Positiviste, 1893, p. 419. (Reprod. Facs. de la 
1ª ed., París, Bechellier, 1838). 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
315 
prevenir contra un mal uso del microscopio. En este texto, Bernard nos advierte de que el 
científico incurriría en dicho mal uso cuando se limitara a recoger observaciones sin dotarlas de 
sentido, o lo que es lo mismo, sin interpretarlas dentro del marco de alguna teoría biológica. Es 
en este sentido en el que Bernard afirma que “la microscopie en excés nuit à la physiologie. Elle 
arrive à tout trouver semblable donc il y a des effets sans causes. Non, il faut tenir compte de 
l´état antérieur. La microscopie rétrecit l´esprit” 9. Pero son mucho más frecuentes en sus obras 
las consideraciones que apuntan a la defensa de esta nueva herramienta, que resulta a su juicio 
imprescindible en todo laboratorio de fisiología moderno. Así, en los Principes sostiene que "ce 
sont ceux qui vous disent que le microscope et les sciences auxiliaires ne servent à rien qui vous 
nuisent et vous égarent" 10. 
 
2.2.3. Las células según Theodor Schwann y Claude Bernard 
 
El texto de Comte que hemos citado arriba data de 1838, con lo que es anterior en un 
año a la obra, ya clásica, de Schwann. A continuación vamos a exponer brevemente en qué 
consistía la teoría celular de Schwann, qué puntos de la misma fueron recogidos por Claude 
Bernard, cómo influyeron en su obra, y qué aportó el propio Bernard a la concepción celular de 
los seres vivos. Para ello comenzaremos recordando que lo que Schwann pretendía con su teoría 
-sistematizada por primera vez en 1839 en las Mikroskopische Untersuchungen über die 
Uebereinstimmung in der Struktur und dem Wachsung der Tiere und Pflanzen- era nada menos 
que refutar el vitalismo de su maestro Müller 11. En efecto, Schwann entendía que la sustitución 
de la teoría del crecimiento vascular por la teoría celular permitiría alcanzar los mismos dos 
objetivos que definirá después Claude Bernard para la biología. Estas dos metas serían la 
unificación del reino animal y el vegetal –recordemos que, mientras Schleiden ya había 
                                              
9 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 24 y p. 174. 
10 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 109. Ver también o. c., p. 230. 
11 El propio Schwann reconoce en unas notas manuscritas en un curso de anatomía dado en Lieja en 1853 que su 
rechazo del vitalismo no es consecuencia del desarrollo de su teoría celular, sino que fue más bien la búsqueda de 
razones que pudieran refutar el vitalismo lo que le hizo desarrollar su teoría celular. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
316 
introducido en botánica el supuesto de que los vegetales estaban constituidos por células, en 
zoología persistía la teoría vascular-; y la justificación de un codiciado supuesto metodológico 
para la biología. Dicho supuesto, recogido por las filosofías de la vida reduccionistas, se refería 
a que el estudio de esta disciplina sólo podía estar basado en el conocimiento de las fuerzas 
ciegas y necesarias de la naturaleza. Así, Schwann entendía que ambos supuestos se seguirían, 
como su consecuencia lógica e inevitable, de la aceptación de la teoría celular. Pero el 
desarrollo ulterior de la historia del pensamiento biológico -así como la lectura de las últimas 
obras del propio Schwann- nos mostrarán que el citólogo alemán estaba equivocado. En efecto, 
el propio Müller aceptó las propuestas de su discípulo sin sentirse obligado a renunciar por ello 
a su concepción teleológica de los seres vivos. Es más, este científico vitalista sintió que su 
filosofía de la vida se veía reafirmada con la aceptación de la nueva teoría celular, dado que su 
concepción del organismo era marcadamente holista 12. Claude Bernard es en este sentido más 
cauto que Schwann, y presenta en sus textos los dos modos en los que se puede entender el 
organismo contemplado desde la perspectiva de la teoría celular. Así, una vez descompuesto 
conceptualmente el organismo en células, se puede entender que el todo es el resultado de la 
actividad de las partes, o bien que la actividad de las partes es dirigida y explicada por la 
autoconservación del todo. Ni siquiera el concepto bernardiano de equilibrio destierra el 
holismo del estudio de los fenómenos vitales. Es más, el fisiólogo llega incluso a verse obligado 
a determinar qué sistema tiene por función armonizar la vida celular, y concluye que “le système 
nerveux répond à un besoin qu´ont les éléments organiques d´être influencés les unes par les 
autres” 13. Por otra parte, el propio Schwann admitió que sólo se podía desterrar la teleología 
definitivamente del ámbito de la biología si se introducía en ella el supuesto de un Dios que 
hubiera dispuesto la materia y sus leyes de una forma tan calculada, que quedara explicada la 
dirección extraordinaria que dichos parámetros ordinarios adoptan en los seres vivos. El 
reduccionismo metodológico que la citología de Schwann quiere aportar a la biología se 
consigue, por tanto, sólo a expensas de renunciar a un reduccionismo ontológico, más profundo. 
                                              
12 En la obra de Schwann, como en la de Bernard, encontramos alguna importante inconsistencia, como la siguiente 
concesión al holismo de Müller: “La célula, una vez formada, crece continuamente mediante su fuerza individual, 
pero sin embargo está dirigida por la influencia del organismo entero como requiere el plan del todo. Este es el 
fenómeno fundamental de todo el reino animal y vegetal”. Citado en ALBARRACIN, A.: La teoría celular, 
Madrid, Alianza, 1983, p. 65. 
13 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 284. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
317 
Dado que las células pueden diferir muchísimo en su aspecto de un tejido a otro, y 
puesto que ni siquiera son visibles en todos los tejidos, resulta prácticamente imposible llegar a 
la conclusión de que la célula es el elemento constitutivo último de los animales y de las plantas 
por la mera observación. De ahí que uno de los aspectos fundamentales de la teoría de Schwann 
fuera la asunción del supuesto de que todas las células son producidas por un proceso idéntico. 
Lo que resulta totalmente secundario es que el genial biólogo se equivocara en sus hipótesis 
citogenéticas exógenas, o que la cualidad generativa y mal explicada de su citoblastema 
resultara sospechosamente similar a la del “moco primitivo” (Urschlein) de Oken. Aunque hacia 
el final de su vida Bernard intentará conciliar las teorías protoplasmáticas de Schwann con el 
axioma de Virchow -según el cual las células sólo podían proceder de otras células 
preexistentes-, nunca llegará a abandonar del todo la idea del blastema nutritivo. Grmek cree 
que ello fue debido a la deuda que las hipótesis bernardianas de la nutrición indirecta y del 
medio interno tenían con la noción de blastema 14. 
En efecto, al considerar posible la formación celular a partir de una sustancia amorfa – 
estamos todavía en la época previa al omnis cellula e cellula de Virchow (1855) -, Schwann le 
otorga al protoplasma subcelular una oscura capacidad que también vamos a encontrar en 
Bernard. De este modo, ambos autores dejan abierta la posibilidad de situar el locus de la vida 
en un nivel subcelular, lo cual supone una inconsistencia de fondo con los propios supuestos de 
la primera teoría de la célula. Así, en las Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux 
animaux et aux végétaux, Bernard sostiene que “la vie, contrairement à la pensée d´Aristote, est 
indépendante de toute forme spécifique. Elle réside dans une substance définie par sa 
composition et non par sa figure, le protoplasma” 15. Nuestro fisiólogo entiende que el 
protoplasma es la sede de la vida porque en él tienen lugar los fenómenos de destrucción y 
síntesis comunes a todos los seres vivos, y exclusivos de ellos. Dado su estatuto privilegiado, el 
fisiólogo llegará incluso a intentar sacar un provecho terapéutico de dicha sustancia, lo que le 
llevará a preguntarse si “pourra–t-on faire durer la vie en injectant du blastème dans les 
                                              
14 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 230. 
15 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 351. Ver 
también p. 203. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
318 
veines?” 16. Sean cuales sean sus aplicaciones para la clínica, el caso es que el protoplasma es 
interpretado por estos científicos como la parte de la célula que presenta mayor interés para la 
biología. Bernard sabe que, pese a su carácter amorfo, no se trata de una sustancia susceptible 
de ser sintetizada en el laboratorio 17, sino que deriva siempre de otro protoplasma ancestral 18. 
Además, al ser segregado por las células, resulta que cada una de ellas produce un blastema 
específico 19. Lo que le otorga capacidad vital al protoplasma no es, como quería Buffon, el 
hecho de que entre a formar parte de su composición algún elemento constituido a partir de una 
materia extraordinaria y exclusiva de los seres vivos 20. De hecho, la materia viva tal y como la 
concibe Bernard no puede proceder de los cuerpos minerales, sino que "la vie a toujours été 
communiquée par des particules déjà vivantes qui ont attiré à elles des parties minérales pour 
en constituer les organismes vivants" 21. La generación espontánea, así como cualquier forma de 
heterogénesis, no tiene cabida en la ciencia experimental de Bernard. Sólo desde esta 
perspectiva se pueden reinterpretar las tesis de Buffon y sostener que "il y a une matière qui se 
trouve chez les êtres vivants, et pas ailleurs. Cette matière, cet élément, c´est la cellule" 22. 
La fisiología de Bernard rechaza las teorías que entienden la vida como sustancia, así 
como los problemas que se derivan de dicho supuesto. En su lugar, el fisiólogo propone 
entenderla como una mera relación, y su modelo del medio interno se presta especialmente bien 
para ello. En este sentido cabe afirmar que el protoplasma es en cierto modo pasivo, esto es, 
incapaz por sí mismo de la más mínima actividad vital, a menos que sea estimulado por algún 
excitante físico–químico del medio interno. A esta capacidad -exclusiva de las células vivas- de 
reaccionar a los excitantes produciendo fenómenos vitales, es precisamente a lo que Bernard 
                                              
16 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 24 y p. 183. 
17 En el Cahier de notes, sí llega a ofrecernos una sencilla “receta“para hacer protoplasma en el laboratorio: 
“prendre du jus de divers organes (...) y ajouter du sucre ou non et voir les cellules qui se développeront” (pp. 57 
– 8). 
18 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 352. Esta cita 
nos hace pensar que esta forma de entender el protoplasma vuelve a acercarnos conceptualmente a Virchow, en una 
especie de Omnis protoplasma e protoplasma 
19 BERNARD, C.: Cahier de notes, p.194 –5. 
20 O. c., p. 204. 
21 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 275. 
22 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
319 
llama "irritabilidad", y su sede intracelular va a ser el protoplasma. Así, “l´irritabilité est la 
propriété que possède tout élément anatomique (c´est-à–dire le protoplasma qui entre dans sa 
constitution) d´être mis en activité et de réagir d´une certaine manière sous l´influence des 
excitants extérieurs” 23, y constituye a su vez la base de la "idiosincrasia" 24 en la medida en que 
no todos los protoplasmas anatómicamente iguales responden por igual a los mismos excitantes. 
El protoplasma es, de este modo, ya en sí mismo materia viviente. Una vez dotado de forma, 
esto es, estructurado en una célula, constituye un ser viviente; pero la explicación de la forma, 
de la estructura, no reside en la composición química del propio protoplasma. Éste sólo es 
responsable de la síntesis orgánica, esto es, de la creación de la materia viva todavía amorfa, 
pero no de la síntesis morfológica 25. Ambas “sont confondues par leur simultanéité, mais n´en 
sont pas moins essentiellement distinctes dans leur nature” 26. Como hemos visto en el capítulo 
de este trabajo dedicado a las relaciones de Claude Bernard con el darwinismo, el fisiólogo 
parece entender en algunos momentos de su obra que, en el ser vivo, la morfología parece 
gobernada por leyes absolutamente independientes de las que rigen las manifestaciones vitales 
del protoplasma. De este modo, el protoplasma se comporta durante la morfogénesis como si 
estuviera siendo manipulado, "obligado" a seguir el dictado de una serie de leyes no contenidas 
en él 27. 
Al otorgarle al protoplasma ese estatuto privilegiado, ambos fisiólogos adelantaron 
uno de los principales caminos que siguió la biología posterior a ellos con las teorías 
micromeristas de la vida. Pese a ello, debemos señalar que Bernard suele mostrarse fiel a lo 
largo de su obra a la auténtica filosofía que subyace al concepto de célula. En estos momentos 
sitúa en ellas el locus último de la vida, y no apunta a análisis ulteriores que pretendan alcanzar 
estructuras menores. Cuando se mantiene en esta línea de pensamiento sostiene que "la vie 
réside partout dans le corps humain; son siége véritable est placé dans les éléments 
histologiques qui constituent les tissus, et elle n´est en définitive que la résultante de l´action de 
                                              
23 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 242. 
24 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 146. 
25 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 293. 
26 O. c., p. 296. 
27 O. c., p. 296 – 7. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
320 
toutes les parties élémentaires" 28. Otro aspecto de la primera teoría celular que nos hace 
comprender que lo que Schwann entendía por célula no es exactamente lo que entendemos hoy, 
se refiere a la primacía que el citólogo alemán otorgaba a la membrana celular respecto a su 
contenido 29. Pese a todo, podemos afirmar que tanto Schwann como Bernard aplicaron el 
nombre de “células” a las mismas entidades físicas a las que lo aplicamos hoy, y que el 
concepto básico de célula se complementa a la perfección con la teoría del medio interno de 
Bernard, para quien la medicina experimental 
"ne doit voir dans l´organisme total qu´un ensemble composé par un 
nombre considérable d´organismes élémentaires ayant chacun leur spécialité et 
vivant dans un milieu intérieur, qui est le théatre réel de toutes les actions 
physiologiques, pathologiques et thérapeutiques. Il n´y a donc pas seulement à 
considérer l´organisme total vivant dans le milieu extérieur, mais il faut surtout, 
pour le médecin, connaître les organismes élémentaires qui vivent dans le milieu 
intérieur. La vie de l´ensemble ou de l´organisme total n´est que la résultante de la 
vie partielle des organes et des organismes élémentaires; et c´est à ces derniers 
qu´il faut faire remonter toutes les causes prochaines de la vie, des maladies et des 
actions toxiques ou médicamenteuses" 30. 
En efecto, Bernard entiende que todas las leyes de la biología se podrán establecer 
mediante el estudio de las propiedades de los elementos histológicos que componen los 
organismos. Dichas unidades constitutivas y funcionales "vivent dans un milieu spécial à l´être 
vivant" que nosotros podemos modificar, de forma que "c´est sur cette possibilité que se trouve 
fondée toute la médecine expérimentale" 31. Esto es así en la medida en que los organismos 
viven y mueren sólo por sus elementos histológicos, y cada uno de ellos tiene sus alimentos y 
                                              
28 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 432. 
29 En honor a la verdad, treinta años después de las Untersuchungen, en notas autobiográficas, Schwann refiere 
haber cambiado de opinión, y sustituye la concepción etimológica de la célula – una cavidad rodeada de una 
membrana – por la de “un cuerpo compuesto de varios estratos superpuestos que se desarrollan de forma tal que 
los estratos internos preceden a los externos. Generalmente hay tres de esos estratos: nucleolo, núcleo y 
membrana, y a veces sólo dos”. Citado en HALL, T. S.; Ideas of life and matter, vol. II (from the Enlightenment 
to the end of the nineteenth century), Chicago, The University of Chicago Press, 1969, p. 208. La palabra “célula” 
se ha seguido usando, pero ya en un sentido impropio -como señaló Sachs-, pues llamar célula a una unidad 
protoplasmática resulta tan inapropiado como llamar “celda” a una abeja en un panal. 
30 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 10-11. 
31 O. c., p. 125. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
321 
sus venenos especiales 32. Para llegar a conocer los fenómenos que acontecen en los organismos 
vivos no hay que tomar por objeto de la investigación un animal entero, sino que resulta mucho 
más fructífero considerar las propiedades de los elementos que lo constituyen. En este sentido, 
la fisiología se comporta del mismo modo que las demás ciencias naturales, pues la física y la 
química determinan por medio del análisis cuáles son los elementos minerales de los cuerpos 
compuestos, y todas sus teorías se refieren o se basan en lo que sucede a dicho nivel. Del mismo 
modo, cuando queremos conocer los fenómenos de la vida -que son aún más complejos que los 
que acontecen en el mundo mineral- debemos descender en el análisis del organismo hasta 
alcanzar los órganos, los tejidos y por último los elementos orgánicos. Estos planteamientos 
metodológicos permiten suponer que "c´est dans les éléments organiques que se trouve 
l´explication des phénomènes de la vie, comme c´est dans les éléments minéraux que se trouve 
l´explication des phénomènes des corps inorganiques" 33. 
Si hacemos abstracción de su teoría protoplasmática, que resulta incompatible con las 
tesis generales del fisiólogo en torno a la célula, hemos de señalar que el modo en que Bernard 
hace un tratamiento explícito del concepto de célula resulta del todo consecuente con los 
supuestos de Schwann. Así, al entender que la célula es el elemento último del ser vivo, Bernard 
la supone inanalizable a su vez en otras partes aún vivas. En la medida en que las interpreta 
como "des parties irréductibles, fixes dans leurs caractères que l´on ne peut plus décomposer" 
34, Bernard permanece fiel al ideal de la primera teoría celular, que los biólogos de las escuelas 
micromeristas fueron perdiendo a medida que desarrollaron el pensamiento biológico de 
Schleiden y Schwann. Por otra parte, la concepción bernardiana de la célula no es sólo 
anatómica, sino fundamentalmente fisiológica. Así, el fisiólogo sostendrá que la célula  "c´est 
l´élément organique ou anatomique qui est la partie active dans l´organisme à laquelle il faut 
s´arrêter" 35, y la concebirá como un radical -"radical physiologique"- por sus analogías con los 
radicales de la química o del lenguaje 36. Al igual que sucedió en los momentos en los que se 
                                              
32 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 444. 
33 O. c., pp. 492 y 493. Ver también o. c., p. 530. 
34 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale., p. 291. 
35 O. c., p. 292. 
36 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
322 
gestaba la primera teoría celular, el concepto bernardiano de célula resulta ser menos empírico 
de lo que el fisiólogo hubiera deseado, y probablemente admitido. Ello explica su creencia en 
que "les éléments qu´on peut distinguer dans l´organisme de l´homme adulte sont soit à l´état de 
fibres, soit à l´état de cellules" 37. Seguramente los datos obtenidos por los microscopios de 
entonces eran confusos, lo que determinó que los defensores de dicha teoría construyeran el 
concepto de célula haciendo hincapié en aspectos genéticos, como pone de manifiesto el 
siguiente párrafo: "bien que la forme des organes soit de suite esquissée, tous sont 
primitivement constitués par un seul élément, l´élément protoplasmique ou embryonnaire, qui 
est la source commune d´où dérivent tous les autres éléments" 38. 
El propio Schwann elaboró un modelo que permitía explicar el mantenimiento de las 
condiciones físico–químicas del medio interno tal y como lo concibió posteriormente Bernard. 
El citólogo alemán lo basaba en la capacidad de la membrana celular para dar una diferente 
respuesta a los estímulos químicos procedentes del líquido intracelular y del extracelular, con lo 
que postulaba la existencia de una polaridad axial en los átomos que constituyen dicha 
membrana. El desarrollo de este tipo de teorías pone una vez más de manifiesto que a ambos 
autores les unía el deseo de desarrollar un modelo puramente físico–químico de la vida. Pero, 
mientras Bernard se detiene en el plano metodológico y epistemológico, Schwann quiere 
adentrarse en el ontológico, y considera que la vida del todo es el producto, la consecuencia (y 
no la causa) de la vida de los elementos celulares. En la última parte de Las Mikroskopische 
Untersuchungen ... Schwann se lanza a la “prohibida” tarea de la búsqueda de la naturaleza de 
los fenómenos vitales, y opta por la llamada “teoría física”. Esta teoría supone que las fuerzas 
básicas del organismo coinciden exactamente con las de la naturaleza inorgánica, y que, como 
ellas, actúan ciegamente, según leyes necesarias que nada tienen que ver con la finalidad. Pero 
¿acaso niega Schwann la -al menos aparente- armonía entre las partes del organismo vivo que 
fascinó tanto a los Naturphilosophen como al mismo Darwin? Evidentemente, como cabría 
esperar en un observador y experimentador tan genial, esto no es así. Pero, para dar razón de 
ello, el citólogo alemán recurre a una hipótesis altamente especulativa, que nos recuerda a la 
armonía preestablecida de Leibniz. En efecto, Schwann cree que Dios crea la materia, las 
fuerzas y sus leyes de forma que, aunque son tan inalterables y ciegas en el mundo orgánico 
                                              
37 O. c., p. 293. 
38 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
323 
como en el inorgánico, están preparadas para que todo "encaje" y se produzca en el ámbito de 
los seres vivos "como si" una inteligencia o una causa final las dirigiera. Como todo queda 
establecido y calculado en el momento de la creación, el Dios de Schwann “se retira” una vez 
hechas todas las cosas según acertados cálculos. Esta teoría no sólo permite al científico llevar a 
cabo su labor sin tener en cuenta para nada la voluntad o la existencia divinas, sino que de 
hecho le obliga a ello 39. La actitud de Bernard al respecto es más cauta, pues entiende que tan 
“misteriosa” es la vida de un organismo como la de una célula, y que resolver el organismo en 
células no hace avanzar al científico ni el más mínimo paso hacia la respuesta a la pregunta ¿qué 
es la vida? En efecto, "le problème ne change pas parce que la matière organisée diminue de 
volume; seulement il sera plus facile à analyser dans l´élément histologique que dans 
l´organisme tout entier" 40. Además, Bernard no se cansará de recordarnos que el hecho de 
dividir el todo en partes no equivale a entender ese todo como una mera suma de sus partes. 
Dicho en pocas palabras, el fisiólogo de Rhône es consciente de que el análisis del organismo en 
células no destierra ni el holismo ni la teleología de la ciencia de los seres vivos. Estas 
cuestiones no pueden ser dirimidas en los laboratorios, pues cualquier hallazgo científico, sea 
cual sea su importancia, se mostrará insuficiente tanto para refutar como para verificar cualquier 
supuesto de este tipo. 
 La idea de que los fenómenos vitales  dependen tanto de la vida celular como de las 
condiciones físico – químicas del medio, pese a su indudable valor heurístico, no tiene por qué 
eliminar de la fisiología necesariamente las oscuras propiedades (recordemos la irritabilidad 
bernardiana), las fuerzas vitales, las ideas directrices, ni cualquier otro de esos elementos extra-
científicos que pueblan la historia de las teorías biológicas. Ni siquiera el determinismo del 
francés -en virtud del cual debe suponerse que en los seres vivos las condiciones de existencia 
de todo fenómeno están determinadas físico–químicamente de una manera absoluta- implica un 
reduccionismo ontológico. A lo sumo habrá de imponernos un reduccionismo meramente 
                                              
39 “La idea que se expresa en la formación de un organismo no se encuentra situada ya en las fuerzas del propio 
organismo, sino más allá de toda la naturaleza, esto es, en Dios. Dios ha creado la materia con sus fuerzas. Éstas, 
una vez creadas, actúan ciegamente de acuerdo con las leyes de la necesidad. Producen así no sólo un todo 
enteramente conveniente, sino también cuerpos particulares que poseen en sumo grado la finalidad individual: 
organismos”. Es una cita del manuscrito de Lieja recogida en ALBARRACIN, A.: O. c., p. 87. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
324 
metodológico y epistemológico, que por otra parte permite delimitar la tarea del biólogo. En 
efecto, puesto que el científico no puede conocer las auténticas causas de los fenómenos vitales, 
deberá limitarse a descubrir cómo se modifican éstos en función de los cambios físico–químicos 
del medio interno en el que acontecen. 
 
2.2.4. El protagonismo de las células en la medicina 
experimental 
 
Ya en el prefacio de los Principes de médecine expérimentale, Bernard pone en 
conocimiento del lector que su programa de investigación no puede prescindir del marco teórico 
ofrecido por la teoría celular: 
"La première condition pour analyser un corps brut ou organisé, c´est 
d´avoir une idée exacte des éléments dont il est composé. Les éléments des corps 
bruts sont les corps simples ou espèces chimiques; les éléments des corps vivants 
sont des éléments anatomiques ou histologiques organisés. 
Il faut aujourd´hui ramener toute la médecine à l´élément organisé. J´ai 
dit cela en 1859 (...). D´ailleurs cette tendance analytique s´est toujours 
manifestée. Haller la cherche dans les tissus, Bichat généralise et crée l´anatomie 
générale. Aujourd´hui, on va plus loin; du tissu on est descendu dans la cellule ou 
l´élément primitif qui est lui-même un organisme élémentaire, c´est à dire une sorte 
d´infusoire agrégé; le corps serait une sorte de polypier (...). Tout est dans les 
propriétés et les agencements de ces éléments. La vie n´est qu´un mécanisme 
résultant de cet arrangement" 41, 
y basa el valor heurístico de este modelo en el hecho de que permite la unificación de 
la fisiología, la patología y la terapeútica 42, según un ideal que el propio Bernard atribuye a 
Virchow 43. De este modo "il est impossible de séparer ces trois parties; elles sont l´expression 
des mêmes éléments organiques dans des conditions différentes et les explications 
                                                                                                                                     
40 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 135. 
41 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XVIII-XIX. 
42 O. c., p. 135. 
43 O. c., p. 142. Ver también o. c., pp. 269 y 272, N. 2 y Leçons de pathologie expérimentale, pp. 50 y 53. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
325 
physiologiques, pathologiques et thérapeutiques ressortent de l´étude des propriétés des mêmes 
éléments". La ciencia moderna ha mostrado que "c´est toujours à cet organisme élémentaire 
qu´il faut arriver, si l´on veut comprendre les phénomènes de la vie dans l´ensemble et que c´est 
toujours sur cet élément qu´il faut agir si l´on veut modifier l´ensemble" 44. Sea cual sea la 
naturaleza del fenómeno vital del que nos ocupemos, la explicación ofrecida por el fisiólogo 
deberá remontarse siempre al conocimiento de las propiedades elementales de los tejidos vivos, 
pues la vida no es en el fondo más que un mecanismo que se mantiene en el organismo mientras 
dura la actividad funcional bien equilibrada de todos los elementos histológicos 45. De este 
modo, "c´est en effet à l´élement qu´il faut toujours arriver pour avoir la raison des mécanismes 
vitaux" 46. Cuando observamos un animal que se mueve de mil maneras diferentes, debemos 
entender que no son en realidad sus miembros los que se flexionan y se extienden, sino que es el 
elemento contráctil o muscular el que está manifestando sus propiedades. Cuando vemos al 
organismo nutrirse y regenerarse, debemos entender que no lo hace en virtud de una función 
nutritiva o regenerativa vaga y general, sino por la manifestación de las propiedades de 
multiplicación y de proliferación de sus elementos histológicos, que se desarrollan en unas 
condiciones físico-químicas determinadas. De este modo, cuando el fisiólogo quiera modificar 
una función cualquiera, no deberá actuar sobre el organismo ni sobre los aparatos, sino sobre la 
célula misma. No podrá actuar sobre la "función vital" ni sobre la "vida" ni sobre otras 
abstracciones del lenguaje que sólo le sirven para expresarse. Es lo mismo que sucede con el 
operario de una máquina inerte, el cual no modificará sus parámetros actuando sobre la "fuerza 
motriz" del aparato, sino sobre determinadas palancas o elementos del mismo. "En un mot, le 
problème de la physiologie générale se concentre tout entier sur l´élément histologique" 47. 
 
2.2.5. Aportaciones del fisiólogo de Rhône a la teoría celular 
 
                                              
44 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 273. 
45 BERNARD, C.; Rapport sur le progrès, p. 39-40. 
46 O. c., p. 225-226. 
47 O. c., p. 226. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
326 
Hasta aquí hemos puesto de manifiesto el hecho de que la célula constituyó un 
concepto fundamental para la nueva fisiología que Claude Bernard quería contribuir a crear. 
Asimismo, hemos mostrado cómo la teoría celular resultaba imprescindible para el modo 
bernardiano de entender el método experimental 48. Ha llegado, por tanto, el momento de 
señalar la importantísima aportación que el científico francés hizo a su vez a la teoría celular. 
Ésta consistió en dotar a la célula de un significado fisiológico, de forma que también en este 
aspecto “c´est la cellule qui est l´élément primitif auquel il faut toujours remonter” 49. En los 
modelos de Schleiden y Schwann -e incluso, posteriormente, y según la opinión del propio 
Bernard, en el de Virchow 50- primaba el aspecto morfológico y constitutivo de los componentes 
celulares del organismo 51 sobre el fisiológico. Sin embargo, una de las principales direcciones 
que siguieron los microscopistas posteriores a ellos fue la de demostrar que la célula era 
también -y por encima de todo- el elemento funcional último del organismo. Ello requería 
técnicas y laboratorios más complejos y, sobre todo, un enfoque fisiológico de los fenómenos 
biológicos que llevara a sustituir la observación de tejidos muertos por la experimentación en 
tejidos vivos. No es casual que fuera Claude Bernard quien explicara el funcionamiento del 
organismo mediante la interacción de las células con los líquidos extracelulares que las bañaban, 
ni que entendiera que el objeto de estudio de la fisiología debía ser la organización, “ce qui fait: 
1º blastème; 2º histologie; 3º propriétés des tissus” 52. 
Podemos ilustrar esta concepción fisiológica de la célula con un ejemplo puesto por el 
propio Bernard en las Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux 
                                              
48 Debemos tener en cuenta que, en la fecha en la que Bernard escribió su Introducción ..., la teoría celular de 
Schwann ya había sido muy “enriquecida” por las aportaciones ulteriores de otros eminentes biólogos. De hecho, 
los historiadores de la ciencia, si bien reconocen que la teoría celular no se puede adscribir a un único autor y a 
una única fecha, están de acuerdo en considerar 1860 el año en que dicha hipótesis está lo suficientemente 
elaborada como para constituir una teoría coherente, capaz de servir de nuevo instrumento a la investigación en 
biología y fisiología. 
49 BERNARD, C.: Cahier de notes, 1965, p. 93. 
50 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 272, N. 2. 
51 La clasificación que hace Schwann de los tejidos se basa en criterios exclusivamente morfológicos: los hay de 
células autónomas, independientes pero trabadas entre sí, de paredes fusionadas, fibrosos y de paredes y cavidades 
totalmente fusionadas 
52 BERNARD, C.: Cahier de notes, p.186. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
327 
végétaux. Se trata de la hipótesis de que la disminución de las funciones vitales -que se puede 
inducir en un ser dotado de vida oscilante 53 simplemente disminuyendo la temperatura de su 
medio- no se debe, según podrían entender los seguidores de Bichat, a que el frío afecta a su 
sistema nervioso y lo inhibe. En realidad son todas y cada una de las células las que, al entrar en 
contacto con la sangre enfriada “s´engourdit por son propre compte, révélant ainsi son 
autonomie. En un mot, (...), chaque élément est de lui – même influencié par le froid comme 
l´individu tout entier. Il a les mêmes conditions d´activité ou d´inactivité que l´ensemble, et il 
forme un nouveau microcosme dans l´être vivant, microcosme lui – même au sein de l´univers” 
54. Del mismo modo, cuando este ser vivo sale de su letargo, ello no sucede porque su sistema 
nervioso asuma la función de despertar al resto de los sistemas, sino porque el medio externo 
calienta al medio interno, y cada célula recobra de este modo un grado mayor de actividad. 
Asimismo, sólo la teoría celular permite explicar cómo es posible que se pueda anestesiar una 
planta. Dado que los vegetales carecen de sistema nervioso central, el mecanismo de acción de 
los anestésicos sobre ellos debe ser diferente al que acontece en los animales. Lo que debe 
suceder es que el anestésico disminuye la irritabilidad del protoplasma de todas y cada una de 
las células de la planta 55. Esta disminución de la irritabilidad, traducida a términos físico–
químicos, debe entenderse como una coagulación 56, y al fisiólogo le aporta un instrumento 
valiosísimo para discernir cuáles de entre todos los procesos que tienen lugar en el organismo 
son vitales (los que se pueden anestesiar), y cuáles pertenecen en exclusiva al ámbito físico–
químico 57. Por ejemplo, la producción de CO2 durante la respiración no es un fenómeno vital o 
protoplasmático, mientras que la función clorofílica sí lo es 58. 
La defensa a ultranza que Claude Bernard llevó a cabo de la teoría celular nos resulta 
mucho más meritoria si tenemos en cuenta la mala acogida que se le dispensó en general en 
                                              
53 En este tipo de vida, según veremos, las funciones biológicas se exacerban o se inhiben hasta aparentemente 
desaparecer en función de las condiciones físico–químicas del medio. Se trata de una clasificación de los “tipos” de 
vida propuesta por el propio Claude Bernard. 
54 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 106. 
55 O. c., p. 253. 
56 O. c., p. 265. 
57 O. c. , p. 253. 
58 O. c., p. 279. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
328 
Francia a dicha teoría. Este rechazo fue debido seguramente a la influencia de la filosofía de 
Comte sobre el pensamiento científico de su país. Pese a contar Francia entonces con grandes 
microscopistas (Pouchet, Donné, ..), la citología fue atacada y menospreciada allí de una manera 
sorprendentemente injusta 59. Además fue precisamente París la ciudad que de forma más 
intensa optó por rechazar la teoría celular 60, hasta el punto que su único defensor poderoso en la 
capital fue el propio Claude Bernard. 
 
2.2.6. Resumen y conclusiones: por qué la fisiología 
experimental no puede prescindir del concepto de célula 
 
Si partimos de la base de que las dos principales teorías biológicas del siglo XIX 
fueron la teoría de evolución de las especies por selección natural y la teoría celular, debemos 
señalar que la presencia de ambas en la obra de Bernard es claramente desigual. Mientras que su 
fisiología se desarrolla en general de espaldas a las tesis de Darwin, la ciencia experimental de 
Bernard no puede prescindir del marco conceptual que le ofrece la teoría celular. De hecho, la 
noción bernardiana del medio interno -que constituye la base de los planteamientos 
reduccionistas metodológicos del fisiólogo- puede ser interpretada como una parte más del 
desarrollo de la primera teoría celular de Schwann. Del mismo modo que resulta inconcebible la 
fisiología de Bernard sin el modelo del medio interno y de los pequeños infusorios que nadan en 
                                              
59 Para ilustrar el clima intelectual al que nos estamos refiriendo, merece la pena recordar el artículo “célula” que 
escribió Robin para el Dictionnaire Encyclopédique des Sciences Médicales de Dechambre (1873), que después 
inspirará el artículo “célula” del Dictionnaire de la Langue Française de Littré (1886): “Sous le nom de cellule on 
désigne en anatomie et en physiologie l ´une des formes élémentaires de la substance organisée des plantes et des 
animaux ... Pourtant il n´est pas rigoureusement exact de dire, avec quelques auteurs, que tous les éléments 
anatomiques, sans exception, sont des cellules, ou, en d´autres, que la substance organisée des plantes et des 
animaux ne présente aucune autre forme” . Robin, admirador reconocido de Comte y primer profesor de histología 
de París, entiende que la célula es un elemento anatómico más entre otros, y no la considera la unidad elemental de 
los seres vivos. Citado en KLEIN, M.: o. c. p. 22. 
60 La Universidad de Estrasburgo, por ejemplo, tomó ya entonces partido a favor de la teoría celular y de la 
microscopía clínica. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
329 
él, no tendría sentido pretender concebirla al margen de los supuestos y las directrices de la 
teoría celular. 
Los médicos franceses que entendían su profesión según los modelos anatomoclínicos 
podían prescindir de la noción de célula, debido a que sus extirpaciones y sus cirugías 
reparadoras se ejercían a un nivel macroscópico, esto es, sobre los órganos. Pero la concepción 
fisiológica de la enfermedad y de la terapéutica, que en el siglo XIX ya había unido su destino al 
de los avances de la química, necesitaba del modelo celular si pretendía respetar los límites 
impuestos por un reduccionismo físico-químico admitido sólo en su dimensión metodológica. 
Entendemos que la teoría celular permite al biólogo hacer un tratamiento físico-químico de la 
fisiología, la patología y la terapéutica sin caer en los excesos ontológicos de las tesis 
materialistas. En efecto, la noción de célula no resuelve el problema de la teleología 
precisamente debido a que los elementos en los que resuelve a los seres vivos están, a su vez, 
organizados. Esta parece ser la interpretación y el valor que otorgó Bernard a la teoría de 
Schwann. Pero el citólogo alemán parecía movido por intereses e interpretaciones muy 
diferentes a éstas, pues lo que pretendía con su teoría celular era precisamente ofrecer un 
modelo biológico adecuado para una concepción reduccionista global de la vida. 
Existe, pese a todo, un fondo conceptual común a ambos autores que, a su vez, 
comparten con las especulativas teorías celulares de los Naturphilosophen. Así, las células son 
entendidas como los elementos últimos en los que se descomponen los organismos complejos. 
Este supuesto tiene muchas más implicaciones filosóficas de las que cabría suponer, pues al 
entender que lo vivo se descompone en elementos vivos, pone en cuestión tanto la posibilidad 
de la heterogénesis como las teorías que pretenden hacer de los organismos meras máquinas 
termodinámicas extraordinariamente complejas. Con la noción de célula así interpretada, la vida 
sólo puede proceder de la vida, y los organismos sólo se pueden descomponer en elementos a su 
vez vivos. Resultan inconsecuentes con este principio las teorías bernardianas que otorgan al 
protoplasma un estatuto privilegiado como locus de la vida y, según acabamos de señalar, las 
pretensiones reduccionistas de Schwann. No debe extrañarnos por ello que dichas teorías 
acabaran resultando tan problemáticas para sus propios autores. Así, el modelo protoplasmático 
interpreta esta sustancia amorfa como algo primitivamente vivo, que sólo puede proceder de 
otro protoplasma a su vez vivo. Los ideales reduccionistas de Schwann, por su parte, acaban 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
330 
haciendo una concesión a la metafísica al introducir a Dios en el origen de su sistema. Ese Dios 
creador y previsor, aunque ausente en el momento actual, resulta necesario para diluir el viejo 
concepto biológico de la finalidad que, como una suerte de cuerpo extraño, resulta siempre un 
huésped incómodo para las teorías biológicas del siglo XIX. Estos sistemas, al tomar como 
modelo la física y la química de su tiempo, y al surgir en una época en la que la filosofía 
positiva se mostraba dispuesta a establecer las directrices y los contenidos de la nueva ciencia, 
no se muestran dispuestos a acoger en su seno la noción de finalidad. De hecho, la biología de 
Bernard constituye uno de los pocos sistemas de la época que, en lugar de dedicar sus energías a 
acabar con ellas, prefiere exponer la necesidad de dejar tales nociones en una suerte de 
ignorabimus que las sitúa al margen de los intereses de la ciencia. 
Las células son entendidas -tanto por Oken como por Schwann y por Claude Bernard- 
como las unidades estructurales últimas de los seres vivos. La influencia del pensamiento 
morfológico alemán debió pesar mucho en las tesis de Schwann, pues hubo que esperar a los 
trabajos de Bernard para que la biología del XIX pusiera de manifiesto -e incluso considerara 
prioritaria- la dimensión fisiológica de estas estructuras microscópicas. Al considerarlas los 
elementos anatomo-funcionales últimos tanto de los animales como de las plantas, la primera 
teoría celular establecía además un importante vínculo entre todos los seres vivos que acababa 
con el dualismo que dividía los seres vivos en animales o vegetales, y al que la ciencia ya no 
renunció nunca. Pero el problema de la relación entre el organismo y las células se mostró 
mucho más recalcitrante de lo que el reduccionismo de Schwann había supuesto. En este 
sentido, la rica concepción de los fenómenos vitales que sostiene Bernard le permitirá ser en 
todo momento consciente de que la teoría celular no tenía capacidad para dar respuesta a este 
tipo de cuestiones filosóficas. 
Sin duda, el modelo celular -enriquecido con la propuesta bernardiana del medio 
interno-, debía resultar enormemente fértil para el desarrollo de una biología y una terapéutica 
basadas en el control físico-químico de los fenómenos vitales. Pero la resolución de los seres 
vivos complejos en organismos más pequeños y más simples no iba a acabar nunca con la vieja 
cuestión acerca de la esencia de la vida. En este sentido, las reflexiones de Bernard son más 
próximas a las del vitalista -y maestro de Schwann- Müller, que a las del propio co-creador de la 
teoría celular. Así, el hecho de resolver los organismos en células resulta más alejado del 
proceder de la física y la química de lo que en un principio podría parecer. En efecto, pese a que 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
2. La obra de C. Bernard y las grandes teorías biológicas del siglo XIX 
 
 
 
 
 
331 
entendamos que la vida del todo se explica por la vida de las partes, seguimos sin resolver dos 
importantes cuestiones. Por una parte está la -no menos enigmática- referente a la vida celular, 
expresada por el necesariamente oscuro concepto bernardiano de "irritabilidad". Por otra parte, 
del concepto de célula resurge una vez más el incómodo "fantasma" del holismo, y lo hace 
precisamente de la mano de la temida noción de integración y de finalidad, con la que la teoría 
celular quería acabar. 
En efecto, los organismos no son, como pusieron de manifiesto las primeras teorías 
celulares de los Naturphilosophen, meros agregados de células. La vida celular está 
evidentemente subordinada a la del todo, que actúa como una clásica causa final. De hecho, la 
enfermedad y la muerte aparecen precisamente cuando se pierde ese orden, ese concierto, esa 
armonía en virtud de la cual las células segregan lo que deben segregar en el momento en el que 
deben hacerlo y en la cantidad adecuada. La teoría celular tiene, por tanto, un valor incalculable 
como herramienta metodológica, pero deja la pregunta por la esencia de la vida tan incontestada 
como el resto de las teorías científicas. Sin embargo, toda la obra epistemológica de Bernard se 
encarga de poner de manifiesto que dicha situación no debe constituir nunca un inconveniente 
que nos lleve a rechazar una teoría científica. La ciencia no puede ni debe adentrarse en ese tipo 
de problemas. Al científico le debe bastar con entender que lo que siente, se mueve, enferma, 
sana o vive no es el organismo que se encuentra ante él en el laboratorio o en la sala del 
hospital, sino sus células 61. 
Tanto Bernard como Schwann comparten asimismo una concepción genética de la 
célula con la que pretenden subsanar las dificultades técnicas que planteaba entonces la 
pretensión de identificarlas en todos los tejidos. El fisiólogo francés adoptará además la teoría 
propuesta por su colega alemán, según la cual la citogénesis acontecería en el protoplasma. 
Pero, al entender Bernard que el protoplasma informe procede siempre de otro protoplasma en 
la medida en que se trata ya de materia viva, estas tesis no resultan contrarias -por lo que a la 
filosofía que constituye su trasunto se refiere- al omnis cellula e cellula de Virchow. Schwann, 
por su parte, otorga una primacía a la membrana que no vamos a encontrar en Bernard, si bien 
ambos autores -como ya hemos señalado- traicionan en cierta medida sus ideales a la hora de 
                                              
61 Ya hemos señalado que este modelo se complica cuando se le añade una causalidad descendente, en virtud de la 
cual dicho organismo determina, a su vez, la vida celular. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
 
 
332 
conceder al protoplasma un estatuto privilegiado como sede de la vida. Los paralelismos entre 
ambos modelos llegan hasta tal punto que encontramos en Schwann una teoría muy similar a la 
del medio interno de Bernard, con la que el citólogo alemán inaugura la línea experimental que 
determinará el peculiar comportamiento de la membrana celular en función de las características 
físico-químicas de sus excitantes y de la composición de los líquidos intra y extracelulares. 
En resumen, consideramos que la fisiología de Claude Bernard no se puede concebir 
al margen de la teoría celular, y que en este sentido Schwann debe ser entendido como uno de 
esos gigantes a hombros de los cuales el fisiólogo de Rhône hubo de subirse para esbozar y 
desarrollar el panorama de su ciencia experimental. Entendemos además que la obra de Bernard 
se mantiene en todo momento sorprendentemente fiel a los planteamientos y a los supuestos del 
contenido científico de la obra del citólogo alemán. Claude Bernard no pretende, en efecto, 
desarrollar o mejorar la teoría celular de Schwann, sino basar en ella su fisiología experimental 
y, por tanto, la medicina científica. Pese a todo, Bernard realizó dos importantes aportaciones a 
dicha teoría a las que ya nos hemos referido: ese modelo, que la adapta a los intereses prácticos 
de la fisiología experimental; y la concepción fisiológica de la célula, íntimamente ligada a su 
modelo del medio interno. La principal diferencia que existe entre la interpretación que ambos 
autores hacen de dicha teoría científica se refiere a su valor como arma conceptual capaz de 
eliminar la teleología del pensamiento biológico. El carácter flexible de la filosofía de la vida de 
Bernard ofreció a su obra científica importantes ventajas. Por una parte, le permitió huir del 
materialismo sin renunciar por ello a las ventajas del reduccionismo metodológico de carácter 
físico-químico. Por otra parte, le mantuvo alejado de los estrechos supuestos del positivismo, 
que sin embargo gozaron de gran aceptación en los ambientes científicos de su época. Todo ello 
le permitió reservar un sitio para lo propiamente vital dentro del análisis físico-químico de los 
fenómenos biológicos, en virtud del cual la labor del biólogo quedara claramente diferenciada 
de la del resto de los científicos naturales. Este rasgo peculiar de su pensamiento fue 
determinante a la hora de evitar que Bernard siguiera las corrientes generales que, en su medio 
científico y académico, no parecían dispuestas a admitir en "la buena ciencia" ni las 
especulativas teorías de los citólogos alemanes ni sus métodos. Por otra parte, las 
extraordinariamente abiertas nociones de la epistemología de Bernard le permitieron entender 
que Schwannn erraba a la hora de asociar su teoría celular con las tesis de los materialistas. En 
efecto, la concepción de la ciencia de Bernard le permitía separar el destino de los ideales 
reduccionistas de Schwann de los del contenido científico de su teoría. 

 
 
333 
 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
3.1. La ciencia según Claude Bernard 
3.1.1. Límites de la ciencia de los seres vivos 
 
La reflexión epistemológica que nos ofrece Bernard acerca del estatuto de las 
ciencias biológicas parte de la comparación de este tipo de disciplinas con el conocimiento 
matemático. Así, Bernard inicia sus consideraciones poniendo de manifiesto que la única 
ciencia capaz de aportar un conocimiento acerca de su objeto dotado de evidencia absoluta es la 
matemática. Ello se debe a que sus principios son "conscientes, intérieures ou subjectives", esto 
es, "découlent de principes dont l´esprit a conscience et qui apportent en lui le sentiment d´une 
évidence absolue et nécessaire" 1. Esta peculiaridad de los principios matemáticos sirve como 
garantía de que, lo que deduzcamos de ellos, puede ser tenido por válido sin necesidad de 
someterlo a control experimental. Pero, dado que las verdades y los principios de las ciencias 
experimentales pertenecen a la otra rama de nuestro espíritu y son, por tanto, "inconscientes, 
extérieures ou objectives" 2, ni el análisis, ni el sentimiento de certeza y la deducción lógica que 
se establezca a partir de ellos garantizan en absoluto su verdad. La ciencia experimental de 
Bernard es popperiana en la medida en que otorga un carácter de provisionalidad a las teorías 
científicas, y hace recaer del lado de la experiencia la última palabra respecto a su validez. En 
las ciencias experimentales, los enunciados pierden, de este modo, su carácter absoluto 3. En 
efecto, las relaciones que descubren las matemáticas son absolutas y necesarias, precisamente 
porque sus principios son simples y subjetivos 4; mientras que las relaciones objetivas que se 
dan en la naturaleza -y que constituyen el objeto de estudio de las ciencias experimentales- no 
                                              
1 Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, Éditions Pierre Beltond, Paris, 1966, p. 60. 
2 Ibid. 
3 Ibid. 
4 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
334 
 
pueden ser conocidas por la ciencia de un modo absoluto 5. Ello se debe tanto a su carácter 
extrínseco o "inconsciente" -esto es, a que el hombre no ha creado sus condiciones- como a su 
complejidad, que contrasta con la simplicidad de los principios y de las relaciones propios de los 
objetos de las matemáticas,. 
Así pues, Bernard alega dos motivos para desterrar lo absoluto del ámbito de las 
ciencias experimentales: por una parte su carácter extrínseco, y por otra la naturaleza de sus 
principios. Los principios son simples y "conscientes" en el caso de las matemáticas e 
"inconscientes" y complejos en el caso de las ciencias naturales. Podríamos llamar a este 
segundo argumento "genético", por ocuparse del origen de los principios en los que se basan 
estos conocimientos. Como los principios de las matemáticas no proceden de la experiencia, 
sino del propio sujeto, que "viene al mundo" con ellos, no es necesario contrastar en la 
experiencia las verdades que se deducen a partir de ellos. El primer argumento, que podríamos 
llamar "ontológico", se refiere al hecho de que lo conocido por las ciencias naturales son 
relaciones que afectan a objetos exteriores al propio sujeto. Pero, en el fondo, ambos 
argumentos ponen de manifiesto el mismo hecho: en las ciencias naturales el sujeto quiere 
conocer el mundo, mientras que en las matemáticas se limita a analizar la propia estructura de 
su pensamiento. Todas las ciencias son deductivas, pero mientras que las matemáticas deducen 
sus verdades de premisas "sans conteste admises", que se dirigen "aux sens internes de l´esprit 
et c´est adécuat à l´esprit", la fisiología parte de hechos y de leyes que "ne sont pas 
incontestables, parce qu´elles s´adressent à nos sens extérieurs" 6. 
Pese a estas importantes diferencias, Bernard insiste en el hecho de que el espíritu, 
sin embargo, razona del mismo modo cuando se aplica tanto al estudio de las ciencias naturales 
                                              
5 En su manuscrito, publicado con el título Philosophie, manuscrit inédit, Paris, Hatier-Boivin, 1954, Bernard 
presenta una curiosa interpretación de las matemáticas como ciencias experimentales que nos parece interesante 
traer aquí: en esta disciplina, la experiencia toma la forma de la demostración: "l´expérience est donc la 
démonstration du principe d´où l´on part, soit par le calcul, soit par l´expérience physique", p. 3. Con la sola 
razón no se puede hacer, contra lo que pensaba Leibniz, ni filosofía ni matemáticas: "il n´y a pas de rationalisme, 
tout est expérimental, même le théorème des 3 angles = 2 droits", o. c., p. 19. Poco más adelante sostiene, sin 
embargo, que el único saber no experimental sería la propia metafísica: "en métaphysique, on ne peut pas 
expérimenter". (Ibid). 
6 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 135. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
335
como al de las matemáticas, pues adopta siempre la forma de la deducción. De este modo, el 
biólogo parte siempre, como el matemático, de una proposición general a partir de la cual 
deduce sus teorías concretas. La única diferencia que existe entre el modo de proceder de ambos 
consiste en que el matemático inicia su dirección con un "cela étant", mientras que el fisiólogo 
antepone mentalmente siempre a su premisa la expresión "si cela était". Al hacer esto, quiere 
decir que su conclusión necesita ser contrastada en la experiencia, mientras que al matemático le 
basta en todo momento con la correcta aplicación de las normas de la lógica, de modo que 
puede prescindir por completo de la prueba experimental 7. En sentido estricto no hay, por tanto, 
más que un único método científico, que es el experimental, y lo que denominamos deducción e 
inducción no son más que casos particulares de ese único método 8. La diferencia, por tanto, 
entre la actitud del matemático y la del biólogo se encuentra en el punto de partida: el del 
matemático está dotado de certeza -a veces incluso es él mismo quien construye las condiciones 
del problema de forma ideal- mientras que el del biólogo puede ser más o menos probable, pero 
carece de certeza y no puede ser verificado sólo por el cálculo. Al primero le bastará con la 
lógica, mientras que el segundo no podrá prescindir de la constante contrastación experimental 
9. 
En las Leçons de pathologie expérimentale volvemos a encontrar esta 
interpretación de las matemáticas, así como el establecimiento de una suerte de gradación en su 
método, que se va transformando a medida que se aplica a objetos que van siendo cada vez más 
externos y más complejos. En esta obra, cuyo contenido es prácticamente el mismo que el de la 
Introduction, Bernard nos vuelve a decir que en las matemáticas razonamos sobre hechos 
ideales cuyas condiciones de existencia establecemos nosotros mismos. En física, sin embargo, 
pese a que tratamos con hechos muy simples, estamos autorizados a guiarnos exclusivamente 
por el razonamiento sólo hasta cierto punto. Por el mero hecho de que esta disciplina se ocupa 
de condiciones de existencia situadas fuera de nosotros y que no hemos creado a nuestro gusto, 
resulta imposible que lleguemos a conocerlas por completo. Ello nos obliga a combinar el 
análisis matemático con experimentos que nos permitan confirmar que no nos hemos salido del 
camino de la verdad. En el caso de los fenómenos fisiológicos, que son los más complejos de 
todos, debemos desconfiar constantemente del razonamiento y contrarrestar con la experiencia 
                                              
7 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 210. 
8 Ibid. 
9 O. c., p. 213. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
336 
 
esa tendencia de nuestro espíritu a explicarlo todo demasiado deprisa. La dificultad propia de la 
fisiología no consiste, por tanto, en razonar bien, sino en no razonar demasiado 10. 
Pero el desarrollo del pensamiento de Bernard empieza a hacerse confuso 
precisamente cuando analiza en mayor profundidad el caso de las ciencias que se ocupan de los 
fenómenos naturales más sencillos -la mecánica racional y la física matemática. Respecto a 
ellas, nos dice que su punto de partida -sus principios- no serán nunca una verdad "subjective et 
consciente", "mais une vérité objective et inconsciente empruntée à l´observation ou à 
l´expérience" 11. De hecho, nos advierte de la necesidad de no dejarnos engañar por la apariencia 
de absolutas que presentan las relaciones mostradas por ellas. En efecto, los principios de la 
mecánica y de la física -tal y como entiende Bernard estas ciencias-, pese a que parezcan 
absolutos, se deben admitir sólo provisionalmente. Pero el problema surge cuando el fisiólogo 
quiere hacer extensivo este empirismo hasta las matemáticas. Esta inversión del proceso que le 
acabamos de ver desarrollar en las Leçons de pathologie expérimentale le lleva a sostener que 
"l´homme a dû apprendre tout ce qu´il sait. Or, toutes les notions qu´il possède ont eu 
nécessairement un point de départ expérimental", y este supuesto se aplica ahora también al 
conocimeinto matemático 12. Contemplado desde esta nueva perspectiva, no se diferencia en 
nada el proceder del matemático del proceder del biólogo; cuando ambos buscan sus principios, 
los inducen, y posteriormente, cuando los han encontrado, deducen sus hipótesis y sus teorías a 
partir de ellos. Esta nueva forma de interpretar el conocimiento matemático se basa en el 
análisis de las obras de Euler y de Bertrand, a las que Bernard apela para apoyar sus tesis 13. De 
su amigo Bertrand, Bernard cita un largo texto del que destacamos la siguiente aseveración del 
geómetra, en la que éste explica el modo en que entiende por el proceder del científico dedicado 
al estudio de disciplinas tales como la física matemática, la mecánica racional y la astronomía. 
En ellas, el instrumento lógico o matemático se aplica, según Bertrand, a unos principios "dont 
tout le monde reconnaît l´origine expérimentale; telle est, par exemple, la gravitation 
                                              
10 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, Cours de médecine du Collége de France, 1859-1860, 
Paris, J. B. Baillière et Fils, 1872, p. 487. 
11 Introduction à l´étude de la médecine expérimentale., p. 61. 
12 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 212. 
13 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
337
universelle" 14. Para este geómetra, a medida que los fenómenos estudiados por el físico van 
siendo más complejos, éste debe valerse menos de la lógica y del puro análisis matemático, y 
más de la experiencia, entendida así como instrumento verificador. 
Al lector familiarizado con la obra de Bernard le vienen a la mente las 
contradicciones del ejemplo que éste presenta con un fin aclaratorio. En efecto, su concepción 
intuicionista de la génesis de las hipótesis científicas confiere a sus principios un carácter a 
priori -esto es, "consciente"- y simple. Lo que parece defender aquí es, sin embargo, una tesis 
inductivista que haría derivar las hipótesis científicas de los complejos hechos de la experiencia. 
Y parece querer aplicarla incluso a la rama de la ciencia dotada de un carácter más claramente 
anti-inductivista: la física matemática. Suponemos que esta confusión se debe a la lógica 
limitación de los conocimientos de filosofía de la ciencia que poseía Bernard. El papel de la 
experiencia en el desarrollo de la ciencia lo limita Bernard a la verificación de las hipótesis, 
siendo su génesis concebida de un modo tan complejo que dedicamos al tema del papel de la 
experiencia en la creación de las teorías científicas todo un capítulo de este trabajo. Pero, en el 
texto precedente, el fisiólogo parece dar a entender que las hipótesis científicas surgen de la 
experiencia al modo de un simple destilado de los hechos que el científico se limita a recoger y 
a plasmar. Según nuestra lectura del ejemplo ofrecido por Bernard, los principios simples y 
"conscientes" de la física mátemática deben ser contrastados en la experiencia precisamente 
para que su contenido constituya una física y no una matemática. 
Pese a considerar que la fuente última de todos los conocimientos -tanto del 
matemático como del científico natural- es la experiencia, Bernard va a insistir en que la 
principal diferencia que existe entre el proceder de ambos consiste en que el biólogo parte de 
teorías que él reconoce como empíricas e inciertas, mientras que el astrónomo o el matemático 
parten de teorías absolutas verificadas por el cálculo. Pero el método que aplican ambos es el 
mismo: "le biologue raissonne comme le mathématicien, et le mathématicien comme le 
biologue. L´esprit de l´homme marche toujours de même" 15. Resulta, además, que el motivo 
que alega ahora Bernard para esta unidad de método es más biológico que filosófico o lógico, 
pues el fisiólogo simplemente no admite que un mismo organismo pueda funcionar de dos 
maneras diferentes simplemente porque se encuentre en dos condiciones diferentes. 
                                              
14 Ibid. 
15 Él llama a este modo de proceder "a priori", y se refiere a la deducción. Principes de médecine expérimentale, 
p. 213. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
338 
 
En definitiva, si asumimos la primera tesis de Bernard, que sostiene que los 
principios de la matemática son absolutos, mientras que los de la biología son una mera 
interpretación que hace el sujeto de datos empíricos, creemos estar autorizados a interpretar que 
lo que el fisiólogo está poniendo de manifiesto con esta distinción es precisamente la distancia 
intencional o la transcendencia. Al igual que Goethe, nuestro fisiólogo entiende que el papel de 
la experiencia no es otro que hacer de mediadora entre lo objetivo -nosotros diríamos, lo 
transcendente- y lo subjetivo -en nuestro lenguaje, lo inmanente 16. Pero no en vano toma 
Bernard esta idea de un Naturphilosopher, pues considera, como ellos, que se trata de una 
"mala" mediadora, porque "par sa nature même de critérium extérieur et inconsciente, 
l´expérience ne donne que la vérité relative sans jamais pouvoir prouver à l´esprit qu´il la 
possède d´une manière absolue" 17. Los límites de las ciencias experimentales son los límites 
que impiden al propio sujeto salir de sí mismo hasta alcanzar al objeto transcendente. A 
diferencia de lo que sucede en las matemáticas, en las ciencias experimentales "il y a entre le 
moi et le non moi nos sens, c´est à dire, l´experience" 18. 
La distancia entre la naturaleza y las teorías científicas es, debido a ello, 
necesariamente insalvable. Por muy contrastada experimentalmente que esté una teoría, "les 
choses ne sont pas rigoureusement ainsi dans la nature (...). Nous ne connaissons pas la nature 
des choses" 19, y de ahí que nuestras representaciones de la naturaleza (las teorías científicas) no 
puedan ser un fiel reflejo de la propia naturaleza de las cosas. Por otra parte, no nos queda más 
remedio que elaborarlas en virtud de "manières de procéder" que "doivent seulement être en 
rapport avec la nature de notre esprit" 20. Existe, sin embargo, un axioma en las ciencias 
experimentales al que, a lo largo de toda su obra, Bernard reconoce un valor a priori, y es el 
determinismo. De este modo, el único elemento completamente adecuado a nuestro espíritu que 
Bernard encuentra en la ciencia es el axioma del determinismo. Las teorías científicas se 
encuentran desgraciadamente muy alejadas de ese ideal epistemológico, y sólo pueden aspirar a 
                                              
16 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 64. 
17 Ibid. 
18 BERNARD, CLAUDE, Cahier de notes (1850-1860), commenté par Mirko Drazen Grmek, Gallimard, 1965, p. 
141. 
19 O. c., p. 58 
20 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
339
ser meros modelos no reales de la naturaleza que, sin embargo, resultan útiles para el avance de 
nuestros conocimientos 21. Pero, por mucho que aspire a representar los hechos tal y como son 
realmente en la naturaleza, una teoría "n´est que la subjectivité des faits" 22. Las ciencias 
experimentales, al igual que las matemáticas, operan por deducción. La diferencia consiste en 
que los postulados a partir de los cuales los matemáticos llevan a cabo sus deducciónes -aunque 
"admis mais non prouvés"- nos resultan evidentes, por lo que "nous admettons facilement 
comme certains les déductions qui en ressortent logiquement". De ahí que Bernard entienda 
que, a diferencia de lo que sucede con las ciencias experimentales, "les mathématiques sont en 
quelque sorte les sciences de l´esprit; elles s´appuyent sur les lois de l´esprit" 23. Las premisas 
de las ciencias naturales carecen de ese grado de certeza, por lo que en sus teorías falla siempre 
el punto de partida de la deducción a partir de la cual se establecen. Pero la certeza que asiste a 
los axiomas matemáticos -y de la que carecen los de las ciencias experimentales- procede del 
sentimiento, y no, como podría parecer, de la razón 24. Este es uno de los temas en los que 
detiene su atención el fisiólogo de Rhône, y al que dedica un comentario suscitado por la lectura 
del Manuel de l´histoire de la philosophie, de Tenneman. En él se sostiene la tesis de que los 
axiomas matemáticos y filosóficos son verdades necesarias, cuya certeza no procede de la 
experiencia, sino que tienen su fundamento en la estructura misma de la racionalidad del sujeto 
cognoscente. Claude Bernard mostrará su desacuerdo con Tenneman al entender que "la raison 
ou le raisonnement seuls sont la source de toutes nous erreurs. Le sentiment est un guide plus 
sûr" 25. En matemáticas, el punto de partida es siempre un sentimiento de evidencia, "mais on 
peut faire l´expérience si l´on veut" 26 mediante la demostración. 
Una vez reconocido ese "salto al vacío" que supone intentar conocer un objeto del 
mundo exterior al sujeto, al filósofo de la ciencia no le queda más remedio que admitir que, en 
sentido estricto, todas las teorías científicas son falsas. Se trata de verdades parciales y 
provisionales, de escalones en los que el científico está autorizado para apoyarse lo justo como 
para dejarlos inmediatamente atrás y seguir avanzando. Sólo así cabe concebir el progreso de la 
                                              
21 O. c., p. 61. 
22 O. c., p. 120. 
23 O. c., p. 139. 
24 O. c., p. 185. 
25 BERNARD, C.: Philosophie, ed. cit. 19. 
26 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
340 
 
ciencia 27. Estas consideraciones epistemológicas interesan al científico en la medida en que le 
ponen sobre aviso de un hecho aparentemente contradictorio: nunca se debe desechar una idea 
nueva porque entre en contradicción con la teoría dominante en un momento dado 28. El 
investigador debe conservar su libertad merced a la "doute philosophique", que constantemente 
le recuerda la necesidad de "avoir conscience de l´incertitude de nos raisonnements à cause de 
l´obscurité de leur point de départ" 29. La única ciencia en la que se debe renunciar a esa 
libertad es la matemática, pues sólo en ella "on part d´un axiome ou d´un principe dont la vérité 
est absolument nécessaire et consciente" 30. Cuando una ciencia experimental adopta esta 
actitud, que sólo es legítima en el ámbito de las matemáticas, deja de ser una ciencia y acaba 
convirtiéndose en un sistema. Los sistemas se alejan del conocimiento de la naturaleza para 
construir, a partir de un principio que se cree subjetivo y absoluto, una teoría de la naturaleza 
dotada de una gran lógica interna, pero alejada de lo real 31. Esta es la actitud propia de la 
filosofía que, al igual que la buena ciencia, dice querer alcanzar un conocimiento verdadero de 
la naturaleza. Pero todos sus intentos están condenados al fracaso en la medida en que fallan sus 
supuestos metodológicos. El único principio absoluto que tiene cabida en la ciencia es el 
determinismo, y es en este sentido en el que debemos interpretar el famoso aforismo 
bernardiano, según el cual "dans les sciences, la foi est une erreur et le scepticisme est un 
progrès" 32. Todos los demás principios, y con ellos las teorías científicas, serán siempre 
necesariamente relativos debido a que no hunden sus cimientos hasta el sólido estrato de la 
estructura de nuestra propia razón 33. El determinismo es el único principio de la ciencia que 
                                              
27 BERNARD, C.:Introduction à l´étude de la médecine expérimentale p. 71. 
28 Ibid. 
29 L. c., p.71-2. 
30 O. c., p. 72. 
31 Ibid. 
32 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 399. 
33 BERNARD, C.; Philosophie, pp. 74-77. Consideramos que lo expuesto hasta ahora refleja fielmente el 
pensamiento de Claude Bernard al respecto. Pero nos creemos en la obligación de traer aquí otros textos que, 
dentro de la misma obra, de nuevo encajan mal, o incluso contradicen, sus tesis generales, que son las que 
acabamos de exponer. Así, nos va a sorprender verle afirmar en la p. 87 de esta obra que también el matemático, 
como el naturalista "induisent, font des hypothèse et expérimentent". Llegado a este punto, revisa la diferencia que 
existe entre los principios del matemático y los del científico experimental, y ahora nos dice que "le principe du 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
341
tiene unas características ontológicas y gnoseológicas iguales a las de los principios 
matemáticos. A parte de estas consideraciones de tipo formal, existen otros motivos -
relacionados ahora con las características del objeto propio de la fisiología- que hacen de ella 
una ciencia muy especial. La principal diferencia que existe entre los seres vivos y los demás 
objetos de la naturaleza de los que se ocupa la física consiste en que "le physicien étudie des 
appareils ou des machines brutes qu´il a fabriqués lui-même". Ello determina que el físico 
conozca su objeto a la perfección, mientras que el fisiólogo, por el contrario, "étudie des 
appareils, des machines vivantes qu´il n´a pas fabriqués", y cuyo mecanismo ignora por 
completo. Debido a ello, el fisiólogo "est donc obligé d´interpréter le jeu de ces machines 
vivantes au milieu d´erreurs et d´illusions auxquelles se trouverait également soumis un 
ignorant qui voudrait expliquer une machine inerte compliquée dont il ne connaîtrait 
aucunement les principes de construction", pues "nous ne pouvons réellement connaître que ce 
que nous créons" 34. 
Las ciencias naturales parten, por tanto, de una situación de clara desventaja si se 
admiten las dificultades que señala para ellas nuestro autor. Pero Bernard se considera 
pascaliano, y entiende que el hombre parece estar hecho más para la búsqueda de la verdad que 
para el conocimiento de la verdad absoluta. Lo compara con una larva en permanente evolución 
que se encuentra satisfecha con las verdades que va descubriendo fundamentalmente en la 
medida en que constituyen la puerta de entrada de nuevos problemas. De este modo, cabe 
                                                                                                                                     
mathématicien devient absolu, parce qu´il ne s´applique point à la réalité objective telle qu´elle est, mais à des 
rélations des choses considérés dans des conditions extrêmement simples et que le mathématicien choisit et crée en 
quelque sorte dans son esprit". De este modo, la diferencia ahora no se basa en el carácter inmanente de los 
principios del matemático, sino en la simplicidad de las relaciones que existen en los modelos que él crea. 
Probablemente se esté refiriendo a la física matemática más que a la matemática en sí, aunque no lo manifieste 
explícitamente. En cualquier caso, la diferencia radica ahora en que el matemático "il n´y a pas à faire intervenir 
dans le raisonnement d´autres conditions que celles qu´il a déterminées", y precisamente por eso "le principe reste 
absolu, conscient, adécuat à l´esprit, et la déduction logique est également absolue et certaine; il n´a plus besoin 
de vérification expérimentale, la logique suffit". El hecho de que el principio del naturalista sea siempre relativo y 
provisional se debe ahora a que representa relaciones complejas, lo que determina que nunca se podrán conocer 
todas con certeza. Así hay que entender entonces las afirmaciones referidas a su carácter inconsciente e 
inadecuado. Parece, por tanto, que Claude Bernard está situando a las matemáticas también en el plano de la 
transcendencia, lo que le obliga a buscar otro fundamento para su certeza y para su carácter no experimental: la 
simplicidad de las relaciones que estudia. 
34 BERNARD, C.: Rapports sur les progrès de la physiologie, p. 230. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
342 
 
suponer que si alguna vez el hombre alcanzara la verdad absoluta, se suicidaría de puro 
aburrimiento 35. Por otra parte, Bernard entiende que nuestro espíritu no está hecho para la 
posesión de un conocimiento absoluto, pues "il a la soif de la recherche, mais s´il trouvait ce 
qu´il recherche tant, il serait consumé et détruit" 36. En tanto que seres naturales, sólo podemos 
tener acceso a las verdades relativas, que sólo pueden taner, además, por objeto, las causas 
próximas de los fenómenos. Cuando los científicos cometen el error de tomar las teorías por 
leyes, se limitan a deducir de ellas sus consecuencias lógicas sin recurrir a la experiencia, y el 
avance de la ciencia se detiene 37. 
En efecto, Claude Bernard entendía que los sistemas constituían el principal 
obstáculo para el desarrollo de la ciencia. De hecho, sus Principes de médecine expérimentale 
comienzan con la siguiente declaración de principios: "la médecine expérimentale n´est point un 
système particulier de médecine dans lequel on expliquerait ou traiterait les maladies suivant 
certaines idées propres à un auteur. La médecine expérimentale est, au contraire, la négation 
des systèmes" 38. El espíritu de sistema debía estar muy presente en la época en la que Bernard 
desarrolló su obra científica, pues incluso sus editores manifestaron una gran preocupación ante 
la posibilidad de que los papeles póstumos del ilustre profesor pudieran ser empleados para 
deducir de ellos "des conclusions métaphysiques à telle ou telle fin, ou pour servir d´étai mal 
équarri à telle ou telle doctrine" 39. Para Bernard, el hábito de emplear cada gran 
descubrimiento fisiológico para construir todo un sistema completo de medicina a partir de él, 
obedecía a una tendencia irresistible e innata del entendimiento humano. Sin un firme marco 
metodológico que lo guíe y lo limite, la tendencia natural de nuestro espíritu consiste en 
explicarlo todo de golpe y antes de haber dedicado el tiempo necesario para completar la 
investigación en cuestión 40. 
La tendencia a construir sistemas es tan consustancial al hombre, que surge en él 
espontánemente y le lleva a anticipar y a explicar la naturaleza antes de conocerla, e incluso 
                                              
35 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 173. 
36 Ibid. 
37 O. c., p. 208. 
38 O. c., p. 1. 
39 O. c., p. XXX. 
40 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 483. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
343
antes de haberla observado bien. De hecho, es precisamente de esta tendencia "inocente" de la 
que proceden la mayor parte de los errores científicos. Está en el origen de los sistemas y las 
doctrinas que, en medicina, otorgan más importancia a las explicaciones y a las opiniones que a 
los hechos. Constituyen esas teorías que los médicos prefieren no abandonar, pese a saberlas ya 
obsoletas, por no tomarse la molestia de buscar una posible sustituta que, por otra parte, tal vez 
ni siquiera exista. Bernard ilustra esta situación con el cuento del ruiseñor que una mañana 
aparece muerto en su jaula, para desesperación de su dueño, que sentía que no podía seguir 
viviendo sin escuchar su bello canto. El hombre acude al mercado en busca de otro pájaro, pero 
sólo encuentra huevos, y nadie le puede garantizar que todos ellos estén fecundados, y que los 
polluelos que nazcan estén bien dotados para el canto. Por ello que decide, tras profundas 
meditaciones, conservar su ruiseñor muerto. La lección que la medicina experimental le hubiera 
aportado al comprador hubiera consistido en el siguiente razonamiento: "il n´est pas certain 
absolument que les oeufs écloront et donneront de bons chanteurs, mais il est absolument 
certain que votre rossignol mort ne chantera plus" 41. Las teorías, como los ruiseñores, deben 
nacer, crecer  y morir. La pretensión de sustraerlas de su destino implica la caída en los 
engañosos sistemas. Querer guardar una teoría usada constituye un comportamiento tan absurdo 
como querer guardar un ruiseñor muerto 42, pero la frecuencia con la que los científicos tienden 
a repetir este comportamiento lleva a Bernard a adentrarse en cuestiones más alejadas de la 
epistemología. Esta tendencia -él habla de "instinto"- a conservarlas pese a la acumulación de 
hechos falsadores se debe a un amor egoísta que sentimos de forma natural por todo lo que 
creamos. Este sentimiento inconsciente nos lleva a entender que las teorías son productos de 
nuestro espíritu, mientras que los hechos están fuera de nosotros y nunca nos pueden llegar a 
pertenecer. Y es ese amor natural por nosotros mismos el que nos hace equivocarnos y 
equivocar, aún sin pretenderlo, a los demás. Sólo así se explica que la tendencia a apuntalar 
nuestras teorías resulte más fuerte que la que nos lleva a buscar la verdad. El cambio de actitud 
que requiere la práctica de la medicina experimental sólo se alcanza tras un duro y sostenido 
ejercicio de superación de uno mismo 43. 
Las teorías biológicas se refieren a los fenómenos más complejos de la naturaleza, 
y son válidas para explicar los hechos que se conocen hasta ese momento, pues su utilidad se 
basa precisamente en su capacidad para explicarlos. Pero nunca debemos suponer que están 
                                              
41 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 111. 
42 O. c., p. 112. 
43 O. c., p. 222. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
344 
 
dotadas de una certeza absoluta, pues siempre ignoraremos demasiados hechos que ellas 
deberían explicar también para continuar siendo válidas y útiles 44. Cuando el científico cree que 
la verdad está en él mismo y se obstina en repetir los experimentos que, a su vez, se obstinan en 
responderle siempre lo mismo y en cuestionar sus hipótesis, éste acaba por reconocer que tiene 
la batalla perdida y que su voluntad no hará cambiar las leyes de la naturaleza. Esta vivencia fue 
lo que determinó que el aún joven Bernard optara por seguir las indicaciones de los fenómenos 
naturales sirviéndose de las teorías como de antorchas destinadas a iluminar el camino, pero que 
deberían ir siendo reemplazadas a medida que se fueran extinguiendo 45. 
La ciencia experimental evita caer en los excesos tanto del empirismo -que llevado 
al extremo conduce al escepticismo- como del racionalismo, esto es, de los sistemas. Con este 
fin, opta por limitarse a recoger y desarrollar las teorías que abarcan el estado actual de nuestros 
conocimientos, sin limitarlos 46. En contra de las tesis de su maestro Magendie, Bernard 
entiende que no puede haber ciencia sin hipótesis, esto es, sin racionalismo. Pero, por otra parte, 
admite que resulta nocivo para su supervivencia la pretensión de interpretar dichas hipótesis 
como principios internos exclusivamente dotados de un origen exclusivamente lógico y, por 
tanto, de un carácter absoluto. Esta actitud acaba sustituyendo la buena ciencia por los sistemas 
o las doctrinas. En efecto, éstas no son otra cosa que las meras hipótesis aceptadas sin control 
experimental, esto es, sin que se verifiquen las deducciones lógicas que se hacen a partir de las 
mismas. De este modo, las verdades relativas pasan a ser consideradas absolutas, pero el precio 
que hay que pagar por ello es la renuncia al conocimiento científico. Esto es así debido a que las 
anheladas verdades absolutas sólo pueden darse en las ciencias no experimentales que, como la 
matemática o la lógica, tienen su criterio de verdad en nosotros 47. Pero la ciencia experimental 
sólo puede crearse con la ayuda del doble concurso de los hechos bien establecidos y del 
razonamiento. Éste resulta imprescindible en la medida en que los elabora, los interpreta y los 
coordina, de modo que "la grande difficulté, c´est de se mantenir dans la juste mesure des 
choses qui représente la vérité; ce qui importe surtout, c´est de ramener les idées aux faits, et 
                                              
44 O. c., p. 213. 
45 O. c., p. 221. 
46 O. c., p. 114. 
47 O. c., p. 115. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
345
non les faits aux idées" 48. El buen experimentador debe mantenerse alejado tanto del culto a los 
hechos como del culto a las hipótesis. También debe actuar movido por el deseo de encontrar la 
verdad -más que por el deseo de salvar su hipótesis- y para conseguir su objetivo puede y debe 
valerse de cuantas teorías considere oportuno 49. Las hipótesis, a las que a veces llama Bernard 
"concepciones metafísicas", cuando son a priori, se basan en un sentimiento intuitivo de las 
cosas, y sólo pueden tener un valor provisional. Las hipótesis a-posteriori, por su parte, surgen 
de la aplicación del método experimental, y sí pueden resultar definitivas 50. La medicina 
experimental que Bernard quiere contribuir a crear no debe ser entendida, por tanto, como un 
sistema más, sino como la negación de todos los sistemas. Y es en este sentido -puramente 
epistemológico- en el que cabe afirmar que la medicina experimental es una medicina nueva 51. 
La gran diferencia que existe entre la teoría y el sistema es que el sistema es inmutable, es un 
todo acabado, mientras que la teoría está siempre abierta al progreso que le proporciona la 
experiencia. Las teorías científicas deben ser contrastadas con los hechos para saber si resistirán 
o si sucumbirán en dicho proceso 52. Cabe afirmar que, en sentido absoluto, las teorías 
científicas son siempre necesariamente falsas, pues para que fueran verdaderas habría que 
admitir que su contenido es aplicable a todos los hechos pasados, presentes y futuros, con lo que 
la ciencia habría concluido 53. 
La tendencia al pensamiento sistemático es fomentada entre los jóvenes 
investigadores desde los tempranos momentos de su formación científica. Ello se debe a que los 
libros que leen y los cursos a los que asisten les transmiten la falsa imagen de una ciencia 
acabada, cuyos contenidos presentan una claridad mucho mayor de lo que les corresponde en 
realidad. La enseñanza oficial presenta la medicina como un conjunto de teorías sistematizadas 
que disimula sus lagunas con el fin de no desanimar a los alumnos. Con ello no sólo se les 
engaña, sino que además se les genera un gusto por los sistemas de contenido claro y simple, y 
una especie de temor inconsciente por todo lo que resulte oscuro. De todo ello extraen la falsa 
idea de que las teorías ofrecidas por la ciencia son definitivas y comprenden principios 
absolutos de los que se deducen todos los hechos. Debido a ello, no perciben la necesidad de 
                                              
48 BERNARD, C.: Leçons de pathologie expérimentale, p. 485. 
49 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale., p. 251. 
50 O. c., p. 189. 
51 O. c., p. 117. 
52 O. c., p. 121. 
53 O. c., p. 214. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
346 
 
llevar a cabo algún tipo de progreso en la ciencia que estudian. No creen que haya que buscar 
nada, la ciencia les parece completa y suponen que su labor ha de limitarse a ampliar esos 
principios -que recogen verdades absolutas- generalizándolos 54. Esta actitud explica las 
respuestas escandalosas que algunos alumnos e investigadores ofrecían a las preguntas que 
Claude Bernard planteaba en sus cursos y en sus exposiciones. Así, cuando el profesor de 
fisiología les preguntaba qué habían visto en sus experimentos, a menudo le respondían que no 
habían visto nada porque en realidad no había nada que ver. Sostenían que su opinión estaba 
previamente formada, y que simplemente faltaba "vestirla" con algunos experimentos. Un joven 
investigador al que Bernard preguntó en una ocasión si había acabado ya su trabajo le respondió 
que sí, puesto que ya lo único que faltaba era "hacer algunos experimentos" 55. 
La duda filosófica, a la que nos hemos referido más arriba, es indispensable para el 
desarrollo de la ciencia. Tal y como la entiende Bernard, no tiene nada que ver con el demoledor 
escepticismo que supone que la naturaleza no está regida por leyes fijas y determinadas y que, 
por tanto, niega la ciencia. La actitud del escéptico es mala tanto desde el punto de vista 
intelectual como moral, y su efecto se extiende, en forma de duda, hasta a los propios supuestos 
del escepticismo 56. Este escepticismo formaba parte del ambiente científico de la época de 
Bernard, y era objeto de constantes quejas por parte de nuestro fisiólogo, quien se lamentaba 
así: "Aujourd´hui il n´y a pas d´école; chacun ne croit à rien et chacun fait à sa guise, suivant 
son sentiment" 57. Pero la duda que Bernard recomienda al científico, y de la que él mismo hace 
gala, es una disposición de ánimo muy alejada del escepticismo, y muy próxima a la modestia. 
En base a ella se cuestiona la validez de las teorías concretas, pero en ningún caso la posibilidad 
del conocimiento científico en general. La propia medicina debe ser entendida como una ciencia 
en sentido estricto, contra los que opinan que dicha disciplian no puede consistir más que en un 
arte o, a lo sumo, una "demi-science" 58. Muchos médicos de su tiempo entendían que los 
                                              
54 O. c., p. 215. 
55 O. c., p. 220. 
56 O. c., p. 225. 
57 BERNARD, C.: Cahier de notes (1850-1860), p. 77. 
58 BERNARD, C., Principes de médecine expérimentale, p. 48. Esta hipótesis constituía una de las principales 
objeciones que los científicos de su época esgrimían en contra de la posibilidad de una medicina científica, O. c., 
p. 175. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
347
fenómenos vitales estaban sujetos a excepciones, y entendían que estas excepciones sólo podían 
ser percibidas por el genio abstracto del médico artista, único capaz de darles el tratamiento 
especial que requerían 59. 
Pese a que Bernard llega a sostener en algún momento que, tras el estudio de los 
fenómenos de organización y de formación de los tejidos, se pueden considerar justificadas las 
palabras de Goethe, "qui compare la nature à un grand artiste" 60, en general entiende que la 
medicina no es un arte. De hecho, el auténtico médico experimental nunca siente que ha sido él 
solo quien ha curado una enfermedad. Siempre atribuye una mayor o menor parte de 
responsabilidad en la curación o en la muerte de sus pacientes a la "colaboración" de la 
naturaleza. Sólo el escultor, el poeta, el músico, etc. están autorizados a decir "ésta es mi obra" 
61. Al médico siempre se le puede objetar que su paciente se hubiera curado igualmente sin su 
intervención, mientras que resulta evidente que un poema no puede ser creado por la sola 
intervención de la naturaleza. Bernard se muestra convencido de que si Newton no hubiera 
elaborado sus leyes, éstas hubieran sido descubiertas antes o después por algún otro, mientras 
que si Molière no hubiera nacido, El Misántropo no existiría 62. Además, resulta fácil juzgar el 
mérito de un artista examinando sus obras, mientras que resulta imposible proceder así con un 
médico, en función de la cantidad de clientes que tenga o de la cantidad de enfermos que diga 
haber curado 63. A Bernard tampoco le parece adecuada la comparación que establece 
Zimmermann entre el médico y un general del ejército, pues mientras que el general maneja su 
ejército según sus deseos, el médico empírico emplea sus remedios sin saber cómo actúan. Así, 
tantea a ciegas, sin ser capaz de distinguir muchas veces si los cambios que aparecen en el 
paciente se deben al progreso de la enfermedad o a sus medicamentos 64. La medicina es una 
ciencia, y sólo puede ser comparada con otras ciencias, si bien la física y la química han sido 
artes antes de ser ciencias, esto es, han constituido una práctica empírica guiada por el 
sentimiento más que por la razón, lo que justifica que la propia medicina deba pasar por una 
etapa artística antes de devenir una ciencia 65. De hecho, Bernard entiende que las artes 
                                              
59 O. c., p. 279. 
60 BERNARD, C.: Rapport sur les progrès de la physiologie, p. 125. 
61 Sobre este tema ver también BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 404 y pp. 437-438. 
62 BERNARD, C. Principes de médecine expérimentale, p. 256. 
63 O. c., p. 49. 
64 O. c., p. 50. 
65 O. c., pp. 129 y 176. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
348 
 
propiamente dichas, como la pintura o la música, pueden aspirar a pasar al estado de ciencias. 
Esto sucederá cuando la fisiología del sentido humano en el que se basan resulte completamente 
conocida. Llega incluso a afirmar que, cuando se alcance un conocimiento científico del 
sentimiento humano, se podrá contar con un conocimiento científico de las artes 66. 
Su forma de concebir la relación entre ciencia y arte resulta muy próxima a la 
propuesta por Mach, que analizamos en la primera parte de este trabajo. La ciencia no engendra 
el arte, y quienes la practican como un oficio a menudo dicen considerarla inútil 67. Así. el 
conocimiento científico de una parcela de la naturaleza no constituye de hecho la condición de 
posibilidad del ejercicio de los oficios que pretenden dominarla. Se trata de una de esas 
contradicciones que nos recuerdan que las relaciones lógicas que son evidentes para nuestro 
espíritu a menudo no coinciden con lo que de hecho sucede en la naturaleza. La historia nos 
muestra que ha sido siempre el arte o la aplicación lo que ha precedido a la ciencia, y que los 
fenómenos se han observado y se ha sacado algún tipo de aprendizaje de ellos aún mucho antes 
de conocer sus leyes. Estas consideraciones llevan a Bernard a establecer dos periodos en la 
evolución de todas las ciencias: uno empírico, en el que sólo existe el arte y se van acumulando 
nociones que más tarde servirán de base para la ciencia; y un segundo periodo al que llamará 
lógico 68. 
En base a este, Bernard nos ofrece su particular interpretación de la historia de la 
medicina. El hombre ha debido observar desde siempre cómo tanto él como sus semejantes eran 
afectados por enfermedades que unas veces se resolvían con la curación y otras con la muerte. 
Pronto debió comenzar a observar lo que sucedía cuando la enfermedad acababa bien, con el fin 
de intentar aplicar de alguna manera esos conocimientos. En ninguna otra ciencia el hombre 
debía tener tanto interés por desarrollar un saber empírico en esta etapa pre-científica, esto es, 
por crear un arte sin esperar al advenimiento de la ciencia. Bernard interpreta la etapa histórica 
que le ha tocado vivir como ese momento de tránsito. Sus tiempos serían entonces los del fin de 
la medicina empírica y los del surgimiento de una ciencia que sistematizara los datos 
acumulados durante siglos de práctica mediante un proceso gradual y lento. Pero esta labor 
estaba prácticamente sin empezar. Mientras que las ciencias más avanzadas -la física y la 
                                              
66 O. c., p. 129. 
67 O. c., p. 176. 
68 O. c., p. 177. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
349
química- sólo contenían algunas zonas oscuraszonas oscuras a las que el pensamiento científico 
aún no había sido capaz de iluminar, "la médecine diffère sous ce rapport qu´aujourd´hui elle 
n´a pas un seul point constitué scientifiquement" 69. 
Pero una vez admitida la posibilidad de llevar a cabo una ciencia del mundo 
externo al sujeto, y una vez reconocidas sus limitaciones y su carácter experimental, continúa en 
pie la duda respecto a la posible extensión de estas conclusiones al ámbito de los seres vivos 70. 
Ya señalamos -en la introducción histórica a la obra de Claude Bernard que desarrollamos en la 
primera parte de este trabajo- que era una idea generalmente aceptada en la época de Bernard la 
tesis de que resultaba imposible establecer las leyes de los fenómenos vitales. La mayor parte de 
,os científicos y de los filósofos dde mediados del siglo XIX entendían que el ámbito de lo vivo 
constituía el reducto por excelencia de la libertad y de la espontaneidad en la naturaleza. Así, se 
suponía que el curso de los fenómenos vitales dependía de la acción de una "fuerza vital" que 
sustraía al organismo de las leyes físico-químicas que gobernaban el mundo inanimado. 
Además, la propia idea de organización parecía incompatible con el método de análisis que tan 
brillantes resultados había ofrecido en el establecimiento de la física y de la química. Más 
adelante veremos cómo Bernard ofrecerá su fructífero modelo del "medio interno" para superar 
la primera dificultad 71, y cómo la aceptación de la segunda -de filiación romántica- le 
mantendrá definitivamente alejado de las posturas reduccionistas. Los "materialismos" que 
serán rebatidos por Bernard admiten la posibilidad de hacer un tratamiento científico de los 
seres vivos al precio de reducir los organismos a complejos entramados de relaciones 
meramente físico-químicas. La propuesta metodológica de Bernard se asienta, de este modo, en 
bases tanto epistemológicas como ontológicas. Por otra parte, supone aceptar una forma de 
entender el proceso de conocer -y por tanto una teoría del sujeto y del objeto. Requiere, además, 
el establecimiento de una forma muy peculiar de concebir los organismos. La toma de postura 
de Claude Bernard respecto a la cuestión de los límites de la ciencia de los seres vivos es clara: 
existe el determinismo en biología, y los principios de la ciencia de los seres vivos son los 
                                              
69 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 178. 
70 Bernard se queja de que Laplace no incluyera la fisiología en la Academie des Sciences por ser generalmente 
considerada como una ciencia natural confundida con la zoología. Él se propone probar que la fisiología es una 
ciencia independiente, autónoma, respecto a las demás ciencias naturales; o. c., pp. 89-90. 
71 La medicina experimental es la ciencia analítica de las enfermedades que las reduce a las mismas leyes que 
gobiernan los fenómenos fisiológicos y las modifica actuando sobre el medio interno; o. c., p. 278. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
350 
 
mismos que los de la física y la química 72. El fundador de la medicina experimental deberá 
probar que, en biología, las excepciones no existen 73, pues "il y a des sciences expérimentales 
dans les sciences des corps vivants comme dans celles des corps bruts; la vie ne saurait 
apporter aucun obstacle à la puissance de l´expérimentation, si ce n´est ceux qui résultent de la 
délicatesse et de la complexité même des phénomènes" 74. Ni siquiera la aceptación de las 
fuerzas vitales constituiría un obstáculo para la fundación de la nueva ciencia, pues sea cual sea 
la naturaleza de esa supuesta fuerza vital, podemos considerar que no diferirá de las demás 
fuerzas de la materia inanimada al depender sus manifestaciones de una serie de condiciones 
materiales determinadas por leyes 75. 
Bernard entiende que la ciencia que quiere contribuir a crear tiene sus orígenes en 
la obra de tres compatriotas suyos, que no son otros que Lavoisier, Laplace y Bichat 76. Al 
primero le corresponde el honor de haber creado la química moderna y de haber mostrado que la 
naturaleza de los fenómenos químicos que acontecen en el seno del mundo animado no difiere 
en nada de la de los cuerpos inanimados. Así, Lavoisier demostró que los animales que respiran 
y los metales que se calcinan absorben del aire el mismo principio vital, el oxígeno, y que la 
carencia de este gas impide tanto la respiración como la calcinación. Posteriormente él y 
Laplace probaron que el calor desprendido por los organismos se produce por una auténtica 
combustión intraorgánica igual en todo a la de una hoguera, de forma que "ce sont, en effet, les 
mêmes conditions chimiques qui alimentent le feu et la vie" 77. Con ello, Lavoisier y Laplace 
establecieron la base de la física y la química fisiológicas, esto es, la tesis de que las acciones 
físico-químicas que manifiestan y regulan los fenómenos vitales forman parte de las leyes de la 
física y de la química generales. 
Lo que, sin embargo, diferencia la química de la biología es lo que constituirá el 
objeto de estudio de Bichat, a saber, la anatomía general de los tejidos, que aportará a la 
                                              
72 BERNARD, C.:Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 110. 
73 BERNARD, C.; Principes de médecine expérimentale, pp. 68-9. 
74 O. c., p. 85. 
75 O. c., p. 125. 
76 En las Leçons de pathologie expérimentale conferirá ese honor a Bichat, Lavoisier y Magendie. 
77 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 173; BERNARD, C. Rapport sur les progrès de la 
physiologie, p. 4. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
351
fisiología general el punto de apoyo que le faltaba. Bichat muestra la inutilidad de la búsqueda 
de un principio misterioso y único para la explicación de todas las manifestaciones vitales, y 
pone de manifiesto que, en fisiología, cada fenómeno debe ser rigurosamente relacionado con 
las propiedades fisiológicas especiales de un tejido vivo, del mismo modo que en física cada 
fenómeno deriva de las propiedades físicas de una materia determinada 78. Su alumno Magendie 
prefirió no seguir a la escuela de Bichat en sus explicaciones hipotéticas y, probablemente como 
reacción frente a las tendencias de la escuela de su maestro, se decicó a la experimentación 
empírica, esto es, a recoger el resultado bruto de la experiencia prescindiendo de toda 
explicación y de todo razonamiento 79. Bernard concluye de este breve análisis histórico que del 
trabajo de Lavoisier, Laplace, Bichat y Magendie 80 deriva el importante resurgir de la fisiología 
de la Francia de mediados del siglo XIX, y la instauración de la fisiología como una ciencia 
independiente, con su punto de vista propio y su problema especial: la búsqueda de las leyes de 
la organización 81. 
Para contribuir a desechar de una vez por todas la espontaneidad del ámbito de lo 
vivo, y dejar que su lugar sea ocupado por el determinismo como único garante de la posibilidad 
de una ciencia de la vida, Claude Bernard propone una interesante distinción entre causas y 
medios. La causa de un fenómeno es la condición constante y determinada de su existencia. Es 
la respuesta a nuestra pregunta por el cómo -o la causa próxima- de los fenómenos que 
estudiamos. Frente a ella están los medios para obtener dicho fenómeno, que son los 
procedimientos por medio de los cuales se puede poner en actividad esa causa. Así, cada 
enfermedad tiene en realidad una sola causa, si bien dicha causa se puede activar por varios 
medios 82. Esta distinción resulta de vital importancia para la sustentación del edificio 
metodológico que Bernard quiere comenzar ya a crear. Si se admitiera la existencia de varias 
causas para un mismo fenómeno vital en lugar de una sola y constante, la medicina no podría 
ser nunca una ciencia, pues "le déterminisme qui veut l´identité d´effet liée à l´identité de cause, 
est un axiome scientifique qui ne saurait être violé pas plus dans les sciences de la vie que dans 
les sciences des corps bruts" 83. Su fe en la posibilidad de una ciencia de los seres vivos le 
                                              
78 Cfr. o. c., pp. 3-5. 
79 O. c., p. 6. 
80 Magendie fue alumno de Laplace, BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 413. 
81 BERNARD, C. Rapport sur les progrès de la physiologie, p. 229. 
82 BERNARD, C.:Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 103. 
83 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
352 
 
llevará a manifestar su creencia en que, cuando la fisiología haya alcanzado un grado importante 
de desarrollo, será capaz de crear animales y plantas nuevos, del mismo modo que el químico 
produce cuerpos que existen sólo potencialmente, esto es, que no se dan en la naturaleza tal y 
como la conocemos. La biología llegará a conocer las leyes íntimas de la formación de los 
cuerpos orgánicos del mismo modo y con la misma exactitud que el químico conoce las leyes 
íntimas y la formación de los cuerpos minerales 84. Pero Bernard, fiel a las enseñanzas de 
Virchow, impone a esta capacidad creadora un límite claro: la moderna biología científica, por 
mucho que se desarrolle, nunca será capaz de otorgar vida a una materia inanimada 85. 
En fisiología, al igual que sucede en física y en química, cuando las condiciones 
experimentales son idénticas, el resultado debe ser unívoco. De obtenerse un resultado 
inesperado, debemos suponer que alguna de las condiciones experimentales ha cambiado. La 
diferencia entre las ciencias de la vida y las de los cuerpos brutos no es, por tanto, la exactitud, 
sino el hecho de que las condiciones experimentales son más numerosas y más difíciles de 
mantener y de conocer en el ámbito de la biología. Pero no estamos autorizados a considerar los 
fenómenos vitales como los únicos no sujetos al determinismo. De hecho, no interviene en ellos 
ningún agente caprichoso al que podamos denominar "vida", o "fuerza vital", sino que 
simplemente se trata de fenómenos más complejos y, por tanto, más difíciles de determinar que 
los físico-químicos. Para llegar a conocer todas las condiciones de un fenómeno fisiológico hay 
que haberlo tanteado mucho tiempo, haberse equivocado miles y miles de veces, haber, en una 
palabra, envejecido en la práctica experimental 86. 
Existe sin duda un hecho histórico que parece apoyar las viejas dudas acerca de la 
posibilidad de la biología como ciencia. No todas las ciencias, como ya señaló su compatriota 
Comte, se han ido liberando con la misma velocidad de sus trabas filosóficas para encarrilarse 
definitivamente en la prometedora vía experimental. La física y la química, ambas más simples 
que las ciencias biológicas, lo hicieron hace ya mucho tiempo, mientras que la medicina "est 
                                              
84 Ibid. Bernard desarrolla en el mismo lugar algunas consideraciones éticas que deben ser tenidas en cuenta por 
esa nueva ciencia capaz de crear seres vivos, nunca hasta entonces vistos en la naturaleza. También tiene en cuenta 
sus implicaciones ecológicas. 
85 O. c., p. 86. 
86 Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 19. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
353
restée en arrière, à cause de la complexité des phénomènes de la vie et de la maladie" 87. Es 
sólo a causa de su complejidad por lo que esta nueva ciencia ha continuado inmersa en los 
sistemas metafísicos estériles, mientras que otras ciencias que iban avanzando a su lado la 
adelantaron y alcanzaron mucho antes su meta 88. El principal obstáculo que encuentra la 
medicina experimental para su desarrollo es la complejidad del entramado de los fenómenos que 
trata, la cual aumenta aún más en los estados patológicos. Pero ello no debe hacernos desistir de 
nuestro empeño por hacernos creer que nunca podremos penetrar en fenómenos tan complicados 
y tan delicados. Estas dificultades, que son reales, no deben llevarnos a considerar que la 
medicina experimental es imposible como ciencia, pues "rationnellement il est possible de 
soumettre à l´expérimentation les phénomènes des êtres vivants comme ceux des corps bruts, 
car, dans les uns et les autres, il y a un déterminisme nécessaire et absolu dans les conditions 
des phénomènes" 89. Una vez más el determinismo es la pieza clave, el argumento último del 
que se tiene que valer Bernard para huir del escepticismo y de la concepción del médico-artista 
imperantes en su época. Pero el determinismo, como el propio Bernard sabe, no deja de ser un 
supuesto, un axioma que, pese a los brillantes avances de la fisiología del siglo XIX, no se 
infiere de los hechos: 
"sans doute les individualités et mille circonstances accesoires peuvent 
faire varier les formules; mais cependant on a la certitude que la formule peut 
devenir exacte quand on y met le soin nécessaire (...), et que les expériences sur le 
vif sont susceptibles d´autant d´exactitude que sur le brut et qu´il n´y a pas lieu 
d´admettre rien de mystérieux qui puisse créer un obstacle à l´expérimentation" 90. 
La medicina no difiere realmente de las demás ciencias y, pese a todos estos 
obstáculos, lleva a cabo cada día nuevos progresos que, sin embargo, no impiden que aún se 
encuentre muy lejos de alcanzar un estado de desarrollo similar al de sus brillantes modelos -
que no son otros que la física y la química 91. En todas las disciplinas experimentales conviven 
siempre el empirismo con la buena ciencia, y en la medicina la proporción del primero es 
                                              
87 BERNARD, C:; Principes de médecine expérimentale, p. 190. 
88 "Cela tient simplement au degré de complexité des phénomènes, car les sciences expérimentales peuvent devenir 
(..) aussi puissantes dans les sciences biologiques que dans les sciences des corps bruts", BERNARD, C.: 
Principes de médecine expérimentale, p. 88. Ver también o. c., p. 124. 
89 O. c., p. 186. 
90 Ibid. 
91 O. c., p. 261. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
354 
 
mucho mayor que en las demás. Pero esta situación sólo se debe a la complejidad de los 
fenómenos vitales, y se solucionará con el tiempo 92. 
De hecho, la parte de la medicina que ya está siendo tratada científicamente es la 
más sencilla, esto es, la fisiología, y es precisamente a través de esta ciencia como el método 
experimental va a penetrar en la medicina 93. Además -como sucede en el resto de las ciencias 
experimentales- podemos considerar que existen dos medicinas. La primera se comporta como 
una ciencia natural y constituye la "medicina de observación", y la segunda se nos presenta 
como una auténtica ciencia experimental. Al igual que sucede en las otras disciplinas, la ciencia 
experimental no puede llegar a constituirse más que después de que lo haya hecho la ciencia de 
observación, por lo que la medicina experimental sólo podrá surgir tras la medicina de 
observación, en la que se apoya 94. La medicina hipocrática, que describe la historia natural de la 
enfermedad, es la medicina de observación por excelencia. Cuando surge la necesidad de actuar 
con medidas terapéuticas sobre el paciente sólo caben dos posibilidades: la medicina empírica y 
la medicina experimental. La primera era la que reinaba en la época en la que Bernard estudiaba 
e investigaba, y lo que él pretendía con su obra científica era precisamente fundar la medicina 
experimental 95. Ésta es una medicina científica basada en la fisiología, cuyo objetivo no es otro 
que dar con las leyes de las funciones del cuerpo vivo con el fin de poder modificarlas en el 
interés de la salud del hombre. Expresado con otros términos, la finalidad de la medicina 
experimental es dominar científicamente la naturaleza viva, conquistarla para beneficio del 
hombre 96, de modo que "ce que j´entends par médecine expérimentale c´est simplement 
l´application de la méthode scientifique ou expérimentale à l´étude des phénomènes de la vie, 
soit à l´état physiologique, soit à l´état pathologique" 97. El empirismo debía ser interpretado 
como la cabaña que proponía Descartes a modo de refugio provisional que nos evite dormir a la 
intemperie mientras esperamos a que el edificio de la ciencia esté construido 98. 
                                              
92 O. c., p. 262. 
93 O. c., p. 190. 
94 O. c., p. 101. 
95 O. c., p. 104. 
96 O. c., p. 106. 
97 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 397. 
98 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale., p. 179. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
355
La propuesta de Bernard se convierte en una nueva dirección para el estudio de la 
medicina, y no en un sistema de medicina más que quisiera suplantar a los ya existentes. Pero la 
enseñanza de esta nueva medicina resultaba imposible en la época de Bernard debido a que la 
medicina experimental no se encontraba entonces,a su juicio, en absoluto desarrollada: "elle 
commence seulement à se montrer à l´horizon scientifique, mais elle s´y montre d´une manière 
bien nette" 99. De ahí que entienda que su público más receptivo no pueda ser otro que la gente 
más joven que aún se está formando 100. Si la gran mayoría de las patologías continúan siendo 
explicadas al margen de los conocimientos fisiológicos, ello se debe a que aún se ignoran las 
funciones fisiológicas que les corresponden 101. Bernard considera que la idea fundamental de 
los Principes ... es que todo lo que existe patológicamente tendrá su explicación fisiológica 102. 
Dada la situación en que se encontraba la fisiología en la época en que Claude 
Bernard se dedica a su estudio, la defensa que lleva a cabo de su estatuto como ciencia no puede 
dejar de ser entendida como una mera hipótesis de las que, en el método que él mismo describe, 
hunden sus raíces más en el corazón que en la razón o en los hechos. Él mismo comparaba el 
periodo en el que se encontraba la medicina de la primera mitad del siglo XIX con la alquimia, 
en relación con la química de la misma época 103. Lo describe como una etapa de crisis -"un état 
de de transition ou d´anarchie" 104- en el que la creencia en los sistemas se está debilitando, 
pero la ciencia nueva todavía no tiene nada firme que ofrecer. Advierte, sin embargo, de que, 
                                              
99 O. c., p. 107. En las Leçons de pathologie expérimentale entiende que "la science n´en est plus à chercher sa 
voie; elle y est engagée. Il lui faut seulement des moyens d´exécution pour travailler et avancer", p. 414. 
100 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 109. Bernard muestra su desesperanza respecto a los 
médicos profesionales de su época: "Je ne dirai pas comme un grand missionnaire en Chine, le Père Huc: "Mon 
Dieu qu´il est difficile de convertir les gens!". Je dirai, quant à moi, pour les médecins, c´est impossible. Ils sont 
comme ceux dont parle l´Evangile: Oculos habent et non vident, aures habent et non audient. Il faut y renoncer; 
c´est comme si l´on voulait faire pousser et fructifier un grain de blé sur une plaque de tôle. Il faut passer outre"; 
o. c., p. 113, N. 2. 
101 O. c., p. 110-111. 
102 O. c., p. 119. 
103 O. c., p. 90. Bernard reconoce que la medicina científica no existía aún, y que su vida y su obra se 
desarrollaban en un periodo pre-científico caracterizado por la actitud "artística", empírica, si bien se apresura a 
añadir "mais si la médecine scientifique n´est pas encore constituée à l´heure qu´il est, son avénement approche 
tous les jours et tous les matériaux qui s´accumulent constitueront cette science dans un avenir que nous ne 
saurions fixer et quand elle aura trouvé son Newton ou son Lavoisier";o. c., p. 178. Ver también las Rapports, p. 
219. 
104 O. c., p. 104. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
356 
 
dado que la medicina debe acabar siendo una ciencia, no es necesario esperar a que se 
constituya completamente como tal para valerse de sus conquistas. Nos recuerda una vez más 
que, en sentido estricto, ninguna ciencia está completa, pues todas ellas poseen importantes 
puntos inmersos aún en la más absoluta obscuridad 105. Pese a esa petición de confianza, el 
hecho era que, en la época de Bernard, la fisiología no estaba inscrita en la Académie des 
Sciences, y eran muchísimos los eminentes fisiólogos que abandonaban en los momentos más 
brillantes de su carrera la práctica de la fisiología experimental para recluirse en el terreno, más 
firme y seguro, de la anatomía 106. Cuando Laplace creó una sección de medicina y de cirugía en 
esta institución se le criticó por admitir médicos en la Académie, alegando que "ce ne sont pas 
des savants puis que la médecine n´est pas une science et est encore réduite à l´état 
d´empirisme", a lo que Laplace respondió: "Je ne mets pas les médecins à l´Académie parce 
qu´ils sont des savants, mais pour qu´ils soient avec des savants" 107. 
La historia de la ciencia parece confirmar nuestra hipótesis de que el empeño en 
hacer de la fisiología una ciencia debía basarse, en la época de Claude Bernard, en una cuestión 
de fe. Los fisiólogos escépticos, que imperaban en los ambientes científicos y académicos de la 
Francia de Claude Bernard, eran naturalistas, y querían incluir la fisiología dentro del ámbito de 
las ciencias naturales. Pero Bernard se apresuró a señalar que el punto de vista de los zoólogos 
difiere necesariamente del de los fisiólogos 108. Por otra parte, en un alarde de optimismo, 
Bernard opta por ver el vaso de la fisiología medio lleno, y pone de manifiesto el enorme 
progreso relativo que la caracteriza. Así, señalaba que, si bien sus éxitos eran aún muy pocos, 
habían tenido lugar en un periodo de tiempo sorprendentemente corto 109. Y la meta de esa 
carrera no podía ser otra que la de erigirse en ciencia no sólo autónoma, sino además 
fundamental, en la que habían de converger el resto de las ciencias naturales, de modo que "tout 
doit aboutir à la physiologie, puisqu´elle s´occupe du phénomène vital" 110. De este modo 
construía Bernard sus argumentos para convencer a sus colegas de que la fisiología no sólo era 
                                              
105 O. c., p. 183. 
106 En este sentido cita a Tiedemann, Müller y Eschricht;o. c., p. 91. 
107 O. c., p. 216. 
108 O. c., p. 92. 
109 O. c., pp., 92-93. 
110 O. c., p. 93. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
357
posible como ciencia, sino que además la medicina científica resultaba inseparable de la 
fisiología, con lo que la fisiología constituía la única base posible para la medicina científica 111. 
La fisiología y la medicina experimental debían constituir, por tanto, el estado adulto de las 
ciencias biológicas 112. 
 
3.1.2. El objeto de la nueva ciencia experimental 
 
El objetivo de la medicina experimental, como el de todas las ciencias naturales, 
consiste en conocer el determinismo de los fenómenos con el fin de poder actuar sobre ellos, 
pues "sans cela il n´y a pas de science, il n´y a que de l´empirisme" 113. El método experimental 
es la herramienta que nos permite dar con las causas próximas de los fenómenos, y hacernos de 
este modo sus dueños. La medicina experimental tiene por objeto el estudio de las condiciones 
de existencia de los fenómenos vitales, sea en el estado fisiológico, sea en el patológico 114. Su 
misión consiste en determinar las leyes de dichos fenómenos con el fin de preverlos y de 
dirigirlos. Para ello puede actuar eliminando de ellos las causas que los alteran o reinstaurando 
las condiciones iniciales cuando éstas han sufrido alguna alteración 115. Este objetivo viene, por 
tanto, marcado por la acción, en la medida en que el médico debe curar -o al menos aliviar- los 
padecimientos del enfermo, y conservar o salud 116. Pero una ciencia de los seres vivos está 
condenada al fracaso si no sabe elegir bien sus preguntas, que a su vez estarán determinadas por 
su método y por sus supuestos 117. Así, aunque nuestro espíritu -debido a su naturaleza- nos 
incita siempre a buscar la esencia, esto es, el porqué de las cosas, nosotros no podemos ir más 
allá del cómo, entendido como "la cause prochaine ou les conditions d´existence des 
                                              
111 Ibid. 
112 O. c., p. 94. 
113 O. c., p. 122. 
114 O. c., p. 123. 
115 O. c., p. 125. 
116 O. c., p. 122. 
117 No en vano define el objetivo de la primera lección de sus Leçons sur les phénomènes de la vie communs ... así: 
eliminar de la fisiología determinados problemas que le son extraños, p. 63. Se trata de un ideal muy del gusto del 
positivismo de Comte, y con él se da el primer paso en la renuncia a la toma de postura respecto a cuestiones 
vitalistas o materialistas. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
358 
 
phénomènes" 118. Llegados a este punto, la ciencia debe adoptar la cautela del positivista y 
detenerse: "quand nous savons que l´eau et toutes ses proprietés résultent de la combinaison de 
l´oxygène et de l´hydrogène, dans certains proportions, nous savons tout ce que nous pouvons 
savoir à ce sujet, et cela répond au comment et non au pourquoi des choses" 119. 
En todas las ramas del saber, los progresos del espíritu humano se detienen una vez 
alcanzado cierto punto. Cuando se alcanza ese límite, la naturaleza se vuelve sorda y deja de 
responder a nuestras preguntas 120. Si se quisiera responder, por ejemplo, a la pregunta ¿por qué 
el hidrógeno, combinándose con el oxígeno, forma agua?, estaríamos obligados a decir: porque 
hay en el hidrógeno una propiedad capaz de engendrar agua, de modo que la pregunta por el 
porqué provoca siempre "une réponse naïve ou ridicule" 121. En efecto, "le véritable pourquoi 
des choses nous sera éternellement inconnu, et il est même absurde de se poser cette question 
en physiologie. Les choses sont ainsi parce qu´elles sont ainsi, et voilà tout" 122. Queda de este 
modo justificada, con una argumentación clásica del positivismo, la renuncia por parte de la 
ciencia a plantearse cuestiones acerca del porqué de los fenómenos que estudia. De este modo se 
esboza un claro criterio de demarcación de esta disciplina respecto de la filosofía, pues nuestro 
conocimiento en general tiene unos límites que no conduce a nada pretender superar 123. La 
ciencia sólo puede tener un objetivo legítimo, que consiste en dar con las condiciones físico-
químicas de los fenómenos con el fin de predecirlos y dominarlos. "Quant à la cause première 
des phénomènes, nous ne pouvons jamais la saisir. Quand nous la cherchons, nous tombons 
nécessairement dans un abîme" 
124. Lo mismo sucede, por otra parte, en ciencias 
                                              
118 BERNARD, C.:Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 140. 
119 O. c., p. 140-141. 
120 Bernard atribuye la cita original de esta metáfora a Bacon en Leçons de pathologie expérimentale, p. 109. 
121 BERNARD, C.:Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 141. 
122 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 448. 
123 Aunque no es un tema que hayamos entendido que debe ser tratado en este apartado, nos parece interesante 
introducir aquí una de las tesis más propias de Bernard, que le alejan de la imagen de positivista modelo que el 
tratamiento de este tema ha podido suscitar. Pese a que admite que hay que excluir de la ciencia la búsqueda de las 
causas primeras y finales, entiende que "cela ne veut pas dire qu´on en exclura le sentiment et la nature humaine. 
C´est le côté sentimental qui est le côté fondamental de l´homme: il ne se détruira jamais, heureusement. C´est ce 
qu´on appelle la foi, le coeur", en Philosophie, p. 28. 
124 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 169. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
359
tradicionalmente mejor establecidas que la medicina, como es el caso de la física y la química, 
pues cuando un químico observa cómo la mezcla de un ácido con una base produce ante sus 
ojos una sal, invoca para explicar el fenómeno al concepto de "afinidad". Pero la afinidad, como 
la "atracción", no son más que palabras que se limitan a señalar hechos sin explicarlos en 
absoluto 125. Todo debe tener necesariamente un comienzo y un fin, pero nosotros no podemos 
comprender ni dicho comienzo ni dicho fin, de modo que lo único que podemos alcanzar a 
conocer es "le milieu des choses" 126; y a esta restringida tarea es a la que se debe dedicar la 
ciencia. Sin embargo, esta situación no impide que la pregunta por el principio y por el fin nos 
atormente ahora tanto como en la época pre-científica de la humanidad, pues dichas cuestiones 
"nous tourmenteront toujours et nous tourmenteront surtout" 127. De hecho, "le savant  
recherche toujours les causes premières et les causes finales. Seulement il sait qu´il faut passer 
par une infinité de causes prochaines, mais il n´en poursuit pas moins toujours les causes, et, 
allant de proche en proche, il ne s´arrêtera que quand il aura la cause première, c´est à dire, 
quand il sera sur la haut de la tour" 128. Pero cuando el hombre lo sepa todo, y precisamente por 
ello, será el fin del mundo, pues "s´il a le besoin de savoir, il n´a pas moins le besoin d´ignorer 
pour chercher à savoir. Quand l´homme saura tout, il sera anéanti. Comme le dit Pascal, 
l´homme est fait pour la recherche de la vérité et non pour sa possesion" 129. 
Estos límites son, por tanto, válidos para todas las ciencias naturales, lo que incluye 
le biología. Así, "si, en physiologie, nous prouvons, par exemple, que l´oxyde de carbone tue en 
s´unissant plus énergiquement que l´oxygène à la matière du globule du sang, nous savons tout 
ce que nous pouvons savoir sur la cause de la mort" 130. No tiene sentido seguir preguntando 
por qué el anhídrido carbónico tiene más afinidad por el glóbulo rojo que el oxígeno, ni por qué 
el oxígeno es necesario para la vida. Estas consideraciones valen también para el ámbito de la 
fisiología más problemático, el de la vida psíquica, pues "quand nous savons que le contact 
physique et chimique du sang avec les éléments nerveux cérébraux est nécessaire pour produire 
les phénomènes intellectuels, cela nous indique les conditions, mais cela ne peut rien nous 
                                              
125 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 448. 
126 BERNARD, C.: Philosophie, p. 28. 
127 Ibid. 
128 O. c., p. 42. 
129 L. c., p. 43. 
130 BERNARD, C.:Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 141. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
360 
 
apprendre sur la nature première de l´intelligence" 131. La esencia de los fenómenos -tanto 
vitales como físicos- nos será siempre desconocida, pues "la connaissance de la nature intime 
ou de l´absolu, dans le phénomène le plus simple, exigerait la connaissance de tout l´univers; 
car il est évident qu´un phénomène de l´univers est un rayonnement quelconque de cet univers 
dans l´harmonie duquel il entre pour sa part" 132. Un precepto científico general y fundamental 
consiste en renunciar al conocimiento de las causas primeras de las cosas, pues "c´est perdre 
son temps que de les rechercher" 133. No debemos ocuparnos de la esencia de la vida del mismo 
modo que podemos desentendernos de la búsqueda de la esencia de la gravedad, de la 
combustión o de cualquier otro fenómeno físico o químico. Pero esta actitud cauta y crítica no 
nos impide estudiar ese tipo de fenómenos, medir su intensidad, determinar sus condiciones, e 
incluso gobernarlos hasta el punto de ser capaces de producirlos o evitarlos según nuestros 
deseos 134. La vida y la enfermedad no pueden ser para nosotros más que fenómenos cuyas 
condiciones y leyes nos debemos limitar a buscar, pues "la science, en un mot, consiste à 
trouver les causes prochaines des phénomènes, c´est à dire leurs conditions matérielles 
d´existence" 135. Cuando conocemos esas condiciones podemos favorecerlas o impedirlas 
obedeciendo siempre al determinismo de las leyes naturales. Ello nos permite dominar los 
fenómenos, pese a que su causa primera nos resulte siempre desconocida. En efecto, el 
conocimiento de dicha causa primera o metafísica no es necesario para tener un conocimiento 
científico de la naturaleza, pues éste se basa en el estudio de las causas próximas o físicas 136. El 
médico no debe preocuparse en ninguna de sus investigaciones por la esencia de la vida, ni por 
cuestiones como el origen de los seres vivos en general o del hombre en particular, del mismo 
modo que el físico o el químico no se preocupan por el origen o la esencia de los cuerpos 
                                              
131 O. c., p. 142. 
132 O. c., p. 143. 
133 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 173. 
134 BERNARD, C.: Leçons de pathologie expérimentale, p. 529. 
135 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 173. 
136 O. c., p. 124. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
361
inanimados que estudian 137. Esta positivista declaración de principios no es, sin embargo, 
respetada por el propio Bernard a lo largo de toda su obra científica, como veremos 138. 
En las ciencias experimentales sólo se trata con las condiciones físico-químicas de 
los fenómenos. De hecho, las fuerzas físicas resultan tan oscuras como la propia fuerza vital, y 
el fisiólogo no tiene poder de acción sobre ese tipo de entidades, sino sólo sobre las condiciones 
físico-químicas que entrañan los fenómenos 139. Esta declaración de principios, de corte 
positivista y muy afín a los planteamientos dominantes en la actualidad en filosofía de la 
ciencia, nos hace plantearnos la siguiente pregunta: ¿es Claude Bernard consecuente con ellos a 
lo largo de su vida científica? A responder a esta pregunta hemos dedicado un apartado de este 
trabajo, en el que analizamos la toma de postura del fisiólogo respecto a la corriente de 
pensamiento propuesta por su compatriota y coetáneo A. Comte. 
Así pues, este ejercicio de modestia respecto al poder real de la ciencia no debe 
desanimarnos, pues el conocimiento que nos aporta acerca de la naturaleza, aunque limitado al 
cómo, nos basta. Además, si bien la finalidad de la ciencia ha dejado de ser ya el conocimiento 
de las esencias -esto es, hallar respuestas a las preguntas acerca del porqué- no por ello ha 
quedado carente de objetivo. Su objetivo a partir de ahora debe ser el control de los fenómenos, 
y este fin sí resulta absolutamente adecuado a sus posibilidades. Ignoramos la esencia no sólo de 
la vida, sino también del fuego, de la luz, de la electricidad, y de un largo etcétera de fenómenos 
naturales que, sin embargo, regimos en nuestro provecho desde hace siglos. Nunca sabremos 
por qué el opio hace dormir, pero somos capaces de elaborar fármacos que nos permitan obrar, 
valiéndonos de él, sobre el fenómeno del sueño 140. 
El carácter objetivo y la complejidad de los fenómenos vitales constituyen serios 
obstáculos para el conocimiento absoluto de la naturaleza por parte del hombre, pero sin 
embargo no impiden la creación de una ciencia de la naturaleza que incluya el estudio de la vida 
y que evolucione alcanzando cada vez un perfeccionamiento mayor. Aun admitiendo el carácter 
necesariamente limitado de las ciencias naturales, el experimentador no debe desanimarse y 
abandonar la tarea. Por una parte, existe una certeza que nace del sentimiento en virtud de la 
                                              
137 O. c., p. 172. 
138 Por ejemplo, en los Rapports encontramos la siguiente definición de la fecundación "la fécondation n´est, en 
réalité, elle-même qu´une impulsion nutritive qui vient déterminer la nutrition évolutive ..", p. 105. 
139 Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 55. 
140 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 143. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
362 
 
cual se puede, por ejemplo, creer en Dios 141, y por otro lado está la necesidad humana de buscar 
la verdad. Para alcanzar una inteligencia total de la naturaleza "il faudrait sortir du monde" y 
contemplarlo desde fuera, sin ser una parte de él, "comme il faudrait que la cellule sortît du 
corps pour voir l´ensemble" 142. Es más, jamás adquiriremos el conocimiento absoluto ni tan 
siquiera del fenómeno más simple, pues de ser así, estaríamos irremediablemente ante una 
verdad absoluta, dado que "dans l´organisme comme dans l´univers tout se tient, et une 
connaissance entraîne l´autre" 143. La ciencia será siempre una actividad humana condenada a 
la incompletud, pues "est comme une corde que nous tennons par un bout que nous voyons; 
l´autre bout est dans l´eau et il tient à l´inconnu. Toutes les fois que l´on prétendra présenter un 
travail complet où rien ne reste obscur, on pourra dire que cela est faux" 144. Ello no significa 
que estemos autorizados a considerar la ciencia como un producto absolutamente subjetivo, 
pues lo que está en nuestro espíritu es sólo "la forma de la science, comme nous la concevons, 
mais les faits existent. Dans un monument, par exemple, on peut dire que la style, la forme, l´art 
est dans notre esprit, mais les pierres existent indépendamment de la forme (...). La science est 
de même; les faits, ce sont les pierres. Le savant les choisit pour faire son monument 
scientifique qui est le fait de son esprit" 145. 
Pese a su lógica aparente, el intento de basar las ciencias de la vida en una buena 
definición de la misma, está condenado al fracaso. Se trata de una tentativa quimérica, extraña e 
inútil para la ciencia 146, y el motivo que alega Bernard para sostener esta tesis lo obtiene ahora 
de la filosofía, concretamente del pensamiento de Pascal, a quien cita 147: sólo se pueden definir 
los objetos creados por el espíritu -como es el caso de los de las matemáticas o los de la 
geometría-, y aún en este caso se acaba chocando con nociones primitivas -como las de espacio, 
                                              
141 Dicha creencia "reste à l´état de foi, de sentiment, de certitude cependant", BERNARD, C.: Cahier de notes, 
ed. cit., p. 118. Recordemos que la certeza que acompaña a los axiomas matemáticos procede también del 
sentimiento, ver O. c., p. 185. 
142 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 123. 
143 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 447. 
144 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 154. 
145 O. c., p. 156. 
146 Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 22. 
147 O. c., p. 22 y 23. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
363
tiempo o movimiento- que a su vez son imposibles de definir 148. Así, la definición clásica que 
del hombre ofreció Platón demuestra su debilidad, si reparamos en que un hombre no deja de 
serlo por el hecho de perder sus piernas, ni un ave adquiere la humanidad por perder sus plumas. 
Las aparentes definiciones no son en realidad más que la asignación de nombres a objetos con el 
fin de poder referirnos a ellos con alguna palabra. Toda definición no puede ser más que 
nominal, pues tarde o temprano acaba desembocando en nociones primitivas inanalizables. El 
hecho de que tal imposibilidad no haga imposible el entendimiento a través del lenguaje se 
debe, como sostuvo Pascal, a que la naturaleza ha dotado a todos los hombres de las mismas 
ideas primitivas sobre los elementos últimos. Las nociones primitivas no se pueden definir 
porque no se las puede aclarar recurriendo a algo más simple 149. 
Las conclusiones epistemológicas que se siguen de estos supuestos no se hacen 
esperar: en ninguna ciencia se puede partir de las definiciones de las nociones que se manejan, 
sino que, a lo sumo, éstas se podrán alcanzar, si todo va bien, al final de la investigación. El 
método de las ciencias experimentales no puede consistir en llevar a cabo deducciones a partir 
de las definiciones de las que se parte. De hecho, Claude Bernard nos ofrece una revisión de las 
definiciones de la vida que se han dado a lo largo de toda la historia de la ciencia 150, para 
mostrar que ninguna es completamente adecuada. Ello no impide, sin embargo, que nos 
sintamos autorizados a emplear el término "vida" en fisiología sin vernos en la obligación de 
definirlo previamente con exactitud 151. La fisiología es una ciencia experimental que no puede 
partir de definiciones a priori 152, y de hecho, perderse en el laberinto de las definiciones no 
favorece en nada la labor del científico. Los dos tipos de respuestas a la pregunta "¿qué es la 
vida?" que se han aportado desde la ciencia y desde la filosofía resultan ser igualmente 
insuficientes. Por una parte, están quienes entienden la vida como un principio particular, los 
"vitalistas"; y por otra, los que la entienden como una resultante de las fuerzas generales de la 
naturaleza (los "reduccionistas" o "materialistas"). Ambas corrientes científicas y filosóficas se 
                                              
148 Cfr. o. c., p. 23. 
149 O. c., p. 24. 
150 Aristóteles, Burdach (p. 25), Kant, Lordat, Treviranus, Müller (p. 26), Ehrard, Richerand, Herbert Spencer (p. 
27), Béclard (30), Dezeimeris, Lamarck y Rostan (31). 
151 Ibid. 
152 O. c., p. 25. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
364 
 
equivocan en la medida en que sólo contemplan una de las dos dimensiones del complejo 
fenómeno de lo vivo 153. 
Nada mejor para terminar este apartado dedicado a los límites de la capacidad de 
conocer en general y de la ciencia de los seres vivos en particular, que la imagen que nos 
propone el propio Bernard para ilustrarlos. La actitud del hombre que quiere conocer la 
naturaleza es equiparable a la de alguien que se encuentra situado frente a una torre altísima 
cuya cima se pierde en el cielo. Pese a que no tiene modo de ver lo que se esconde en lo más 
alto, le atormenta la idea de saberlo, y con ese fin lleva a cabo una serie de maniobras inútiles 
como saltar, estirarse, acercarse, alejarse ... Nadie alcanza a ver nada, pero todos discuten acerca 
de las cosas sorprendentes que afirman ver. Pasan los siglos, hasta que algunos hombres 
cambian al fin de actitud y entienden que "il faut absolument monter le long du mur de cette 
tour en posant des échelons successivement, en s´assurant qu´un échelon est bien solide avant 
d´en poser un second: ainsi de suite; il faut renoncer pour le moment à regarder en haut, nous 
ne pouvons rien voir. C´est en partant d´ici seulement que nous pourrons arriver à quelque 
chose" 154. La principal consecuencia de este cambio de actitud la constituye el surgimiento de 
las ciencias experimentales. Ya mucho antes de llegar a la cumbre se van obteniendo 
interesantes resultados, y de vez en cuando es preciso mirar hacia atrás y comprobar que los 
sucesivos escalones siguen orientados hacia la cima. Cuando finalmente ésta se alcance, el 
hombre habrá perdido uno de los componentes esenciales de su naturaleza 155: la necesidad de 
buscar el conocimiento. 
Otra bella imagen empleada por Bernard para transmitirnos su concepción de la 
ciencia es la del edificio enterrado: Con ella quiere poner de manifiesto que el hombre no 
inventa la ciencia, sino que la descubre con la ayuda de la observación y de la experiencia. El 
científico puede ser comparado con alguien que, guiado por ideas conocidas, excava en la tierra 
para descubrir un monumento que sabe que está enterrado allí, pero cuya forma y estructura 
desconoce. A medida que va descubriendo algunas partes del monumento las observa, hace 
conjeturas acerca de sus relaciones con las partes aún enterradas y, en función de ello, planifica 
la marcha de la excavación. Relaciona los resultados de sus hallazgos con los de otros 
                                              
153 Leçons sur les phénoménes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 344. 
154 BERNARD, C.: Philosophie, p. 42. 
155 O. c., p. 43. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
365
investigadores y va avanzando así, paso a paso y muy laboriosamente, por la vía que tarde o 
temprano le conducirá al conocimiento de ese gran monumento, que no es otra cosa que la 
propia naturaleza. Los sistemáticos serían quienes se negarían a llevar a cabo esa penosa labor, 
y encontrarían más fácil inventarse el monumento, Se autoerigirían de este modo en arquitectos, 
frente a los albañiles, que serían los investigadores experimentales. Pero se trata de arquitectos 
del error cuya obra no vivirá más allá de lo que puede sobrevivir un sistema equivocado, 
mientras que las opiniones más modestas de los experimentadores serán eternamente 
verdaderas, porque se basan en la observación de la naturaleza 156. 
El modo bernardiano de concebir la ciencia la dota de una entidad objetiva, en la 
medida en que la ciencia se entiende como algo que está ahí, que existe, y que simplemente hay 
que descubrir. Las buenas teorías científicas siempre estuvieron ahí, esperando que alguien las 
enunciase, e incluso en la época en que despuntaban los grandes sistemas metafísicos y 
acaparaban la biología, la fisiología experimental ya existía en Galeno, Harvey, Haller, Bichat, 
Magendie ... 157. Tal vez por ello su avance debe ser entendido como una evolución sucesiva y 
natural, inevitable o consustancial 158, que alcanza también a la medicina experimental. De ahí 
que Bernard insista en que sus ideas no son inventadas por él ni creadas de la nada, sino que "ils 
se sont montrés à moi, comme étant le résultat pur et simple de l´évolution de la science" 159, lo 
que por otra parte les confiere una garantía de solidez. La evolución cronológica de esa entidad 
llamada ciencia no se corresponde con su evolución intelectual, por lo que a menudo 
descubrimos en autores antiguos vestigios de planteamientos modernos 160. Respecto a quienes 
pretenden oponerse a esta evolución, Claude Bernard les dirige la siguiente advertencia: "leurs 
efforts seron vains; ils passeront et la science ira toujours. Il n´est pas en leur pouvoir de 
l´empêcher de marcher parce que son évolution est dans la nature des choses" 161. La medicina 
experimental, por tanto, no sólo es posible, sino que es necesaria, y su aparición forma parte del 
orden natural de las cosas. Con el tiempo, aún otras disciplinas más alejadas que ella de la vía de 
la ciencia experimental alcanzarán ese objetivo -como es el caso de la política-162. 
                                              
156 O. c., pp. 192-3. 
157 O. c., p. 190-1. 
158 O. c., p. 272, N. 2. 
159 O. c., p. 273. 
160 O. c., p. 258. 
161 O. c., p. XXII. 
162  O. c., p. 291, N. 1. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
366 
 
 
3.1.3. El ámbito de lo a priori en la epistemología bernardiana 
 
Los conocimientos a priori son miembros de pleno derecho de la ciencia de los 
seres vivos tal y como la entiende Claude Bernard, lo que no deja de resultar sorprendente en un 
autor clasificado por los historiadores de la ciencia entre los científicos positivistas por 
excelencia. En sentido estricto, Bernard admite como un elemento puesto por el sujeto en el 
proceso del conocer el supuesto del determinismo. En un sentido más amplio, también admite 
una génesis al menos no completamente empírica de las propias hipótesis científicas, a las que 
denominará precisamente "ideas a priori". En algunos textos matizará el significado de ese "a 
priori" incurriendo en graves contradicciones e inconsecuencias con su concepción general del 
proceder de la ciencia. Las hipótesis deben su carácter a priori a su procedencia de uno de los 
tres pilares del conocimiento humano, tal y como lo entiende el principal teorizador del método 
experimental: el sentimiento, la razón y la experiencia 163. Es precisamente de la mano del 
sentimiento como hacen su entrada en la ciencia las ideas a priori, pues "le sentiment a toujours 
l´initiative, il engendre l´idée a priori ou l´intuition; la raison ou le raisonnement développe 
ensuite l´idée et déduit ses consécuences logiques. Mais si le sentiment doit être éclairé par les 
lumiéres de la raison, la raison à son tour doit être guidée par l´expérience" 164. Este primer 
momento del método es el menos conocido por de todos los descritos por Bernard. El aspecto 
más comentado de la teoría bernardiana del conocimiento es el último -el propiamente 
experimental-, en el que las hipótesis son contrastadas en la experiencia y, en virtud del 
resultado de dicho diálogo -en un sentido popperiano- se aceptan o se rechazan. Pero el 
momento del surgimiento de la idea, que constituye el aspecto puramente creativo del 
conocimiento científico, continúa dotado de un tinte en cierto modo irracional debido a su 
carácter intuicionista 165. 
                                              
163 ´BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 59. 
164 Ibid. 
165 No queremos con esto sostener la tesis de que la obra y las ideas epistemológicas de Claude Bernard admitan 
una filiación próxima a la Naturphilosophie. Ya hemos expuesto nuestro análisis de este tema en la primera parte 
de este trabajo. El tratamiento explícito que hace Claude Bernard de esta escuela filosófica no deja lugar a dudas al 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
367
La propuesta gnoseológica de Bernard no entiende la mente humana como una 
"tabula rasa". En el razonamiento científico hay que partir de algunas premisas que no se 
pueden probar 166, de modo que nuestros conocimientos pueden ser de dos tipos: por un lado 
conscientes, interiores o subjetivos; y por otro inconscientes, exteriores u objetivos 167. Y en esta 
breve taxonomía, "conscientes" no significa otra cosa que "innatos", por lo que las verdades 
conscientes son "celles qui découlent de principes dont l´esprit a conscience et qui apportent en 
lui le sentiment d´une évidence absolue et nécessaire" 168. Pero las verdades de la ciencia 
experimental no son de este tipo, pues "les vérités du monde extérieur ne se trouvent formulées 
de prime abord ni dans le sentiment ni dans la raison" 169. Así pues, la ciencia de Claude 
Bernard sólo es intuicionista o racionalista en su origen. Las verdades que nos sugiere el 
sentimiento y de las que la razón deduce sus consecuencias lógicas sólo serán tales si se 
someten al control experimental, debido precisamente a su carácter "inconsciente" o externo. 
Sólo una ciencia así concebida nos ofrecerá la garantía de estar hablándonos del 
mundo, si bien, como contrapartida, jamás podremos obtener de ella un conocimiento absoluto 
acerca de cosas tales como las causas primeras 170. Ni siquiera las complejísimas redes de 
relaciones que se dan en la naturaleza, y que son el objeto de estudio de las ciencias 
experimentales, se libran de esa distancia respecto del sujeto que determina su carácter ajeno a 
él, y que imposibilita definitivamente todo conocimiento directo de ellas. De ahí que la certeza 
sólo pueda darse, como vimos en el apartado anterior, en ciencias tales como las matemáticas. 
Las ideas a priori son un producto del sentimiento, no de la razón 171. Si los 
filósofos románticos entendían que con la sola razón se podía conocer la naturaleza 
precisamente porque razón y naturaleza venían a ser, en un sentido metafísico, lo mismo, 
Claude Bernard le otorgará a la razón un papel que la mantiene al margen de toda labor 
                                                                                                                                     
respecto: mientras Alemania dormía en las nubes de la Naturphilosophie, Magendie introducía en Francia el 
método experimental. Ver Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végératux, París, J. 
Vrin, 1966, p. 9. 
166 "Quand même nous ne ferons qu´admettre que nous existons nous ne pouvons le prouver", BERNARD, C.: 
Cahier de notes, p. 138. Grmek ve en esta frase una alusión a Descartes en o. c., N. 274. 
167 ´BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 60. Obsérvese que Bernard emplea 
aquí el término "inconsciente" en un sentido muy peculiar, como sinónimo de objetivo o externo. 
168 Ibid. 
169 O. c., p.59. 
170 "L´homme ne connaîtrait jamais ni les causes premières ni l´essence des choses", o. c., p. 60. 
171 O. c., p. 65. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
368 
 
creadora: deducir, a partir de las hipótesis ofrecidas por el sentimiento, sus consecuencias 
lógicas. La razón, tal y como la entiende Claude Bernard, queda reducida a la silogística 
aplicada a las hipótesis científicas. 
Si bien la concepción bernardiana de la ciencia no es en absoluto inductivista -las 
hipótesis no son un destilado de los hechos-, tampoco admite el carácter absolutamente innato 
de las ideas a priori. Bernard introduce en ese supuesto innatismo una serie de matices tan 
importantes, que nos hacen cuestionarnos si dicho adjetivo estaría bien aplicado a este caso. Por 
lo que a su génesis se refiere, nos dice Claude Bernard, las hipótesis científicas son en realidad 
a-posteriori 172. Pero veremos cómo esta denominación se aplica aquí en un sentido demasiado 
amplio, para designar un objeto que presenta en realidad una naturaleza "híbrida": aunque las 
hipótesis de la ciencia surgen con motivo de observaciones, el hilo que nos conduce a su origen 
no acaba sólo en la experiencia. Se inspiran en los hechos observados, pero no se inducen 
meramente de los mismos. La ligazón a los hechos que caracteriza a las ideas a priori desde sus 
orígenes determina algunas de las condiciones que deben cumplir para poder entrar dentro de 
los criterios de demarcación de la ciencia: no pueden ser completamente arbitrarias, y deben ser 
verificables experimentalmente 173. 
Pero a Claude Bernard, científico antimetafísico declarado al fin y al cabo, le 
inquieta poblar su sistema de elementos irracionales. Y siente un especial rechazo, tal vez 
justificado por causas históricas, por las ideas a priori. Por un lado les asigna esta denominación 
a lo largo de toda su obra, y por otro no duda en ofrecer al lector "aclaraciones" que ponen de 
manifiesto hechos tan contradictorios como que, por su génesis, las ideas a priori son en 
realidad a posteriori 174, como acabamos de señalar. ¿Por qué las llama entonces precisamente 
ideas a priori, y no "productos del sentimiento", por ejemplo? Se trata de un tema realmente 
problemático. En Philosophie llega a afirmar que los conocimientos a priori no existen, y que ni 
siquiera los axiomas -esto es, los conocimientos necesarios que nuestra razón no puede concebir 
de otra manera- lo son 175. En esta obra sostiene que nuestra única fuente de conocimiento es la 
experiencia, de forma que "toutes nos idées nous viennent des objets extérieurs. Il n´y a pas 
                                              
172 O. c., p. 66. 
173 O. c., p.67. 
174 O. c., p. 87. En los Principes ... dice "l´homme a dû apprendre tout ce qu´il sait", p. 212. 
175 BERNARD, C.: Philosophie, p. 21. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
369
d´idées innées" 176. Esto sucede incluso en el ámbito de las matemáticas, donde la prueba "est 
toujours réductible à une expérience" 177. Llega a afirmar incluso que hasta "l´idée de 
l´immortalité de l´âme est une idée expérimentale" 178. Pero un poco más adelante vuelve sobre 
la clasificación del conocimiento que ya hemos presentado aquí, y sostiene que "toute 
connaissance objective est inconsciente et par suite empirique. La connaissance de rapport est 
consciente et elle est la seule rationelle et absolue" 179. Las matemáticas, en tanto que tienen por 
objeto las relaciones, serían entonces ciencias racionales. 
El conocimiento experimental, por su parte, es ahora empírico porque no se ocupa 
de relaciones, sino de la materia a la que éstas afectan. Sólo podemos transformarlo en un 
conocimiento racional y necesario si damos el paso de fundamentarlo en un supuesto metafísico 
acerca de la propia materia: que es absolutamente simple. Otro modo de lograrlo consiste en 
suponer que las condiciones no cambian: "dès lors la connaissance devient rationelle et 
nécessaire d´empirique qu´elle était avant d´avoir une base absolue" 180. Cuando Bernard se 
adentra en estos temas se deja ver su lógica falta de formación filosófica, que le lleva a 
confundir las características de un conocimiento (su carácter absoluto o provisional), con su 
génesis (experimental o a priori) y con su objeto (relaciones o materia). De hecho, él mismo 
insistirá muy a menudo, como veremos, en que las ciencias de la vida se ocupan del estudio de 
relaciones de un tipo especial que el propio Bernard procurará analizar. Además, ya hemos 
citado numerosos textos en los que nos presenta el determinismo como un axioma en sentido 
estricto. En esta confusión influyen sin duda sus prejuicios anti-racionalistas, que le obligan a 
negar constantemente la admisión de supuestos no empíricos que garanticen la validez de las 
leyes propuestas por el científico natural. 
Tal vez la confusión en la que sume al estudioso de la obra de Claude Bernard el 
tratamiento que éste hace de las hipótesis encuentre su explicación en una breve nota manuscrita 
del propio Bernard. En ella sostiene que las raíces del conocimiento científico son tan oscuras 
como las de la creación artística: "un artiste ne sait jamais comme il arrive aux choses. De 
même, un savant ne sait pas comment il trouve les choses"; siempre se desconocen las premisas 
                                              
176 O. c., p. 22. 
177Ibid. 
178 O. c., p. 23. 
179 L. c., p. 22. 
180 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
370 
 
de las que se parte -"le point de départ"- 181. Los intentos que lleva a cabo el fisiólogo por limar 
las dificultades que al Claude Bernard positivista le plantea la aceptación de las ideas a priori le 
llevan a sumirse en contradicciones aún mayores. Por ejemplo, en un texto de la Introducción, 
tras negar el proceder inductivo de la ciencia y para el razonamiento en general, sostiene que la 
inducción es el modo por el que se obtienen las ideas a priori. Esta afirmación entra en 
intolerable contradicción con todo su sistema en general, pues obvia el papel del sentimiento y 
hace injustificable seguir manteniendo la denominación "ideas a priori" para las hipótesis 
científicas. Bernard aclara entonces el sentido en el que hay que entender dicha denominación: 
son a priori en el sentido de que son el punto de partida del razonamiento experimental, no en el 
sentido fuerte que les había atribuido hasta ahora, esto es, como originadas "con ocasión" de la 
experiencia, pero en el sentimiento, como si el sentimiento captara la ley universal en el hecho 
particular. Y añade aún: "les idées que les philosophes et les savants prennent constamment 
pour des idées a priori ne sont au fond que des idées a posteriori" 182. El único elemento a priori 
en sentido estricto que encuentra Bernard ahora en el entendimiento humano es el principio del 
determinismo. 
Pero las contradicciones continúan. La aparente inducción en virtud de la cual 
surgen las ideas a priori a partir de la observación o de la experimentación no es en realidad tal. 
El hecho de que, tras observar un fenómeno, elaboremos una hipótesis acerca de su causa, no 
equivale a entender que dicha hipótesis es el fruto de una inducción, aunque sin duda lo parece. 
Pero sabemos que no se trata de una inferencia porque "cette idée a priori, qui surgit en nous à 
propos d´un fait particulier, renferme toujours implicitement, et en quelque sorte à notre insu, 
un principe" 183 que no inducimos del fenómeno observado, sino que se da en nosotros de forma 
previa a nuestro contacto con el hecho en cuestión. Tal vez, cuando Bernard se niega a admitir 
el carácter a priori de las hipótesis lo haga queriendo poner de manifiesto su crítica a los 
sistemas filosóficos que derivan teorías de principios. Este método -completamente inútil para la 
ciencia- es el de los Naturphilosophen y el de Descartes, pues "il posa un principe 
philosophique pour y ramener les faits scientifiques, au lieu de partir des faits pour y rattacher 
a posteriori des idées qui n´en fussent en quelque sorte que la traduction". De ahí que Descartes, 
                                              
181 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 135. 
182 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 86-7. 
183 O. c., p. 90. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
371
como científico natural, no tenga nada que aportar a la fisiología 184, pues "tout en tenant compte 
des expériences physiologiques connues de son temps, exposa une physiologie de fantaisie et à 
peu près imaginaire" 185. Cuando admitimos una hipótesis y deducimos de ella teorías que no 
sometemos nunca a prueba, nos instalamos en el terreno de los "idéologues", que constituyen 
"la plaie des sciences" 186. Frente a este camino equivocado, Bernard ofrece la alternativa 
seguida por Newton 187, en quien ve el paradigma del científico que no parte de ideas a priori, 
sino que entiende que "il fallait déduire les théories des faits, et non ramener les faits à des 
idées théoriques préconçues" 188. Si queremos salvar así la aparente contradicción de los textos 
en los que Bernard trata de la auténtica naturaleza de las ideas a priori, podemos entender que la 
génesis a posteriori a la que ahora hace mención se refiere a su carácter temporal más que a la 
totalidad de su contenido. 
Los principios, a diferencia de las teorías, son inmutables, de forma que "nous 
pourrons changer les théories en médecine expérimentale; mais nous ne devrons jamais 
changer de principes" 189. Los principios son fijos e inmutables debido a su naturaleza 
axiomática. Se trata, por tanto, de verdades absolutas e interiores de las que el espíritu tiene 
consciencia porque expresan relaciones que no sabría concebir de otra manera 190. Las teorías, 
por el contrario, son verdades relativas y exteriores que el espíritu podría concebir de forma 
diferente. Su contenido depende del estado de nuestros conocimientos, y van variando conforme 
éstos aumentan, mientras que los principios no varían nunca 191. La medicina experimental se 
basa en dos tipos de principios. Unos son generales, y resultan comunes a todas las ciencias 
experimentales. El determinismo es el único habitante de esta categoría. Los otros son 
especiales y propios de la medicina experimental 192, y se enuncian como sigue: 1. La fisiología 
                                              
184 El juico de Bernard sobre Descartes es variable, pues en otros textos no duda en clasificarle de "savant", 
Philosophie, p. 18. 
185 BERNARD, C.: Leçons de pathologie expérimentale, Paris, 1872, p. 481. 
186 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 144. 
187 Grmek sostiene que Bernard no leyó a Newton directamente, y que sólo lo conocía a través de las obras de 
Comte y de J. S. Mill, BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 233, N. 110. 
188 BERNARD, C.: Leçons de pathologie expérimentale, p. 480. 
189 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 263. 
190 Ibid. 
191 Ibid. 
192 O. c., p. 264. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
372 
 
es la base de la medicina 193; 2. Todo lo que es verdadero en fisiología lo es en patología y 
viceversa 194; 3. la fisiología y la patología se han desarrollado por separado debido a 
imperativos prácticos 195; y 4. las leyes fisiológicas y las leyes patológicas son las mismas 196. 
Bernard parece querer resumir estos cuatro principios en uno: "le principe, qui consiste à 
toujours chercher les mêmes explications aux phénomènes physiologiques et aux phénomènes 
pathologiques" 197. En virtud de estos principios, junto con el determinismo, debemos suponer 
que todo fenómenos patológico deriva de un fenómeno fisiológico modificado y, en el caso de 
que no podamos constatar esta relación, debemos admitir que los fenómenos patológicos 
derivan de fenómenos fisiológicos aún desconocidos 198. 
El principio o axioma general del determinismo garantiza al investigador que en la 
naturaleza, tanto animada como inanimada, no existen los efectos sin causa. Su labor no será 
otra que dar con la condición determinante de la aparición de los fenómenos con el fin de 
modificarlos según sus necesidades. Este principio constituye la principal garantía de la 
posibilidad de la medicina experimental, mientras que el indeterminismo es el supuesto propio 
de la medicina empírica 199. El médico empírico da por supuesto que las cosas, por lo que su 
labor se debe limitar a constatarlas. Sin embargo, si damos por supuesto que existe un 
determinismo de los fenómenos, nos vemos impelidos a buscarlo, esto es, a determinar las 
causas de dichos fenómenos. El determinismo se sitúa así en el polo opuesto al empirismo, y 
entiende que "admettre qu´une chose se passe de même dans des cas différents et différemment 
dans des cas semblables, c´est absurde, c´est admettre des effets sans cause; c´est nier la 
science" 200. 
                                              
193 "Le principe fondamental de ma médecine expérimentale est d´admettre comme un axiome que la médecine 
expérimentale repose sur la physiologie expérimentale"; o. c., p. 268 
194 "La première chose est d´être physiologiste"; o. c., p. 269. 
195 De lo contrario habría que admitir que hay una fisiología normal y una fisiología patológica, lo cual equivaldría 
a sostener que hay una mecánica para destruir las casas y otra mecánica para construirlas; o.. c., pp. 269-70. 
196 "Les lois physiologiques doivent comprendre les phénomènes à l´état normal et à l´état anormal ou 
pathologique". La salud y la enfermedad no son más que expresiones diferentes de una misma ley; o. c., p. 270. 
197 O. c., p. 271 y p. 7. 
198 O. c., p. 300. 
199 O. c., p. 265. 
200 O. c., p. 266. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
373
Respecto al problema de la creatividad, Claude Bernard -al igual que los filósofos 
de la ciencia posteriores a él- lamenta no poder ofrecer un método que nos guíe en el 
complicado proceso de la elaboración de las buenas hipótesis científicas. La labor creativa se 
sale del ámbito de lo meramente racional, y no hay nada que el científico pueda hacer para que 
las observaciones hagan surgir en él ideas fecundas 201. Con el fin de reafirmar su tesis de que la 
creación científica está sujeta a factores no racionales, esto es, que las hipótesis científicas 
proceden del sentimiento y no de la razón o de la sola experiencia, cita algunas anécdotas 
sacadas de su labor investigadora cotidiana y de la propia historia de la ciencia: una misma 
observación puede no producir la misma idea en todos los científicos y, lo que es aún más 
ilustrativo, un hombre puede observar algo durante largos años sin que le inspire nada hasta que 
de repente un día "vient un trait de lumière, et l´esprit interprète le même fait tout autrement 
qu´auparavant et lui trouve des rapports tout nouveaux". Esto prueba que "la découverte réside 
dans un sentiment des choses qui est non seulement personel, mais qui est même relatif à l´état 
actuel dans lequel se trouve l´esprit" 202. 
Los dos textos que acabamos de traer aquí nos invitan a establecer un vínculo entre 
las convicciones del científico positivista y las de los Naturphilosophen. ¿Cómo no evocar el 
texto en el que Oken nos describe el modo en que surgió en él la teoría vertebral del cráneo con 
ocasión de la observación de un cráneo de corzo que sostenía entre sus manos? Esta 
sorprendente analogía nos lleva a preguntarnos hasta qué punto era conocedor Bernard del 
pensamiento de estos autores. Ya hemos visto cómo en sus obras no son infrecuentes las citas de 
Goethe, el Naturphilosopher que mejor parado salió de la demoledora crítica que la historia de 
la ciencia hizo de la corriente de pensamiento que contribuyó a crear. De hecho, Grmek sostiene 
que Bernard leyó directamente a Goethe 203, y que de él tomó algunas ideas como la que 
relaciona la naturaleza con el proceder del artista 204. 
Pero tras esta breve -aunque sorprendente- confluencia, el pensamiento de Bernard 
se aleja radicalmente del de sus antecesores alemanes e ingleses. Al fin y al cabo, él desarrolló 
un proyecto que los filósofos de la naturaleza románticos hubieran condenado de antemano por 
cuestiones metafísicas: determinar el método de las ciencias experimentales. La idea, 
                                              
201 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 67 
202 O. c., p. 68. 
203 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 276, N. 283. Leyó concretamente las Oeuvres d´Histoire naturelle 
traducidas por Ch. F. Martins, Paris, Cherbuliez, 1837. Ver N. 403, p. 295 de este trabajo. 
204 "La nature est un artiste", o. c., p. 141. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
374 
 
constituida ahora en hipótesis científica, no es fruto exclusivamente del método, pero necesita 
de él para desarrollarse: es como la semilla que no producirá nada si no se siembra en tierra 
fértil 205. Además, el dinamismo del conocimiento no parte de cero, sino de ciertos supuestos 
innatos en virtud de los cuales el científico se siente autorizado a suponer que en la naturaleza 
hay leyes estrictas y determinadas 206. El sentimiento nos propondrá distintos contenidos 
posibles para ellas a través de las hipótesis o ideas a priori, y la experiencia tendrá la última 
palabra respecto a cuáles de esas creaciones de nuestro espíritu son las más adecuadas para 
representar lo que realmente sucede en la naturaleza 207. 
En el apartado de este trabajo dedicado al método propuesto por Claude Bernard 
para la medicina, expondremos varios ejemplos con el fin de ilustrar el papel que el fisiólogo 
atribuye a las ideas a priori en el desarrollo de la ciencia. Se trata de un tema que resulta fácil de 
exponer, porque Bernard fue muy claro al tratarlo en sus obras. Pero ahora simplemente 
pretendemos analizar dichas ideas en cuanto a su origen para determinar si Bernard lo entendió 
como realmente a priori. En los ejemplos propuestos por él, las ideas a priori dicen sin duda 
mucho más que la mera descripción del hecho observado, en la medida en que se refieren a la 
causa de dicho fenómeno observado y descrito. Consideramos interesante traer aquí uno de los 
múltiples ejemplos que Bernard ofrece en sus obras. Elegimos para ello uno de los que han 
pasado a la historia de la medicina como un clásico: el de la elaboración de la hipótesis acerca 
de la causa de la muerte de los animales envenenados por curare: 
Bernard envenena a una rana con curare, e inmediatamente después le realiza una 
"autopsia fisiológica". Observa que las estructuras musculares y nerviosas del animal no 
presentan ninguna alteración anatómica, así que las analiza desde el punto de vista de su 
funcionamiento. Concluye que los nervios motores han perdido su función 208, por lo que se 
siente autorizado a suponer que la causa de la muerte es la interrupción de la estimulación 
nerviosa de los músculos. Ello que explicaría la aparente entrada en coma de los animales (caída 
                                              
205 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 68. 
206 Tal vez nos estemos excediendo al aplicar el adjetivo "innato" a los términos de la epistemología bernardiana. Él 
no trata en su obra explícitamente el tema del innatismo, y las pocas referencias que hace a ello lo niegan. Así, en 
Philosophie, p. 20, sostiene que es falso que las ideas necesarias sean, como sostiene Leibniz, innatas. 
207 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 69. 
208 O. c., p.265. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
375
al suelo, ausencia de movimientos en respuesta a estímulos dolorosos, cierre de los párpados ...) 
previa a la muerte (ahora entendida como secundaria a una parada respiratoria debida a la 
relajación del diafragma). Pero la hipótesis no surge en él de la constatación de la parálisis 
nerviosa. Es precisamente porque sospecha que la causa de la muerte puede ser la parálisis 
nerviosa por lo que comprueba si los nervios están funcionando o no. Además, la hipótesis de la 
alteración morfológica tampoco queda descartada por la mera vivisección: podría hallarse a 
nivel microscópico, por ejemplo, o en otros órganos no estudiados por haberlos supuesto 
irrelevantes en el proceso. Aunque desde el punto de vista temporal la hipótesis surja después de 
la observación, no queda demostrado que su génesis sea realmente a-posteriori. De hecho, las 
propias hipótesis o ideas a priori, en tanto que derivadas de las teorías científicas dominantes, 
determinan hasta la posibilidad de que algo sea o no observado, como ilustra el experimento 
clásico de la sección del gran simpático del conejo con el fin de determinar sus efectos sobre la 
pupila. El propio Claude Bernard lo había realizado en multitud de ocasiones sin "ver" algo tan 
evidente como el aumento de temperatura que se producía en el lado de la cabeza en el que se 
había llevado a cabo la sección. Fue de la mano de una hipótesis nueva, que resultó, por cierto, 
falsa, como llegó a la nueva observación: pretendía buscar una explicación para el aumento o la 
disminución de la temperatura que acompañaban a la sección de los nervios mixtos en las partes 
paralizadas. Supuso que el enfríamiento se podía deber al retardo de los procesos de combustión 
de la sangre secundarios a la falta de inervación simpática. De ser cierta esta hipótesis, debería 
suceder que, al cortar los nervios simpáticos de una zona, ésta se enfriara sin paralizarse. Pero 
sucedió justo lo contrario: al seccionar el gran simpático a nivel del cuello de un conejo, la 
mitad de su cabeza se calentó 209. Esta observación inesperada le llevó a plantearse cuestiones 
que ya no pertenecían al ámbito de la ciencia, sino al de la epistemología: en los experimentos 
que había realizado hasta ahora consistentes en seccionar el simpático para investigar su efecto 
sobre la pupila no había reparado en la elevación de la temperatura de la zona porque 
"l´hypothèse, ainsi qu´on le voit, m´avait préparé l´esprit à voir des choses suivant une certaine 
direction donnée par l´hypothèse même (...). L´influence de l´hypothèse est donc ici des plus 
évidentes; on avait le fait sous les yeux et on ne le voyait pas, parce qu´il ne disait rien à l´esprit 
" 210. Este tipo de hechos descartan la posibilidad de que sea la inducción el procedimiento por 
el que se generan las hipótesis científicas, y nos vuelven a remitir al problema del determinismo. 
                                              
209 O. c., p. 282. 
210 O. c., p. 285. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
376 
 
Bernard insiste en ver sólo un supuesto no empírico en todo el proceso que 
acabamos de describir: "il n´y a pas de phénomène sans cause, et par conséquent pas 
d´empoisonnement sans une lésion physiologique" 211. El determinismo existe en los fenómenos 
de la vida como en los que acontecen entre los cuerpos inanimados, por lo que el método 
experimental se basa en los mismos principios que el que se aplica en física y en química 212. No 
puede haber ni ley ni ciencia si no se admite que los fenómenos son necesariamente los mismos 
cuando sus condiciones de existencia son las mismas 213; y en biología hay que admitir esta 
proposición, pues de lo contrario se niega la posibilidad de dicha ciencia 214. Los experimentos 
en fisiología son con frecuencia aparentemente contradictorios debido a su complejidad, pero si 
se tiene el cuidado de hacer que todas las condiciones experimentales sean idénticas, los 
resultados concuerdan siempre. Dichos experimentos son susceptibles de presentar la misma 
precisión que los que realizan los físicos y los químicos, porque en todas las ciencias 
experimentales las condiciones idénticas hacen surgir fenómenos idénticos 215. 
Los colegas de Bernard que se manifestaban contrarios a sus tesis pretendían 
rebatir la legitimidad del principio del determinismo alegando el conocido argumento de que 
una misma medicación sana a un enfermo y es incapaz de curar a otro. La respuesta de Bernard 
a este tipo de actitudes, muy próximas al escepticismo, era siempre la misma: los fenómenos 
vitales son extremadamente complejos, por lo que a menudo nos resulta imposible conocer 
todas sus condiciones. Pero cuando examinamos los fenómenos más simples de la naturaleza 
                                              
211 O. c., p. 267. 
212 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXVI. 
213 O. c., p. 201. 
214 O. c., p. 202. 
215 O. c., p. 203. Bernard mostró cómo los experimentos de Magendie y Brodie sobre la ligadura del colédoco, en 
los que ambos parecían haber obtenido resultados incompatibles acerca de la digestión de las grasas y la formación 
del quilo, se debían a que uno de ellos, Brodie, había hecho el experimento con gatos, con lo que ligó a la vez el 
canal colédoco y el pancreático, que están unidos en este animal. Magendie por su parte había empleado perros, 
con lo que había ligado el colédoco dejando libre el conducto pancreático. Por eso los resultados obtenidos por 
Magendíe consistían en que la ligadura del colédoco no influína en la digestión de las grasas, mientras que en los 
animales de Brodie no se producía quilo tras la intervención. Uno creía haber demostrado que la bilis no tenía nada 
que ver en la digestión de las grasas, y el otro la hipótesis contraria. La realidad es que no habían hecho ambos el 
mismo experimento. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
377
viviente, en los que podemos hacernos con el control experimental de la situación, vemos cómo 
éstos son tan constantes y rigurosos como los que se dan entre los seres inanimados. Si se da un 
mismo medicamento a dos enfermos que padecen la misma patología y no se obtienen los 
mismos resultados en ambos casos, hay que concluir que esos dos enfermos a los que se 
consideraba iguales en realidad no lo eran, pues "l´age, la constitution et une foule de 
circonstances les faisaient différer, indépendamment de la maladie qui pouvait bien n´avoir pas 
le même degré d´intensité chez les deux" 216. Toda ciencia, tenga o no por objeto los seres vivos, 
se basa en un mismo y único principio relativo a la existencia de una relación necesaria entre los 
fenómenos y sus causas próximas o condiciones de existencia. De este modo, cuando todo es 
idéntico en las condiciones, todo debe ser necesariamente idéntico en los resultados. El fácil 
recurso a las caprichosas fuerzas vitales, que actuarían a su antojo, esconde en realidad la 
ignorancia de la comunidad científica acerca de estos temas 217. La noción que la ciencia de 
Bernard esgrimirá en contra de la supuesta espontaneidad de los fenómenos vitales para los 
casos más complejos será, como veremos más adelante, la de "idiosincrasia". 
El principio del determinismo es, por tanto, el único elemento completamente a 
priori, innato, en el sujeto 218. Se trata del único principio absoluto de la ciencia fisiológica 
experimental 219, pues "telle est la conception qui nous permet de comprendre et d´analyser les 
phénomènes des êtres vivants, et nous donne la possibilité d´agir sur eux" 220. Sin su 
preexistencia en la mente del sujeto que investiga no se puede explicar el dinamismo que lleva a 
la elaboración de las hipótesis o ideas a priori. La mera observación de los fenómenos nos lleva 
a explicarlos, pues "l´esprit de l´homme ne peut concevoir un effet sans cause" 221, hasta el 
punto que "toute la connaissance humaine se borne à remonter des effets observés à leur cause" 
222. Así pues, el determinismo constituye el único principio absoluto sobre el que reposa el 
edificio eternamente cambiante de la ciencia experimental. Aunque, como vimos en el apartado 
                                              
216 O. c., p. 204, 
217 O. c., pp. 204-205. 
218 A lo largo de su obra encontramos señaladas algunas hipótesis a las que denomina "axioma", como el siguiente: 
"toute manifestation vitale est nécessairement liée à une destruction organique", en BERNARD, C.: Leçons sur les 
phenomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 157. 
219 BERNARD. C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXVIII; Leçons sur les phénomènes de la vie 
communs aux animaux et aux végétaux, p. 352. 
220 Ibid. 
221 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 66 
222 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
378 
 
anterior, "les vérités expérimentales (...) sont inconscientes et relatives, parce que les conditions 
réelles de leur existence sont inconscientes et ne peuvent nous être connues que d´une manière 
relative" 223, reposan a su vez en el principio absoluto del determinismo, del cual tenemos un 
conocimiento consciente, subjetivo, adecuado y cierto. Gracias a él tenemos la certeza de que 
todo lo que sucede tiene una causa y de que las relaciones causales están determinadas con rigor 
matemático 224. Sólo así queda justificado el carácter legítimo del objetivo de la nueva 
fisiología, que no es otro que el de la ciencia en general: buscar la ley en los fenómenos que se 
nos dan como variables, esto es, determinar "ce qu´il y a d´invariable, de permanent, d´éternel 
dans ces phénomènes" 225. Todos los fenómenos biológicos tienen sus condiciones determinadas 
de una forma rigurosa y necesaria como el fenómeno más simple de la naturaleza, y la ciencia 
consiste precisamente en el establecimiento de esas condiciones. Debido a ello, Bernard no se 
cansará de insistirnos en que, quien niega el determinismo, niega la ciencia 226. Los estudiosos 
de la vida deben acostumbrarse a dejar de emplear el lenguaje de las posibilidades, constituido 
por expresiones del tipo "generalmente ...", "lo habitual es que ...", "la mayor parte de las veces 
...", que es más propio de la visión vitalista de los seres vivos que de la científica, pues sólo los 
vitalistas pueden admitir la existencia de excepciones en el comportamiento de los organismos 
debidas a la acción caprichosa de la fuerza vital 227. El científico experimental debe, sin 
embargo, sentir la certeza de que, en todas las infinitas variedades de los fenómenos, existe 
siempre un mecanismo que sigue su ley. Y la labor de la ciencia no es otra que dar con esas 
condiciones fisiológicas de los fenómenos 228. 
Pero el determinismo fisiológico de Bernard no tiene nada que ver con el fatalismo, 
pues se refiere exclusivamente a los hechos físicos. Así, sostiene que cada fenómeno vital está 
invariablemente determinado por condiciones físico-químicas que, al impedir o permitir su 
aparición, devienen sus condiciones o sus causas materiales inmediatas o próximas. La oscura 
noción metafísica de causa debe ser sustituida por esta nueva concepción en virtud de la cual el 
                                              
223 O. c., p. 98. 
224 Ibid. 
225 BERNARD, C.: Cahier de notes (1850-1860), Paris, Gallimard, 1965, p. 58. 
226 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 224. 
227 Ibid. 
228 O. c., p. 234. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
379
conjunto de las condiciones determinantes de un fenómeno entraña necesariamente la aparición 
de dicho fenómeno 229. Este determinismo inflexible afecta hasta al propio Dios, quien "ne 
pourrait pas faire un animal qui ne rentre pas pour ses mouvements dans les lois de la 
mécanique, de sorte qu´il faut toujours chercher dans le mécanisme des phénomènes de la vie 
des lois chimiques et physiques. Les personnes qui veulent toujours tout trouver en 
contradiction avec les lois physiques et chimiques sont dans le faux. C´est antiscientifique. Il 
peut y avoir des complications qui empêchent de voir les phénomènes dans leur simplicité, mais 
au fond il doit y avoir des lois" 230. 
El vitalismo es incompatible con la biología científica en la medida en que niega la 
tesis del determinismo al suponer que las manifestaciones vitales tendrían por causa la acción 
espontánea y eficiente de un principio inmaterial. Este supuesto epistemológico es consecuencia 
de su peculiar forma de entender los organismos. Al aceptar la existencia de fuerzas vitales, 
caen en el error de sustancializarlas y otorgarles una existencia real, al mismo nivel que los 
compuestos físico-químicos o histológicos. Es este punto de partida erróneo el que lleva a 
Bichat a suponer que las propiedades vitales, agentes de la vida, están en constante lucha con las 
propiedades físico-químicas, responsables de los procesos de descomposición y de muerte 231. 
Pero las propiedades vitales de Bichat, el alma de Stahl, y todos esos entes metafísicos que los 
vitalistas multiplican sin descanso no son más que "hérésies scientifiques" 232 que conducen 
inevitablemente al indeterminismo y a la consiguiente negación de la posibilidad de la fisiología 
como ciencia. Pese a todo, Bernard considera a Bichat, junto a Magendie y a Lavoisier, uno de 
los tres principales responsables del surgimiento de la medicina experimental en el panorama 
científico de la Francia del siglo XIX 233. 
Es más, el determinismo fisiológico no compromete la libertad moral si no se le 
confunde con el fatalismo. De hecho, no considera necesario excluir los fenómenos fisiológicos 
del sistema nervioso central de la influencia del determinismo para salvaguardar en su sistema la 
libertad de la voluntad. El axioma del determinismo  debe hacerse extensivo a todos los 
fenómenos vitales sin exclusión, pues "toute manifestation de l ´être vivante est un phénomène 
physiologique et se trouve lié à des conditions physico-chimiques déterminées, qui le permettent 
                                              
229 O. c., p. 56. 
230 O. c., p. 124. 
231 O. c., p. 57. 
232 O. c., p. 58. 
233 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 472. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
380 
 
quand elles sont réalisées, qui l´empêchent quand elles font défaut" 234. Ni siquiera el mundo 
psíquico discurre de forma independiente respecto a su trasunto físico-químico: los fenómenos 
del alma necesitan para su manifestación de determinadas condiciones materiales absolutamente 
determinadas mediante leyes. Aunque es cierto que existe un "determinismo de la no libertad 
moral" en virtud del cual ciertas alteraciones fisico-químicas o anatómicas del sistema nervioso 
central conducen, por ejemplo, a la locura, no es menos cierto que existe también un 
determinismo de la libertad moral, esto es, un conjunto de condiciones materiales que la hacen 
posible 235. Debido a ello el determinismo no debe ser entendido como la negación de la 
libertad, sino más bien como su condición de posibilidad, al igual que sucede con el resto de los 
fenómenos vitales 236. Así, Bernard sostiene que podemos prever que el hombre es forzosamente 
libre, pero no el sentido en el que ejercerá su voluntad a la hora de actuar 237. Nuestro fisiólogo 
llega incluso a apelar al remordimiento como prueba de la existencia de la libertad, pese a su 
admisión del determinismo 238. 
Sin duda, Bernard necesita del determinismo para reivindicar la posibilidad misma 
de lo que constituyó su principal empeño: elaborar el método de las ciencias experimentales. En 
una época en la que aún se dudaba de la posibilidad de desarrollar unas ciencias de la vida, en la 
que era comúnmente aceptada la idea de que el ámbito de lo vivo se caracterizaba por la 
espontaneidad, y en la que se daba por supuesto que las únicas ciencias de la naturaleza que se 
podían elaborar eran la física y la química -aplicadas, eso sí, en exclusiva a los cuerpos brutos-, 
no debe extrañarnos que Bernard comenzara su principal obra metodológica buscando un 
fundamento que garantizara la solidez de su edificio metodológico. Una vez establecido, la 
libertad entendida como espontaneidad podía quedar definitivamente expulsada del laboratorio 
en el que se desarrollaba el estudio de los fenómenos vitales. Si se diera ante nuestros ojos 
alguna observación que nos sugiriera la idea de que nos encontrábamos ante un fenómeno sin 
causa, estaríamos autorizados a rechazarla y a suponer la existencia de algún error en el 
                                              
234 Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 61. 
235 Tanto Rostand (Hommes de verité, Paris, Stock, 1942, p. 97) como Grmek (Cahier de notes, nota 146, p. 241) 
sugieren que, al intentar aunar libertad y determinismo, Claude Bernard "fait ici une concession à ses sentiments". 
236 Leçons sur les phénomènes de la vie ...., p. 61-2. 
237 O. c., nota 1, p. 62. 
238 BERNARD, C.; Cahier de notes, p. 195-6. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
381
experimento 239. El único axioma de las ciencias experimentales consiste en admitir que "chez 
les êtres vivants aussibien que dans les corps bruts les conditions d ´existence de tout 
phénomène sont déterminées d´une manière absolue", esto es, que "dans des conditions 
identiques tout phénomène est identique" 240. Como consecuencia de este axioma, cuando un 
experimentador observe dos fenómenos provocados en las mismas condiciones y vea que son 
diferentes, concluirá que hay "des différences de conditons dans les phénomènes qu´on puisse 
ou qu´on ne puisse pas les expliquer actuellement" 241. Todas estas consideraciones llevan a 
Bernard a concluir que "le mot exception est antiscientifique" 242, y que las supuestas 
excepciones son en realidad fenómenos de los que aún desconocemos alguna de sus condiciones 
de existencia. Así, si se nos dieran todas las condiciones de cualquier fenómeno, resultaría 
imposible que hubiera excepciones 243. Pero existe otro supuesto que habría que admitir para 
que el determinismo cobre toda su fuerza: el de la adecuación entre la estructura de la mente del 
sujeto que conoce y la propia naturaleza. Claude Bernard, sin embargo, no llega a tratarlo nunca 
explícitamente en sus obras. Sin embargo, encontramos alusiones a él en algún comentario a 
textos de Fichte acerca de la filosofía entendida como doctrina de la ciencia, en los que Bernard 
sostiene que "les sciences sont construites à l´image de notre esprit" 244. En este sentido, 
Bernard cita al geómetra Bertrand, quien sostenía que, si nuestro espíritu estuviera constituido 
de otra manera, las matemáticas tendrían otra forma 245. 
La ciencia experimental de Bernard se distancia, como vimos en la primera parte 
de este trabajo, del empirismo de su maestro Magendie, al admitir en su seno el principio 
absoluto del determinismo. Ello no le impide asumir también el imprescindible recurso a la 
experiencia en el que Magendie insistió tanto, pero que consideraba incompatible con la 
aceptación de supuestos no experimentales. Magendie es para Bernard "le chiffonnier de la 
physiologie. Il n´y a été que l´initiateur de l´expérimentation; aujourd´hui il faut créer la 
discipline, la méthode" 
246. Pese a que Bernard reconoce que existieron médicos 
                                              
239 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 99-100. 
240 O. c., p. 120-121. 
241 O. c., p. 124. 
242 Ibid. 
243 O. c., p. 125. 
244 BERNARD, C.: Philosophie, p. 23. 
245 Ibid. 
246 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXIX. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
382 
 
experimentadores antes que Magendie, le considera el principal responsable de la introducción 
de la experimentación en la fisiología moderna 247. Bernard toma de su maestro la idea de que 
los hechos en fisiología nunca son absolutos, pero admite el carácter absoluto de los principios, 
pues "avec les faits seuls, il est rare qu´on ne soit pas dans le faux" 248. Por otro lado, Bernard 
entiende que resulta extremadamente difícil ser un empirista puro, esto es, llevar a cabo 
observaciones y experimentos brutos sin mezclar en ellos ninguna hipótesis ni idea 
preconcebida 249. Atribuye la fobia a las hipótesis de su maestro Magendie a una reacción contra 
los filósofos de la naturaleza alemanes de principios de siglo, pues dicha escuela, "qui donnait à 
l´esprit une prédominance beaucoup trop grande dans l´interprétation des phénomènes du 
monde extérior, a engendré, par réaction, toute une génération de savants sceptiques et 
empiriques, qui n´ont plus voulu entendre parler que des faits bruts" 250. Magendie consideraba 
que su experiencia como científico servía de constante acicate a su empirismpo, y siempre 
contaba la anécdota de una ocasión en la que, sin querer, aventuró una hipótesis acerca del 
carácter albuminoso del jugo pancreático, basándose en la observación de que dicho líquido se 
coagulaba cuando se le calentaba, como les sucede a todas las sustancias albuminosas. Pues 
bien, resultó que veinte años después su discípulo Claude Bernard demostró que, si bien las 
observaciones de Magendie eran ciertas, la explicación dada por él resultaba ser falsa: en efecto, 
el líquido coagulaba con el calor, pero no contenía albúmina, pues poseía otra serie de 
propiedades que ya no son características de esta sustancia. Cuando Magendie fue informado de 
los resultados obtenidos por Bernard manifestó lo siguiente: 
"Moi qui croyais ne jamais aller au delà des résultats fournis par les sens, j´ai 
cependant encore dépassé les limites du fait brut dans mon expérience sur le suc 
pancréatique; et c´est pour cela que je me suis trompé. En effet, je n´avais vu qu´une 
seule chose: c´est que le suc pancréatique coagule par la chaleur; et, au lieu 
d´exprimer simplement ce résultat, j´ai dit: Le suc pancréatique est un liquide 
                                              
247 BERNARD, C.: Rapport sur les progrès, p. 153. 
248 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 276. Grmek ve aquí una crítica a Magendie (nota 280). 
249 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 56. 
250 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 481. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
383
albumineux. Si je m´étais contenté de dire: Le suc pancréatique est un liquide 
coagulable par la chaleur, j´aurais été inattaquable" 251. 
Pero tan malo es para la ciencia pecar de exceso de racionalismo como de lo 
contrario, y Bernard rechaza por completo la actitud de Magendie, que tenía por costumbre 
decir que cuando experimentaba sólo era ojos y oídos, y carecía por completo de cerebro 252. La 
ciencia sólo se puede erigir si se asume el riesgo de elaborar teorías, las cuales nunca podrán ser 
sustituidas por la mera acumulación de hechos bien fundados. Pero para ello, 
"il faut que l´esprit sorte des faits et s´élance dans l´inconnu à l´aide des 
vues ou d´inductions hypothétiques; seulement on devra sans cesse appeler à son 
aide la vérification expérimentale à chaque pas qu´on fera en avant, de crainte que 
l´esprit ne s´égare en oubliant la réalité pour suivre les déductions de ses 
hypothèses. En un mot, la bonne science expérimentale ne peut se faire qu´à l´aide 
du double concours des faits bien observés, qui représentent les matériaux 
scientifiques, et du raisonnement, qui les élabore, les interprète et les coordonne" 
253. 
Bernard cree que su propuesta epistemológica es superior a la de Magendie en 
tanto que permite explicar un número mayor de hechos de los recogidos en la historia de la 
fisiología. Por ejemplo, una hipótesis con una base experimental débil, como la relativa a la 
posibilidad de inducir experimentalmente una diabetes a un conejo mediante la punción del 
cuarto ventrículo, no hubiera superado las críticas de Magendie debido a que, tras un 
experimento con éxito siguieron diez en los que no se logró provocar la enfermedad. Ante esta 
compleja situación, el científico puede optar por renunciar a establecer una fisiología científica 
o negar la primera observación, atribuyéndola a un error o a la casualidad. Pero lo correcto sería 
precisar qué condiciones se dieron en la primera operación y no se dieron en las diez siguientes 
254. El científico puede -e incluso debe- admitir hechos que entren en conflicto con cualquier 
teoría vigente, pero nunca con el axioma del determinismo 255. El único elemento que Claude 
Bernard entiende a lo largo de toda su obra como radicalmente no obtenido de la experiencia es, 
por tanto, el principio del determinismo. Las hipótesis, en tanto que congruentes con las teorías 
                                              
251 O. c., p. 483-484. 
252 O. c., p. 482. 
253 O. c., p. 485. 
254 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 292. 
255 O. c., p.299. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
384 
 
científicas generalmente admitidas, son en gran parte derivadas de ellas 256, y por tanto variarán 
con el desarrollo histórico de las ciencias. No deben su génesis a la mera inducción, pero tal vez 
resulte excesivo entender que proceden por completo de nosotros, lo que explica su carácter 
necesariamente provisional y su dependencia del control experimental. El científico sólo debe 
creer en el determinismo, mientras que para las teorías generalmente admitidas en su época debe 
reservar otro tipo de actitud menos fuerte a la que el fisiólogo denomina "foi robuste" 257. Este 
diferente grado de certeza se basa de nuevo en supuestos epistemológicos, pues "pour les 
sciences expérimentales, le principe est dans notre esprit, tandis que les formules sont dans les 
choses extérieures" 258. 
Cuando se pretende hacer ciencia prescindiendo de las hipótesis, cuya auténtica 
naturaleza Bernard está pretendiendo desvelar, se cae en el empirismo. Los años de formación 
más importantes del fisiólogo de Rhône se desarrollaron en este clima intelectual, que conocía 
bien. Bernard define así el empirismo de su maestro Magendie: "L´empirisme admet que 
l´expérience est tout; il met l´expérience au-dessus de l´esprit; il ne met rien au-dessus. Il admet 
que l´expérience doit parler toute seule et qu´il suffit pour cela de coordonner les faits ou même 
que les faits se coordonnent tout seuls", y frente a él propone la siguiente actitud: "Moi, 
j´admets qu´il y a au-dessus, ou du moins à côté de l´expérience, l´idée et le raisonnement 
expérimental qui dirigent l´expérience et découvrent les lois" 259. Existe un empirismo que sí 
resulta útil para la ciencia, al que Bernard denominará "empirismo científico", Se caracteriza por 
basarse en "un sentiment clair qui résulte d´une observation exacte et précise" 260; mientras que 
el empirismo que resulta dañino para la ciencia, el denominado "empirismo no científico", "est 
celui qui est fondé sur un sentiment vague qui résulte d´une observation inconsciente et mal 
définie" 261. Si se excluye el razonamiento de la ciencia, ésta acabará convertida en una cuestión 
de sentimientos, en una rutina, en un instinto carente de todo criterio de control. De ahí que el 
empirista puro crea que su sentimiento le es suficiente, y que no considere necesario rendirle 
                                              
256 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale,p. 273. 
257 O. c., p. 281. 
258 O. c., p. 281-2 
259 BERNARD, C.: Principes de médecine experimentale, p. 44. 
260 O. c., p. 45. 
261 O. c., p. 46. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
385
cuentas a nadie de su actividad, ni siquiera a sí mismo, pues no admite la razón como criterio 
absoluto y necesario 262. El empirismo exagerado de Magendie le llevó a ser duramente criticado 
por los experimentadores que intervinieron en la polémica que le enfrentó a Bell, y Bernard 
atribuye dichas críticas a que no se supo entender el respeto absoluto que mantenía Magendie 
frente a los hechos 263. 
Así pues, Bernard empleará con frecuencia la expresión "empirista puro" 264 en un 
sentido muy impropio, para referirse al empirismo no científico. Pero este tipo de empirismo 
resulta más próximo a la actitud de los Naturphilosophen que a la de Magendie. Los médicos 
que lo adoptan no son para Bernard más que unos simples ignorantes que sólo poseen una 
experiencia incompleta y vaga, que no puede pasar de ser instintiva. Ellos, sin embargo, 
alegarán que se trata de un conocimiento simplemente personal, y la interpretarán como una 
experiencia inconsciente que les es innata y que guía su acción. La denominarán "tacto médico" 
o "coup d´oeil médical spécial" 265, y sostendrán que los demás médicos simplemente no la 
poseen. Este tipo de pseudocientíficos creen en su inspiración y se sienten capaces de todo en 
virtud de una especie de ciencia infusa. Ello explica que, cuando se les pregunta por qué actúan 
de determinada manera, o bien guardan un solemne silencio o bien responden que no lo saben, 
que actúan por hábito, por una intuición que les es propia, de la que no son conscientes y que no 
puede explicar. La medicina no puede renunciar al empirismo porque está siempre impelida a 
actuar, sin poder esperar a tener unos conocimientos científicos sólidos 266, pero el tipo de 
médicos que acabamos de ver describir a Bernard no son más que meros charlatanes que no 
creen en la ciencia, sino sólo en ellos mismos. Esto es así pese a que en algunos casos actúen de 
buena fe, y pese a que a menudo tengan una nutrida clientela. Su éxito se debe al hecho de que 
el ser humano necesita ser engañado, gusta más de lo maravilloso que de lo real y prefiere creer 
en la ciencia infusa antes que en la ciencia adquirida. Se trata del mismo fenómeno por el que 
tendemos a vanagloriarnos más de las cualidades con las que hemos nacido que de las que 
hemos ido adquiriendo con nuestro esfuerzo y nuestro trabajo 267. A esta actitud, a la que 
                                              
262 O. c., p. 47. 
263 BERNARD, C.: Rapports sur les progrès, pp. 156-7. 
264 No entendemos por el contexto que se esté refiriendo a los científicos de la escuela de Magendie, sino más bien 
a los intuicionistas que entienden la medicina como un arte, a los que ya nos hemos referido más arriba. 
265BERNARD, C.: Principes de médecine experimentale., p. 47. 
266 O. c., p. 104. 
267 O. c., p. 47-48. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
386 
 
Bernard llama empirismo puro, es a la que se refiere cuando afirma que debe ser considerada 
como un sinónimo de ignorancia, y no es en absoluto, como ya hemos señalado, el empirismo 
de su maestro Magendie 268. En efecto, si el médico empírico posee el sentido o el espíritu 
científico, será consciente de su ignorancia y entenderá que la buena ciencia médica todavía no 
ha sido constituida y que, mientras esta tarea se completa, el empirismo es la única herramienta 
provisional con la que contamos. Pero este estado acaba resultando insoportable porque "la 
raison est obligée en quelque sorte d´abdiquer et de renoncer à rien comprendre" 269. Así, la 
experiencia empírica instintiva y confusa, que se basa en observaciones vagas e inconscientes de 
hechos inciertos, oscuros y mal definidos, debe transformarse en una experiencia empírica 
distinta basada en observaciones rigurosas y conscientes de hechos precisos y bien determinados 
270. 
En sentido estricto, no se puede decir que el empirismo sea lo contrario de la 
ciencia 271. Se trata más bien de un periodo necesario que precede a la ciencia y que la 
acompaña. Así, sucede que todas las ciencias, incluso las más avanzadas, siguen teniendo partes 
oscuras que continúan manteniéndose en estado empírico, y coexisten con las más desarrolladas. 
En medicina la coexistencia de la ciencia incipiente con el empirismo está más que justificada. 
En efecto, aunque no sepa todavía cuál es el mecanismo por el que, por ejemplo, la quinina cura 
                                              
268 De hecho, los médicos a los que critica se caracterizan por su afán intervencionista imprudente, mientras que la 
actitud terapéutica de Magendie es calificada por Bernard de "expectante", o. c., p. 228. Por otra parte, considera 
que su maesto fue quien más contribuyó a introducir la experimentación en la fisiología (o. c., p. 191), lo que le 
supuso numerosas dificultades, como al propio Benrnard (o. c., p. 259). 
269 O. c., p. 52. 
270 Claude Bernard trata el interesante problema de la relación entre conocimiento y lenguaje sólo en una nota a pie 
de página, en la que se muestra contrario a las tesis de Lavoisier y Condillac, que sostienen que cuando se logre un 
lenguaje preciso la ciencia estará hecha. El fisiólogo cree, al contrario, que "la science étant faite, le langage sera 
fait", y añade que es precisamente por eso por lo que las nomenclaturas médicas de su época resultan imposibles; 
en BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 136, N. 1. 
271 Señalemos aquí otra inconsecuencia en las tesis de Bernard, a quien hemos visto más arriba identificar 
empirismo con escepticismo, y por tanto, con la negación de la ciencia. Ahora la vamos a ver contradecirse: 
"quand on le comprend mal, comme l´a fait Trousseau, l´empirisme est l´indéterminisme et la négation de la 
science"; o. c., p. 184. Tal vez estas confusiones se deban a que Bernard emplea el término "empirismo" en 
diferentes sentidos a lo largo de su obra, sin que siempre los aclare. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
387
la fiebre, el médico no puede dejar por ello de administrarla a un paciente febril movido por 
escrúpulos antiempiristas 272. El empirismo ciego puede servir para acumular hechos, pero 
nunca constituirá una sólida base para edificar la ciencia, pues "l´expérimentateur qui ne sait 
point ce qu´il cherche ne comprend pas ce qu´il trouve" 273. La fisiología general sólo podrá ser 
definitivamente constituida cuando su dirección sea determinada de una manera racional por 
una concepción clara del problema que se propone resolver. El buen científico no es meramente 
un albañil que trabaja en la construcción del edificio de la ciencia. Si duda la labor de albañil, 
aportando los materiales necesarios para la construcción -que en esta metáfora equivaldrían a 
los hechos brutos- es imprescindible, pero no menos importante es saber cual es la posición que 
deben ocupar en la obra total 274. 
Bernard duda, como hemos señalado, de la posibilidad de un empirismo puro 
auténtico 275, y al parecer excluye de esta duda a Magendie, como pone de manifiesto el 
siguiente texto: 
"D´ailleurs, jamais les médecins ne font de l´empirisme pur, mais ils y 
mélangent toujours des théories et ils raisonnent plus ou moins systématiquement 
dans leurs essais; ils ont un système quelconque, c´est ce qui fait que souvent les 
observations ne sont pas empiriques, mais entachées de vues de l´esprit; (...) c´est 
un mauvais empirisme. L´empirisme qui fait taire l´esprit, est le bon; c´est celui de 
Louis, de Magendie" 276. 
La ciencia necesita para su desarrollo de hechos establecidos con el espíritu libre de 
cualquier idea preconcebida; pero, por otra parte, la ciencia no es posible si las excluimos de 
ella por completo 277. Cualquier colección de hechos brutos, por muy numerosos que éstos sean 
y por muy bien recogidos que estén, sólo puede aportar "des matériaux inanimés qu´il s´agira 
de vivifier par une idée et d´ordonner pour les faire servir à l´édification de la science" 278. El 
empirismo ofrece un culto excesivo al hecho, lo que es tan dañino para la ciencia como el culto 
                                              
272 O. c., p. 180. 
273 BERNARD, C; Rapports sur les progrès, p. 131. 
274 O. c., p. 221. 
275 BERNARD, C,: Principes de médecine expérimentale, p, 56. 
276 O. c., p. 105. 
277 "Le rationalisme fait la science"; BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 72. 
278 O c., p., 57-58. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
388 
 
excesivo a las teorías 279. Así pues, el empirismo y el racionalismo resultan igualmente 
indispensables para el desarrollo de la ciencia, siempre y cuando cada uno ocupe el lugar que le 
corresponde. No se trata, por tanto, de excluir el empirismo en beneficio del racionalismo, o el 
racionalismo en beneficio del empirismo, sino de trazar lo más exactamente posible el papel que 
le corresponde a cada uno de ellos. Este papel puede definirse así: "1º que l´empirisme récole 
les faits et le rationalisme les met en oeuvre; 2º que l´empirisme n´exclut pas le rationalisme, 
mais qu´il doit le retenir et le modérer" 280. 
Queremos insistir en la reivindicación que Claude Bernard lleva a cabo de las 
hipótesis porque entendemos que es el aspecto menos conocido de su obra, debido a la filiación 
positivista que de él suele ofrecer la historia de la ciencia. Bernard afirma que la ciencia no es 
otra cosa que el racionalismo o el razonamiento aplicado a la interpretación de nuestros 
sentimientos acerca de los fenómenos de la naturaleza 281. Dado que el científico no se limita a 
observar, sino que pretende explicar, no puede quedarse en la observación pura y simple de los 
fenómenos como quiere el empirismo científico. El auténtico experimentador debe partir de la 
experiencia para llegar a alcanzar lo que constituye su auténtico objetivo: la explicación 
científica y racional de los fenómenos que observamos con el fin de preverlos y modificarlos a 
nuestro antojo 282. 
El empirismo solo no vale para la construcción de la ciencia, porque el terreno de 
los hechos carece de la universalidad que requieren las leyes. Claude Bernard plantea así esta 
vieja cuestión filosófica: "Ici se présente la question de savoir comment d´un résultat 
empirique, c´est à dire d´un fait brut, on peut aller au delà de ce fait et passer à la recherche 
d´un résultat scientifique" 283, o planteado en términos más poéticos: "l´empirisme est un donjon 
étroit et abject d´où l´esprit emprissoné ne peut s´échapper que sur les ailes d´une hypothèse" 
284. En efecto, el primer movimiento del espíritu científico consiste en la elaboración de una 
                                              
279 O. c., p. 75. 
280 O. c., p. 58. 
281 O. c., p. 76. 
282 Ibid. La medicina es por tanto la ciencia en la que nos explicamos racional y experimentalmente las 
enfermedades con el fin de prever su marcha y modificarla. 
283 O. c., p. 77. 
284 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
389
hipótesis o una idea a priori con ayuda de la cual el espíritu va más allá del hecho bruto, hasta el 
terreno del racionalismo, "qui est le véritable terrain scientifique" 285. El principal peligro de 
este vuelo es caer en la trampa de los sistemas o las doctrinas, y lo único que podemos hacer por 
evitarlo es dejar que las hipótesis vayan sienpre guiadas por la experiencia. Pero "sans 
hypothèse, c´est à dire sans une anticipation de l´esprit sur les faits, il n´y a pas de science, et le 
jour de la dernière hypothèse serait le dernier jour de la science" 286. No se pueden expulsar las 
hipótesis de la ciencia, pero sí se debe condenar a quienes hacen un mal uso de ellas. El empleo 
prudente del método experimental consiste en dar al hecho y a la idea su justo valor, pues si le 
damos demasiada importancia al hecho permanecemos atrapados en el estrecho empirismo, y si 
depositamos demasiada confianza en la idea, nos convertimos en unos sistemáticos. "Ce que 
nous volulons c´est un rationalisme soumis à l´expérience qui lui servira toujours de critérium 
et de fflambeau" 287, para lo que debemos proceder siempre imbuidos por la duda filosófica, con 
precaución y desconfianza. Así, "il faut lancer son hypothèse en avant comme un colimaçon 
lance ses cornes pour sonder et palper l´espace. Des qu´il sent quelque obstacle, il les retire 
pour les étendre de nouveau à côté, et cette figure représente l´état de tâtonnement dans lequel 
se trouve l´expérimentateur" 288. 
El método experimental no puede iniciarse más que a partir del momento en que se 
sale del empirismo y se ingresa en el incierto terreno del racionalismo. Y sólo se sale del 
empirismo de la mano de las ideas a priori o hipótesis, que se aventuran más allá del hecho 
bruto. Todo el secreto del método experimental está en "ne pas laisser l´idée s´envoler, 
s´égarer, mais à toujours la ramener aux faits en lui coupant incessamment les ailes à l´aide 
des ciseaux de l´expérience" 289. Sólo entonces se alcanza el equilibrio ideal entre empirismo y 
racionalismo, y se pueden reunir los hechos en función de la idea adecuada. Pero dicha idea 
debe someterse constantemente al control experimental. Un ejemplo de ello lo constituye el 
propio ideal epistemológico de Bernard, que se veía obligado a reconocer que los hechos de la 
medicina de su época no parecían avalar su hipótesis acerca de que la fisiología constituía la 
base de la patología 290. Sin hipótesis no hay ciencia 291, y el modo en que Claude Bernard 
                                              
285 Ibid. 
286 Ibid. 
287 O. c., p. 78. 
288 Ibid. 
289 O. c., p. 115. 
290 O. c., p. 140. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
390 
 
expresa este principio epistemológico tiene alguna resonancia kantiana, pues el fisiólogo 
sostiene que "une instruction philosophique sans les faits est vide et stérile; mais, d´un autre 
côté, un trop grand nombre de faits entassés pêle-mêle, sans un lien philosophique qui les 
éclaire et les unit, devient une surcharge qui étouffe l´esprit, l´étiole et l´obscurit" 292. 
Cuando el científico se abandona a los hechos brutos y rechaza toda hipótesis se 
queda asimismo sin criterio, lo que determina la negación de la ciencia en general. En efecto, 
ésta no se encuentra en ninguno de los dos extremos, sino en la unión de ambos, pues la ciencia 
constituye la expresión ideal de los hechos 293. Sin la hipótesis y la teoría, que son las antorchas 
que dirigen al hombre en su búsqueda de la verdad, no se puede experimentar y no se puede 
salir del obscuro empirismo. Si nos limitamos a acumular observaciones sin razonar 
experimentalmente sobre ellas no podemos llegar a nada, lo que no impide que la actitud del 
sistemático resulte tan lesiva para la ciencia como la del empirista. En efecto, si bien es verdad 
que cuando se cree que no se puede saber nada que vaya más allá de los hechos concretos no se 
llega nunca a la ciencia -que habla de las leyes de los fenómenos- también es cierto que cuando 
uno se cree que lo sabe todo, como le sucede al sistemático, y cree que lo puede deducir todo de 
unos principios absolutos, la ciencia se detiene igualmente porque se dejan de tener en cuenta 
los hechos, y "on ne veut que déduire, ce qui est très facile et très commode" 294. La única 
opción válida, que prescinde de este dilema, es la del científico experimental, que cree en sus 
teorías, pero entendiéndolas como la expresión de nuestros conocimientos hasta ese momento, y 
no como un conjunto de principios absolutos. Estas teorías nos permiten deducir nuevos hechos 
y a su vez son constantemente controladas por ellos. En efecto, los hechos que las propias 
teorías contribuyen a poner de manifiesto corrigen y amplían la propia teoría, haciendo de este 
modo progresar a la ciencia 295. Para que el racionalismo y el empirismo estén bien equilibrados 
es necesario que la observación y la experimentación vayan siempre de la mano para controlar y 
verificar constantemente las ideas que el racionalismo va adelantando. Éstas tienden a ir siempre 
por delante, porque es más sencillo deducir que experimentar y observar. En este sentido, 
                                                                                                                                     
291 O. c., p. 114, N. 1. 
292 O. c., p. 216. 
293 O. c., p. 226. 
294 O. c., p. 79. 
295 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
391
Bernard da la razón a las críticas que Magendie dirigía a los sistemáticos cuando les reconvenía 
así: "revenez donc à l´observation, revenez-donc à l´expérimentation, les théories sont 
mauvaises, les raisonnements mènent à l´erreur" 296. Asimismo, Bernard encuentra una 
explicación para las oscilaciones entre las etapas de empirismo y de racionalismo que se han ido 
sucediendo a lo largo de la historia de la ciencia. 
En efecto, la ciencia surge de la tendencia irresistible del espíritu humano a 
explicar todo lo que ve. Pero, por otro lado, existe también en él una tendencia a la precipitación 
en la elaboración de dichas explicaciones que constituye la fuente de los principales errores 
científicos. El freno que modera los excesos de las hipótesis no es otro que el empirismo, que 
reconduce siempre al espíritu a la observación de los hechos, a su correcta constatación y a la 
consideración de todas las circunstancias que concurren en la producción de los fenómenos, 
antes de lanzarse a encontrarles una explicación. Constatar correctamente un hecho no es una 
labor tan fácil como nos pudiera paracer a primera vista, y sin embargo esta actividad constituye 
la base indispensable, el cimiento necesario para que el edificio de la ciencia sea sólido. En 
resumen, "la science ne peut être fondée ni par l´empirisme seul, ni par le rationalisme seul. 
Elle ne peut se constituer que par leur association" 297. 
 
3.1.4. Rechazo implícito del inductivismo 
 
Claude Bernard manifiesta su rechazo a la idea, generalmente admitida en su 
época, de que la inducción es el tipo de razonamiento propio de las ciencias experimentales 298. 
Grmek sostiene que el fisiólogo conocía la edición francesa de las Oeuvres de Bacon hecha por 
F. Riaux, así como la literatura secundaria de Maistre y Rémusat 299. Pero la crítica de Bernard 
se extiende hasta la misma tesis que sostiene que la inducción y la deducción constituyen los 
dos únicos tipos de razonamiento posibles. Frente a esta concepción, Bernard sostiene que sólo 
hay un tipo de razonamiento, de modo que "je pense que les méthodes d´induction et de 
déduction ne sont que les deux côtés de la méthode expérimentale" 300. Bernard entiende que 
                                              
296 O. c., p. 80. 
297 O. c., p. 58. 
298 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 86. 
299 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 268-9, nota 234. 
300 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 208. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
392 
 
esto es así, pese a que los filósofos han creído tener que distinguir dos métodos diferentes en las 
ciencias; uno al que llaman método experimental o a-posteriori, y otro no experimental o a 
priori. El primero adopta la forma de la inducción, que nos lleva de lo particular a lo general; y 
el segundo, que es exclusivo de las matemáticas, sería el método deductivo. Así, es valiéndonos 
de la deducción como descendemos de los principios generales -axiomas- a los casos 
particulares -teoremas- sin tener necesidad de recurrir en ningún momento a la experiencia. 
Según este análisis clásico de la cuestión, existirían dos formas de razonar, y sólo una de ellas 
podría prescindir de la experiencia. Frente a él, Claude Bernard sostiene que "je ne vois pas là 
deux méthodes de raisonner; ce ne sont que deux cas particuliers d´une méthode unique, qui est 
la méthode expérimentale" 301. Cuando el hombre pretende conocer algo, puede optar por dos 
modos para conseguirlo. Así, puede ir de lo conocido a lo desconocido, para lo que se vale de 
principios absolutos y verdaderos previamente establecidos de los que deduce de forma segura, 
valiéndose para ello sólo de la lógica. En este caso, la verdad de la conclusión queda garantizada 
por la claridad y la certeza del punto de partida. Pero también puede suceder que el investigador 
se enfrente a un asunto oscuro en el que no encuentra ningún punto de partida que no le resulte 
igualmente oscuro e incierto. En este caso, al científico no le queda más remedio que hacer una 
suposición, "et qu´il suppose connu ce qui ne l´est pas pour avoir un point de départ" 302. Así, 
sucede que el experimentador sigue razonando -como en el caso anterior- lógicamente, pero con 
dudas e interrogantes que deberán ser resueltos por la experiencia 303. La única herramienta 
lógica de la que, por tanto, puede valerse el hombre, es la deducción. Lo que sucede es que unas 
veces lo hace partiendo de principios dotados de certeza absoluta -o admitidos como tales-, y 
otras veces a partir de principios más o menos inciertos, "mais l´homme raisonne toujours de 
même au fond" 304. Un hombre que camina sobre un suelo sólido lo hace con decisión, y alcanza 
directamente su objetivo, mientras que otro que lo hace sobre un terreno movedizo lo hace 
lentamente, mirando a un lado y a otro, tanteando con un pie, experimentando hasta que 
                                              
301 O. c., p. 209. 
302 Ibid. 
303 Bernard atribuye a Goethe la paternidad de esta idea acerca del papel de la experiencia, que "doit répondre au 
doute et à l´incertitude dans lesquels l´esprit se trouve plongé lorsqu´il veut chercher la vérité sur des choses qui 
lui sont extérieures", en o. c., p. 209. 
304 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
393
encuentra algún punto de apoyo que le permita dar otro paso hacia adelante. Ambos hombres 
caminan igual, valiéndose de piernas iguales. La diferencia no está, por tanto, en las 
herramientas de la marcha, sino en la dificultad del camino. Lo mismo sucede con los diferentes 
científicos: los que inducen y los que deducen no tienen en realidad dos formas diferentes de 
razonar, y lo único que les diferencia es la dificultad del tema que les ocupa 305. 
Bernard entiende que la idea de que las ciencias naturales proceden por inducción 
procede de la obra de Bacon, a quien declara haber leído. De hecho, se muestra de acuerdo con 
la mayoría de las tesis del filósofo, e incluso manifiesta su admiración por la calidad literaria del 
lenguaje con el que las expresa. Pero, por lo que al tema de la inducción se refiere, Bernard se 
declara contrario a las tesis de Bacon y apoya frente a ellas las de J. de Mestre y Rémusant. 
Estos autores no creen que Bacon haya dotado al espíritu humano de un nuevo instrumento, sino 
que sostienen que la inducción no difiere en el fondo del silogismo 306. Cuando partimos de un 
caso particular conocido para llegar a un principio desconocido "le raisonnement n´est plus 
possible à moins que on ne suppose connue une proposition qui ne l´est pas. C´est là le rôle de 
l´hypothèse; autrement il n´y aurait plus de raisonnement possible" 307. La inducción no es más 
que una deducción carente de certeza y dudosa, cuya conclusión debe ser verificada por la 
experiencia. Pero en el fondo no es más que una deducción "camuflada". 
La deducción dirige el juicio desde lo conocido a lo desconocido, de modo que 
"l´esprit de l´homme fonctionne toujours de même par sylogsme" 308. Bernard sí se plantea la 
necesidad de buscar un punto de apoyo que permita poner en marcha el conocimiento científico, 
pues, dado que "l´homme n´a pas en naissant la science infuse (...). Il semble que nous soyons 
dans un cercle vicieux et que l´homme soit condammé à ne pouvoir rien connaître" 309. Lo 
sitúan en el único elemento estrictamente a priori que ha introducido en su sistema, que no es 
otro que "le sentiment des rapports et du déterminisme" 310. El científico natural, como el 
matemático, se vale de la deducción para alcanzar sus conocimientos. Ni las ciencias naturales 
ni ninguna ciencia en general operan por inducción sencillamente porque la inducción sólo se da 
                                              
305 O. c., pp. 209-210. 
306 O. c., p. 210. 
307 O. c., p. 211. 
308 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 85. 
309 Ibid. 
310 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
394 
 
en apariencia. En realidad, toda inducción es en el fondo una deducción 311, y hasta la génesis de 
las hipótesis científicas con ocasión de la observación de los fenómenos naturales no se lleva a 
cabo por mera inducción, sino que presupone en el sujeto que conoce la aceptación de una serie 
de principios a priori 312. En este sentido, Bernard manifiesta explícitamente su rechazo de la 
concepción baconiana de la inducción, que recomienda huir de las hipótesis y de las teorías 313. 
Si el científico siguiera los consejos de Bacon, eliminaría todo el dinamismo de nuestro 
conocimiento, deteniéndolo. 
En algunos textos aislados, Bernard parece reivindicar la posibilidad de captar 
universales en los hechos particulares. Así, el ojo clínico ("tact médical") consiste en percibir 
algo ("ce caractère resultant") "qui n´existe pas à lui seul mais qui n´est aucun autre". Se 
trataría de un proceso similar al que acontece en nuestra mente cuando reconocemos un roble 
sin saber especificar por qué lo reconocemos como tal 314. Lo que captamos "c´est pour ainsi 
dire, l´âme de la chose", una especie de "idéalité de la matière" que también constituye el 
centro de interés del artista 315. En otros momentos, como ya hemos señalado en alguna ocasión 
a lo largo de este trabajo, las consideraciones bernardianas acerca del proceso del conocimiento 
nos recuerdan, con las salvedades a las que tantas veces hemos hecho referencia, a algunas ideas 
de los Naturphilosophen (como cuando, por ejemplo, apela al instinto como guía para la 
búsqueda de una idea "autour de laquelle tout converge" 316). 
 
3.1.5. Resumen y conclusiones: la posibilidad de una 
medicina científica 
 
De todo lo dicho hasta aquí, y prescindiendo ya de textos más o menos 
contradictorios o de ideas más o menos vagas y confusas, entendemos que se pueden adelantar 
                                              
311 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 90. 
312 Ibid. 
313 Ibid. 
314 BERNARD, C.: Cahier de notes, ed. cit., p. 99. 
315 Ibid. 
316 O. c., p. 101-2. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
395
una serie de conclusiones generales que, lejos de la frase anecdótica sacada fuera de contexto, 
nos permitan dibujar de forma clara lo que constituía el pensamiento de Claude Bernard 
respecto a cuestiones epistemológicas. 
Existe sin duda en la obra de Claude Bernard una seria y profunda reflexión 
epistemológica que aporta teorías de contenido sorprendentemente moderno. El fisiólogo 
necesita crear su ciencia, la medicina experimental, partiendo de cero, y se toma esta labor tan 
en serio que considera necesario comenzar con la fundamentación misma de su posibilidad. 
Estos escrúpulos carecerían de sentido en la física del siglo XIX, pero quedan plenamente 
justificados en una biología que parte de un clima intelectual imbuido de una filosofía de la vida 
vitalista que niega el determinismo de los fenómenos que constituyen su objeto. 
En efecto, entendermos que el principal obstáculo epistemológico de la nueva 
medicina experimental no fue, como se suele decir, el vitalismo en sí, sino sólo uno de sus 
supuestos: el que sostiene que las fuerzas vitales no están sujetas a ley alguna que determine su 
acción según un entramado rígido de relaciones causales. Pero esta idea no es exclusiva del 
vitalismo de Bichat, sino que se encuentra también a la base de una línea de investigación 
guiada por supuestos aparentemente opuestos a dicho vitalismo, y que constituye el empirismo 
radical de Magendie. Este contexto histórico determina el hecho de que Bernard considere 
necesario adentrarse en una suerte de rodeo epistemológico previo a entrar de lleno en el 
desarrollo de los contenidos científicos de la moderna medicina, que sin duda le deberían 
resultar menos problemáticos y más familiares. 
La reflexión epistemológica no debe ser entendida como una suerte de lujo o 
adorno con el que Bernard obsequia al lector de su obra científica, sino más bien como el 
fundamento mismo de ésta. En efecto, ¿qué sentido tenía experimentar con ranas o con perros, 
si los resultados de dichos experimentos no resultaban ser extrapolables al hombre? Es más: 
¿qué sentido podía tener la propia experimentación si las relaciones causales que ésta exploraba 
no existían más que en el mundo de los seres inanimados? Ninguna pregunta subsiguiente podía 
tener sentido, desde las relativas al método, hasta las de contenido puramente científico, si el 
experimentador no llevaba a cabo una investigación previa relativa a la posibilidad misma del 
conocimiento científico en biología. Y esta cuestión, que se sale sin duda del ámbito puramente 
científico para ingresar en el filosófico, trae consigo otras que hacen que el paso previo que 
Bernard ve necesario hacer por la filosofía se alargue más de lo esperado. Entre ellas 
destacamos las relativas al modo de entender el conocimiento en general y sus límites, a la 
creatividad en la investigación científica, a la verificación de las hipótesis, a las formas del 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
396 
 
razonamiento, a la relación sujeto-objeto, a la definición del objeto legítimo de la ciencia o a la 
propia naturaleza de las hipótesis científicas. Todas estas cuestiones van surgiendo a medida que 
Bernard expone y desarrolla su teoría de la posibilidad de la medicina como ciencia, y a todas 
habrá de ir dando respuesta, adentrándose cada vez más para ello en el terreno filosófico, en el 
que sin embargo reconoce sentirse extraño e incómodo. 
El principal problema que presenta el conocimiento de los objetos de la naturaleza 
consiste en el hecho de que se trata de objetos, esto es, de elementos situados fuera del sujeto. 
Así, la primera cuestión filosófica identificada por Bernard resulta ser el viejo problema de la 
relación sujeto-objeto. A diferencia de lo que sucede en matemáticas o en lógica, en biología el 
investigador debe hacer suyo algo que sin embargo no forma parte de él. Y para ello no nos 
basta el conocimiento que nos llega a través de los sentidos, porque lo que busca la ciencia es 
precisamente lo universal que subyace a lo particular; esto es, las leyes que rigen los fenómenos 
y los mecanismos simples y homogéneos -en este caso, las células- que, sin ser directamente 
percibidos, explican la infinita variedad de los fenómenos que observamos. 
La ciencia moderna, con su aceptación acrítica de los supuestos básicos de lo que 
se ha dado en llamar positivismo, ha perdido en gran medida la sensibilidad para detectar el 
carácter problemático de la inducción. Pero Bernard no es en este sentido un científico moderno, 
y no duda en desechar inmediatamente los supuestos inductivistas señalando que, ante los 
mismos hechos, un científico elabora unas hipótesis, otro otras, y la mayoría ninguna. Es más, 
un mismo científico puede haber observado un mismo hecho en innumerables ocasiones, 
durante años, sin que "le haya dicho nunca nada a su espíritu", hasta que un día, de repente, esa 
misma observación le sirve de base para la elaboración de una hipótesis que pone de manifiesto 
nuevas relaciones causales que hasta entondes le habían pasado desapercibidas. Además, el 
contenido de dichas hipótesis nunca tiene como referente a los hechos en sí, sino las relaciones 
que la razón del experimentador cree ver entre ellos. Si Bernard hubiera tenido más cultura 
filosófica tal vez hubiera empleado el término "universales", pero el fisiólogo no reconoce en 
ningún momento la necesidad de tratar cuestiones filosóficas en ciencia. Es más, en él el 
adjetivo "metafísico" siempre está dotado de un cariz abiertamente despectivo. En cualquier 
caso, no deja de resultarnos sorprendente que un médico de mediados del siglo XIX, sin una 
formación filosófica especial, rechace la solución ofrecida por la concepción inductivista de la 
ciencia y se lance a la búsqueda de otra hipótesis que ofrezca una solución mejor al problema. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
397
Bernard cree encontrarla en la deducción. El científico, como el matemático, 
deduce siempre. La única diferencia que existe entre la labor del científico natural y la del 
matemático está en la certeza de la hipótesis de la que en cada caso se parte. El matemático, 
como el lógico, parte de supuestos a los que acompaña una evidencia absoluta, lo que determina 
que dichos supuestos no puedan ser concebidos de una forma diferente a como nuestra razón 
nos los dicta. De ahí que, si no nos equivocamos en algún aspecto formal de las deducciones 
que hagamos a partir de ellos, podamos estar seguros de que las conclusiones a las que 
lleguemos estarán dotadas del mismo grado de certeza. Pero en biología, como sucede en las 
demás ciencias naturales, el proceso de dedución no acontece así. La hipótesis de la que se parte 
nos podrá parecer más o menos razonable, pero no habrá nada en ella que nos garantice su 
verdad. De hecho, el criterio para determinar su validez pasa por deducir de ella otras menos 
generales que serán contrastadas en la experiencia. Sólo si supera esta prueba podremos suponer 
que, en principio, nuestra hipótesis era válida. 
Pero sólo en principio, pues este mecanismo -que combina la lógica con el control 
experimental- no puede garantizarnos nunca la validez definitiva de una teoría científica. El 
paso de lo particular a lo general está vedado al científico precisamente porque la inducción se 
ha declarado quimérica. Al renunciar a la inducción renunciamos también a la garantía de 
validez absoluta del conocimiento científico. Es, por decirlo de algún modo, el precio que 
hemos de pagar por nuestra "honestidad epistemológica", y resulta una actitud poco consecuente 
el admitir que la ciencia opera por deducción, y sin embargo pretender a la vez que sus teorías -
cuando han pasado el filtro de la contrastación experimental- pueden ser admitidas como 
verdades incontestables. Las teorías científicas, como sostendrá Popper cincuenta años después, 
son necesariamente provisionales. Pero su provisionalidad no les quita, sin embargo, valor, pues 
siguen constituyendo el único instrumento legítimo con el que contamos para avanzar en el no 
sólo posible, sino seguro desarrollo de nuestro conocimiento de la naturaleza. Se puede, por 
tanto, alcanzar un conocimiento científico de los seres vivos, pero éste será necesariamente 
limitado en función de la naturaleza misma del proceso del conocer. Quedan así rebatidos con 
un mismo argumento tanto el escepticismo que servía de base al empirismo de Magendie, como 
los "sistemas", que durante tantos siglos fueron los principales protagonistas del pensamiento 
biológico. 
La medicina puede, por tanto, alcanzar un conocimiento científico de su objeto, 
siempre y cuando respete los límites que se le acaban de imponer, y se comprometa a seguir el 
método que se acaba de esbozar para ella. Todo este proceso pasa por la necesidad de reconocer 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
398 
 
la existencia de un amplio campo de cuestiones que le estarán necesariamente vedadas para 
siempre. Si la nueva ciencia no se conforma con el fecundo campo que se le ha asignado y 
prefiere traspasar los límites que la separan de la filosofía, se perderá en un mar de cuestiones 
sin duda interesantísimas, pero para las que no hay respuesta posible. La biología científica 
nunca va a poder decirnos qué es la vida, pero tampoco necesita hacerlo para cumplir su 
objetivo, de apariencia más modesta, pero sin embargo infinitamente más útil: determinar las 
condiciones físico-químicas de la manifestación de los fenómenos vitales, con el fin de 
gobernarlos a nuestro antojo. Así, si bien es seguro que nunca sabremos qué es la vida psíquica, 
resulta sin embargo muy posible que algún día podamos elaborar fármacos que ayuden a 
conservarla frente a enfermedades que amenacen con alterarla o con acabar con ella de forma 
prematura. Este es el aspecto más claramente positivista de la obra de Bernard. De hecho, la 
inclusión de este tipo de supuestos en la obra del fisiólogo ha llevado a muchos historiadores de 
la ciencia a considerarle ante todo el principal representante del positivismo en biología. 
Dejamos el debate de esta cuestión para el apartado del trabajo dedicado al positivismo, pero 
reconocemos que dicha tesis -tal y como se la hemos visto enunciar a Bernard- sigue siendo una 
de las principales constantes del pensamiento biológico actual, y que su valor heurístico es 
innegable. 
El rechazo de la inducción -entendida como el método por el cual el científico 
procede a elaborar las leyes generales de los fenómenos biológicos a partir de la observación de 
algunos de ellos- trae consigo la inevitable cuestión acerca del origen de las hipótesis 
científicas. Si éstas no se inducen de los hechos, toda reflexión metodológica y epistemológica 
debe incluir una teoría que explique su génesis. Bernard cree que son un producto de la propia 
mente del investigador -de ahí que las denomine hipótesis a priori-; en él nacen con ocasión de 
la observación de los diferentes fenómenos naturales. Sin duda, encontrar el calificativo a priori 
aplicado a las hipótesis a partir de las cuales se elaboran las teorías científicas resulta 
sorprendente en la obra de un positivista. Debemos señalar, sin embargo, que Bernard no es 
muy riguroso a la hora de emplear este tipo de terminología, debido seguramente a su falta de 
formación filosófica. Pero el término está ahí, y conviene que nos detengamos a matizarlo, pues 
entendermos que esta parte de su concepción del método constituye uno de los aspectos más 
originales e interesantes de su obra. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
399
Existen innumerables factores extracientíficos relativos a la estructura misma de la 
racionalidad, la cultura, el desarrollo de la ciencia en ese momento, las inquietudes científicas 
del investigador, etc que hacen que, al observar un fenómeno concreto de la naturaleza, surja en 
la mente del científico una hipótesis acerca de su causa. Dicha hipótesis lo relaciona con otros 
hechos conocidos u observados previamente, o simplemente capta el fenómeno como tal, 
evitando que se le pase desapercibido al científico, por interpretar todo el entramado de 
fenómenos en otra dirección. En este momento ya se ha producido el paso de lo particular a lo 
general mediante un proceso mucho más creativo de lo que sugiere la hipótesis de la inducción. 
Es sólo a partir de ahora cuando tiene sentido recurrir al método como guía, pues la 
epistemología no puede ofrecer un método que garantice la génesis misma de las hipótesis 
científicas. Un científico puede haber seccionado miles de veces el gran simpático del cuello de 
sus animales de experimentación, sin que nunca haya reparado en el hecho de que la 
temperatura de esa parte de la cara del animal aumenta varios grados como consecuencia de su 
intervención. La comunidad científica puede haberse pasado años relacionando dicha técnica 
experimental exclusivamente con la contracción de la pupila, hasta que alguien pone de 
manifiesto el hecho -ahora evidente- de que la operación también produce esa vasodilatación 
periférica que calienta la piel de la zona. Una vez descrito el hecho, resultará innegable, y toda 
la comunidad deberá asentir ante la nueva relación causal que ha quedado así puesta de 
manifiesto. Las hipótesis científicas tienen que ver, por tanto, con la interpretación de los 
hechos –sin ser producidas por éstos-, y es simplemente en este sentido en el que Bernard 
emplea el término a priori. 
Otro término que puede llevarnos a confusión y al que recurre con mucha 
frecuencia la epistemología bernardiana, es el de "sentimiento" o "corazón". Con él, Bernard 
quiere designar la sede de esa capacidad interpretativa que constituye el fundamento de la 
auténtica creatividad en la investigación científica. Dado que la génesis de las hipótesis 
científicas pertenece al momento que no es ni deductivo ni inductivo del método, Bernard apela 
a Pascal para adentrarse en esa otra facultad del sujeto que, no teniendo nada que ver con la 
lógica, determina su relación con la naturaleza. Así, siguiendo a su admirado filósofo, nos 
remite a esa facultad difícil de definir e incluso de nombrar, a la que Pascal no duda sin 
embargo en denominar "sentimiento", "fe", "intuición", "corazón" .... No creemos, sin embargo, 
que este aspecto de la epistemología bernardiana deje paso a elementos extrarracionales en su 
concepción de la ciencia, pues ningún científico estará dispuesto a admitir una hipótesis 
irracional, por muy intuitiva que le resulte. Así, por ejemplo, Bernard descartará de la ciencia 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
 
400 
 
todas las hipótesis que nieguen el axioma del determinismo por motivos, esta vez sí, 
extraempíricos y puramente a priori. Todo lo que sucede en la naturaleza tiene una causa, y 
siempre que se dé la causa se dará necesariamente el efecto, salvo que interfieran nuevas causas 
igualmente determinadas de forma racional. Es sólo respetando esos criterios previos de 
racionalidad como puede operar a su antojo el mundo de la creatividad y de la intuición libre -y 
más o menos arriesgada- del científico. Y Bernard reconocerá que estos criterios actúan como 
supuestos que el científico no obtiene de la experiencia, sino que hacen el papel de una red que 
éste le lanza a la naturaleza con el fin de que los fenómenos puedan estructurarse e 
individualizarse en torno a ella. Se trataría de una especie de matriz a la que se adheriría el 
magma amorfo que constituye la experiencia tal y como la entiende el empirismo radical de 
Magendie. 
Así pues, Bernard abrirá la puerta que da entrada al determinismo en biología, e 
invitará a salir por ella tanto al empirismo de Magendie como al vitalismo de Bichat y de Stahl. 
Ya hemos señalado que otros tipos de vitalismo, como el que creemos encontrar en la obra del 
propio Bernard, sí resultan compatibles con el determinismo en el que asienta sus cimientos la 
medicina experimental. También resulta compatible con dicho axioma el empirismo provisional 
de quienes se ven obligados a aplicar remedios a los pacientes aquejados de patologías cuya 
causa aún no es bien conocida por la nueva ciencia. 
El principal mérito que encontramos en la epistemología de Bernard es, por tanto, 
el modo en que el fisiólogo se vale de elementos pertenecientes a escuelas de pensamiento 
opuestas a la suya, con el fin de garantizar la posibilidad de la medicina -y de la biología en 
general- como ciencia. Él mismo insiste en la necesidad de no renunciar ni al empirismo ni al 
racionalismo, si se quiere hacer un análisis científico de los fenómenos de la naturaleza en 
general. Nosotros añadiríamos ese otro elemento que acabamos de señalar, de filiación sin duda 
más próxima al racionalismo de la Naturphilosophie, y al que hemos denominado "intuición. 
Bernard es hijo de su tiempo en la medida en que es capaz de reconocer las líneas de 
pensamiento que constituyen su contexto histórico y tomar lo mejor de cada una de ellas. De la 
Naturphilosophie toma elementos aparentemente antagónicos como la deducción a partir de 
hipótesis y la intuición; de la iatromecánica toma el supuesto del determinismo aplicado a los 
fenómenos biológicos, entendidos por estos científicos como un subconjuto de los fenómenos 
del mundo físico en todo común a ellos; del empirismo extrae Bernard las "tijeras" encargadas 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
401
de cortarle las alas a las hipótesis y a lo que la razón hace con ellas; del vitalismo, el 
reconocimiento del estatuto propio y exclusivo de los fenómenos vitales, esto es, de los aspectos 
que les resultan propios y que nos autorizan a constituir con ellos un mundo -y una ciencia- 
aparte. 
Este aparente eclecticismo epistemológico resulta no ser tal, pues cada elemento 
encuentra su lugar en el edificio de la filosofía de la ciencia de Bernard. Sin duda este edificio 
no está exento de problemas, pero lo que resulta indudable es que sus cimientos son sólidos -no 
en vano lleva ya más de un siglo en pie- y que en él han encontrado un buen lugar para 
establecerse y desarrollarse una cantidad sin precedentes de teorías científicas. Sin los 
elementos obtenidos de la Naturphilosophie, Bernard no hubiera podido dar cabida en él a la 
teoría celular, y la carencia de prejuicios frente a las otras escuelas permitieron dar acogida 
simultáneamente a huéspedes tan productivos como los métodos y las teorías de Du Bois y 
Helmholtz. No se desperdició tampoco la aportación a la experimentación ofrecida por 
Magendie, ni la apertura de miras que supone el hecho de aceptar que, pese a los sorprendentes 
éxitos logrados por los supuestos del reduccionismo metodológico, los seres vivos no pueden 
ser entendidos como meras máquinas termodinámicas extraordinariamente complejas. 

El pensamiento filosófico y biológico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
403 
3.2. El método de las ciencias de la vida 
3.2.1. Papel de la experiencia en el nuevo método 
 
Si bien hemos visto cómo Bernard rechaza para la ciencia en general el método 
consistente en partir de una definición para deducir a partir de ella las hipótesis de trabajo, su 
Introduction comienza precisamente con un profundo análisis del concepto de experimento. La 
primera consecuencia inesperada de la definición que propone para dicho término consiste en la 
disolución de los límites, aparentemente tan claros para el sentido común, entre observación y 
experimentación en sentido estricto. Éstos están recogidos por la definición clásica de 
Zimmermann 1, y suelen basarse en el carácter pasivo del sujeto que lleva a cabo una 
observación respecto a la actividad que caracteriza al experimentador. Pero Claude Bernard no 
cree que "l´observation est caractérisée par cela seul que le savant constate des phénomènes 
que la nature a produits spontanément et sans intervention. On ne pourrait pas trouver que 
l´esprit comme la main reste toujours inactif dans l´observation" 2. Bernard va a poner de 
manifiesto, como hará en el siglo XX Kuhn, que no existen enunciados observacionales que 
prescindan de supuestos y proyecciones teóricas. Así, cuando un médico viaja a determinada 
provincia para comprobar si las condiciones de vida pueden ser la causa de una epidemia que se 
está dando allí, la aparente pasividad de la observación queda desenmascarada: lo que realmente 
está haciendo el científico es comprobar, mediante su observación, una hipótesis previa a dicho 
contacto con la experiencia, relativa a la naturaleza y la causa de la epidemia en cuestión 3. 
Si bien hay lugar en su epistemología para un tipo de observaciones a las que denomina 
"passives", pues se llevan a cabo "sans idée préconçue et par hasard" 4, las que resultan 
auténticamente útiles para la ciencia son las que se realizan "avec idée préconçue, c´est à dire 
                                              
1 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 24-5: "La connaissance qu´une 
observation nous procure semble se présenter d´elle-même, au lieu que celle qu´une expérience nous fournit est le 
fruit de quelque tentative que l´on fait dans le dessein de savoir si une chose est ou n´est point". 
2 O. c., p. 26-7. 
3 O. c., p. 27. 
4 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
404 
avec intention de vérifier l´exactitude d´une vue de l´esprit" 5. Éstas últimas son las que debe 
estudiar la epistemología, y las que hacen posible la existencia de ciencias basadas 
exclusivamente en observaciones. Tal es el caso, por ejemplo, de la astronomía, de cuyo estatuto 
científico nadie duda, pese a lo limitado de la experimentación directa sobre sus objetos 6. El 
carácter pasivo del observador es, por tanto, una mera apariencia. 
Pero no sólo sucede que el observador es más activo de lo que creíamos. Resulta que el 
experimentador no siempre manipula la naturaleza con el fin de constatar algo en ella. La 
segunda crítica que Bernard hace a la definición de Zimmermann -o lo que es lo mismo, a lo 
que nos dicta el sentido común respecto a los criterios de demarcación entre la experimentación 
y la observación- pone de manifiesto que el experimentador no siempre es activo. Frente a la 
imagen clásica del experimentador que observa el aparato digestivo de un perro a través de una 
fístula que él mismo ha instaurado quirúrgicamente, Bernard nos propone la consideración del 
"caso de Beaumont". Este estudioso investiga los procesos de la digestión, pero valiéndose para 
ello de una "fístula natural" que un disparo fortuito había ocasionado en el abdomen de su 
criado 7. Bernard opta por interpretar el comportamiento de Beaumont como pasivo en la 
medida en que no había producido él mismo la fístula. Sin embargo, nadie dudaría por ello de 
entender que Beaumont estaba experimentando. 
Una vez puestas de manifiesto las limitaciones de la fórmula de Zimmermann, Claude 
Bernard pasa a presentar una segunda definición que se dirige más al objeto que a la actitud del 
sujeto. Según ella sería observación "la constatation de tout de qui est normal et régulier" 8, 
aunque sea el científico quien haya provocado su aparición. Desde esta perspectiva, los dos 
casos de fístula de los que hemos hablado arriba serían observaciones pues, independientemente 
del origen quirúrgico o "accidental" de la herida, lo observado a través de ella es un proceso 
digestivo normal. Frente a la observación así entendida, la experimentación se caracterizaría por 
la "variation ou trouble intentionnellement apportés par l´investigateur dans les conditions des 
                                              
5 Ibid. Acerca del significado del adjetivo "preconcebida" o "a priori", remitimos al apartado de este trabajo 
dedicado al conocimiento a priori en la obra de Claude Bernard. 
6 O. c., p. 35. En el Cahier de notes sostiene que la observación basta sólo en las ciencias más simples. La 
fisiología, al ser más compleja que la astronomía, necesita de la experimentación, que "est une décomposition ou 
analyse des phénomènes avec contre-épreuve", p. 171. 
7 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale., p. 28. 
8 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
405 
phénomènes naturels" 9. Siguiendo con el ejemplo anterior, si seccionamos, por ejemplo, un 
nervio gástrico, para ver qué sucede con la digestión y deducir de ello la función del nervio 
seccionado, lo que era una observación pasará a ser un experimento, pues la experimentación 
consiste en "porter un jugement par comparaison de deux faits, l´un normal, l´autre anormal" 
10. 
Esta segunda definición supera a la primera por cuanto admite observadores activos, 
pero adolece del mismo fallo que aquélla al compartir la idea de que para que haya experiencia 
el experimentador tiene que provocar de forma activa e intencionada, el fenómeno, en este caso 
consistiría en la perturbación de los fenómenos naturales 11. Pero la aparente claridad de esta 
definición se diluye si tenemos en cuenta el hecho de que muchas veces la perturbación aparece 
ante el investigador por accidente. Así, el nervio facial se puede lesionar accidentalmente por 
una infección del peñasco, y el médico puede deducir, por la observación de la clínica 
aparecida, que su función consiste en mover los músculos de la cara 12. 
Así pues, el método experimental puede operar tanto con observaciones como con 
experimentos, porque en el fondo ambos procesos constituyen un mismo modo de relación del 
sujeto con la experiencia. Así, "ce n´est que comme abstraction logique, et en raison de la place 
qu´ils occupent qu´on peut distinguer, dans le raisonnement, le fait observation du fait 
expérience (...). Ils peuvent, l´un et l´autre, avoir besoin de la même activité manuelle et 
intellectuelle" 13. El aspecto activo del método experimental consiste siempre en la comparación 
que el espíritu establece entre lo constatado experimentalmente y una idea preconcebida. Dicha 
comparación no se lleva a cabo, por tanto, entre un hecho normal y otro alterado, pues se asume 
la hipótesis de que "il n´y a dans la nature rien de troublé ni d´anormal; tout se passe suivant 
des lois qui sont absolues" 14. Podemos concluir que la observación y la experimentación no son 
                                              
9 O. c., p. 29. 
10 O. c., p. 30. El lector no puede evitar preguntarse cómo catalogar la situación en la que el observador secciona 
accidentalmente un nervio que interfiere en el proceso de digestión. Para Claude Bernard, como veremos un poco 
más adelante, se trataría de un experimento igualmente. 
11 Ibid. 
12 O. c., p. 36. 
13 O. c., p. 37. 
14 O. c., p. 31. Para la justificación del principio del determinismo, ver el apartado de este trabajo dedicado al 
conocimiento a priori en la obra de Claude Bernard. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
406 
en realidad cosas diferentes, sino un mismo fenómeno más o menos desarrollado en el tiempo, 
de modo que en primer lugar acontece la observación, y la experimentación se limita a llevar 
más lejos el estudio del asunto que ocupe al investigador, hasta la determinación de sus causas 
inmediatas. No es necesario por tanto distinguir entre observación y experimentación, pues la 
experimentación no es más que una observación provocada, de modo que estamos autorizados a 
afirmar que "observation et expérimentation; ce qui est une seule et même chose" 15. 
Una vez expuestas estas objeciones a las definiciones clásicas de observación y 
experimentación, Claude Bernard pasa a desarrollar la que él propone: observador es quien 
"applique les procédés d´investigation simples ou complexes à l´étude des phénomènes qu´il ne 
fait pas varier et qu´il recueille, par conséquent, tels que la nature les lui offre" 16. No importa 
que sean normales o patológicos, así como tampoco importa el modo como el investigador 
procede para observarlos. La distinción se establece ahora en función de la finalidad, pues el 
experimentador "emploie les procédés d´investigation simples ou complexes pour faire varier 
ou modifier, dans un but quelconque, les phénomènes naturels et les faire apparaître dans les 
circonstances ou dans les conditions dans lesquelles la nature ne les lui présentait pas" 17. 
Según su tesis, "l´observation est l´investigation d´un phénomène naturel, et l´expérience est 
l´investigation d´un phénomène modifié par l´investigateur" 18, lo que el lector no puede dejar 
de interpretar como una vuelta a Zimmermann 19. Tanto el observador como el experimentador 
buscan comprobar o refutar una hipótesis, por lo que en última instancia se puede reducir una a 
otra y afirmar que "l´expérience est une observation provoquée dans le but de faire naître une 
idée" 20. Se trata entonces de "experiencias de tanteo" cuya finalidad no es tanto comprobar una 
idea que se nos presenta clara y definida cuanto hacerla surgir 21. Para ello el observador debe 
comportarse como un mero "photographe des phénomènes", esto es, su espíritu debe 
                                              
15 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXV. 
16 O. c., p. 39-40. 
17 O. c., p. 40. 
18 Ibid. 
19 De hecho, en la p. 42-3 de la Introduction ... vuelve a poner como ejemplo de experimentación el caso de la 
fístula quirúrgica, cuando, si queremos ser fieles a su propia definición, sólo deberíamos considerarla como tal en 
el caso de que se probara que tal manipulación en el aparato digestivo del perro altera su funcionamiento. 
20 O. c., p. 48. 
21 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
407 
permanecer pasivo mientras sólo sus ojos son activos. Este tipo de observación es la más 
próxima al ideal de los inductivistas, pues en ella el científico "doit se taire; il écoute la nature 
et écrit son dictée" 22. Una vez hecho esto viene la idea a la mente y se pone en marcha el 
aparato lógico con el razonamiento. 
Estas consideraciones de Bernard difuminan el límite que siempre se ha querido 
establecer entre observación y experiencia, pues "ces deux procédés d´investigation ne se 
distinguent pas, en réalité, au point de vue philosophique" 23 y todas estas distinciones pierden 
especialmente su exactitud cuando se llevan al complejo terreno de la medicina 24. De hecho, 
Bernard llega a creer que no es posible establecer una diferencia absoluta entre observación y 
experimentación, pues cada vez que se introduce la lógica en el estudio de los hechos "on a fait 
une expérience" 25. La tesis más extendida al respecto -según la cual el experimentador altera la 
naturaleza mientras que el observador se limita a escucharla, de forma que el primero es activo 
mientras que el segundo es pasivo- resulta obedecer a un análisis demasiado superficial de la 
situación. La única distinción importante que el fisiólogo está dispuesto a admitir entre ambas 
consiste en que "l´observation se présente à nous dans des conditions naturelles dont nous ne 
pouvons pas disposer, tandis que l´expérimentation se produit dans des conditions que nous 
provoquons et dont nous sommes rendus maîtres" 26, lo que le lleva a definir la experimentación 
como una observación provocada. Resulta además que el experimento va más allá de la 
observación, pues generalmente se emplea en los casos en que ésta resulta ser imposible o 
insuficiente. El hecho de que un fenómeno pueda ser considerado como el producto de un 
experimento o de una observación depende de la determinación de las circunstancias en las que 
lo obtenemos. Así, cuando son fruto de la observación sólo podemos contemplarlos, mientras 
que en el caso de los experimentos, podemos hacerlos aparecer o desaparecer a voluntad. Esta 
es la única distinción científica que se puede hacer entre observación y experimentación, pues 
"quant à la manière de raisonner sur les observations et sur les expériences, elle est absolument 
la même dans les deux cas" 27. La distinción tajante entre una y otra es calificada por Bernard -
                                              
22 O. c., p. 50. 
23 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 478. 
24 O. c., p. 132. 
25 O c., p. 133. 
26 Ibid. 
27 O. c., p. 479. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
408 
como casi todo lo que no es de su agrado- de "escolástica". A los motivos que le acabamos de 
ver alegar para rechazarla, Bernard añade otro que nos sorprende precisamente por su carácter 
metafísico, pues consiste en entender que "dans la nature il y a toujours des transitions même 
entre les choses les plus opposées" 28. 
Las observaciones que se llevan a cabo sin ninguna idea preconcebida y con el único 
propósito de  constatar algún hecho, sin pretender comprenderlo, se denominan "observaciones 
empíricas". Este tipo de observaciones deben constituir siempre el punto de partida de las 
teorías y de la ciencia, pues si se pretende explicar algo que todavía no se ha observado 
correctamente se falsean las observaciones. Una vez bien establecidos los datos por la 
observación empírica llega el momento de interpretarlos, y deducir de ellos las leyes de la 
naturaleza con la ayuda de las hipótesis científicas. Éstas deben ser a su vez verificadas por 
otras observaciones llamadas "observaciones científicas", que sólo se establecen con el fin de 
verificar una idea preconcebida. Ambos tipos de observaciones son igualmente necesarias para 
el desarrollo de la ciencia, pero cada una de ellas debe ocupar el lugar que le corresponde, pues 
una vez más "tout est bon en sa place" 29, y el arte propio del científico consiste precisamente en 
esa capacidad para poner cada cosa en su lugar. Pero dejemos a Bernard expresar esta idea con 
sus propias palabras: 
"les expérimentations empiriques sont les expériences faites sans idées 
préconçues et dans le but pur et simple de constater l´effet qui surviendra dans 
telle ou telle circonstance donnée. On ne cherche point à comprendre le 
phénomène; on veut seulement savoir s´il arrive, s´il existe. On veut le constater. 
Les expériences scientifiques sont faites d´après une idée préconçue qu´il s´agit de 
vérifier ou de contrôler afin de comprendre le phénomène et de saisir dans toutes 
les circonstances qui accompagnent la production du phénomène celle qui 
constitue réellement son déterminisme et qui doit être appelée sa cause prochaine" 
30. 
Los experimentos empíricos son, por tanto, experimentos para ver, y no para 
comprender, mientras que los experimentos científicos son experimentos para comprender, y ya 
no sólo para ver 31. La actitud empírica y la actitud científica se suceden, cada una en su lugar, 
                                              
28 O. c., p. 574-575. 
29 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 3. 
30 O. c., p. 4. 
31 Ibid, NN. 1 y 2. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
409 
en el desarrollo del método experimental. Con ocasión de lo que observamos en la experiencia -
pero no por inducción a partir de ella- surge en nosotros una hipótesis acerca de su causa. Es 
entonces cuando debemos instituir un experimento para comprobarla. La idea preconcebida es 
una hipótesis que anticipamos con el fin de interpretar los fenómenos observados 32, así que 
deberemos provocar alguna otra observación que la confirme. En este segundo momento en que 
nos volvemos a la experiencia debemos comportarnos de nuevo como "fotógrafos", como 
"cintas grabadoras" pasivas de la naturaleza. De nuevo debemos de prescindir de toda hipótesis, 
de toda idea preconcebida. Para que se pueda realizar con provecho un experimento tiene que 
haber una idea preconcebida, porque "instituer une expérience, c´est poser une question sur 
l´idée qui sollicite la réponse" 33. Diseñar e interpretar un experimento consiste en preguntarle a 
la naturaleza si nuestra hipótesis, surgida con ocasión de una observación, es o no correcta. 
El afán de Claude Bernard por separar la fisiología de las demás ciencias naturales le 
lleva a distinguir las ciencias de observación de las ciencias experimentales, basándose para ello 
en esos primeros criterios de demarcación que permitían distinguir la observación de la 
experimentación 34. Las ciencias de observación son aquéllas en las que "on raisonnera sur des 
faits d´observation naturelle"; mientras que en las ciencias experimentales se razona "sur des 
faits (...) obtenus dans des conditions que l´expérimentateur a crées et déterminées lui-même" 
35. Ambas tienen el mismo modo de proceder, esto es, aplican el mismo método, consistente en 
emitir un juicio por medio de un comparación entre dos hechos, uno que es el punto de partida y 
otro que es la conclusión 36. Del astrónomo podemos decir que "raissone comme les 
expérimentateurs, parce que l´expérience acquise implique partout jugement et comparaison 
entre deux faits liés dans l´esprit par une idée" 37, pero las ciencias de observación son 
expectantes y pasivas 38. Dado que sólo pueden prever los fenómenos 39, Bernard no duda en 
                                              
32 BERNARD, C.; Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 51-2. 
33 O. c., p. 52. 
34 BERNARD, C; Rapports sur les progrès,. 132. 
35 O. c., p. 41. 
36 Ibid. 
37 O. c., p. 43. 
38 Son contemplativas en tanto que pueden prever los fenómenos naturales, pero no modificarlos, mientras que las 
ciencias experimentales, que son las más difíciles, actúan sobre los fenómenos naturales modificándolos en el 
interés del hombre; BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 19. En esta misma obra introduce 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
410 
considerar las ciencias experimentales como más avanzadas que las ciencias de observación, 
aunque ambas sean buenas ciencias en tanto que conocedoras de las leyes de la naturaleza 40. 
Pero sólo las ciencias experimentales pueden, además de prever, modificar los fenómenos 41. 
Mientras que la medicina como ciencia de observación está constituida desde Hipócrates 42, es 
en la época de Claude Bernard cuando será instituida la medicina experimental 43. 
Así pues, mientras que las ciencias de observación se limitan a "pasar revista" -la 
expresión es del propio Bernard- a los hechos, esto es, a observarlos y a razonar sobre ellos para 
descubrir las leyes que los gobiernan, las ciencias experimentales hacen todo eso y además, tras 
determinar dichas leyes, se valen de su conocimiento para modificar a su antojo los fenómenos. 
Este último paso les está, sin embargo, vedado a las ciencias de observación, que "ne peuvent 
pas ou ne veulent pas le faire" 44. Otra diferencia importante que se da entre las ciencias de 
observación y las de experimentación es que las ciencias experimentales son fundamentalmente 
analíticas, mientras que las de observación tienden a ser sintéticas y se limitan a reunir lo que 
observan. Las ciencias experimentales, por su parte, separan y escrutan hasta llegar a los 
elementos de los fenómenos que estudian 45. Es en este sentido en el que a veces dice que las 
ciencias de observación son más superficiales que las de experimentación. Así, un individuo es 
para el zoólogo un elemento al que hay que incluir en una especie, mientras que para el 
fisiólogo se trata de algo muchísimo más complejo que requiere un profundo análisis, a saber, 
                                                                                                                                     
más adelante otra distinción, y sostiene que la esencia y el objetivo de las ciencias de observación es el 
conocimiento de la ley de relación o de clasificación de los fenómenos de la naturaleza; mientras que la esencia y el 
objetivo de las ciencias experimentales es el conocimiento de la ley de formación o de generación y de 
mantenimiento o de nutrición de los cuerpos o de los fenómenos; ver o. c., p. 84. En la p. 88 de la misma obra nos 
ofrece una clasificación de todas las ciencias experimentales y de observación. 
39 O. c., p. 82. 
40 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 2. 
41 O. c., p. 82. El ejemplo que más cita Bernard de esta diferente actitud y potencia es la química, capaz de crear 
cuerpos nuevos que no se dan en la naturaleza; en o. c., p. 83. 
42 Es la medicina contemplativa que describe el curso de las enfermedades y las clasifica, y si bien aún está 
inconclusa, está al menos fundada; mientras que la medicina experimental, que tiene por objeto modificar el curso 
de las enfermedades, no existe: "son probléme n´est pas posé; elle attend encore son fondateur", o. c., p. 19. 
43 O. c., pp. 2-3. 
44 BERANRD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 419. 
45 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 83. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
411 
todo un microcosmos que alberga un universo de relaciones. Algo parecido pasa en otras ramas 
de la ciencia: el geólogo clasifica sus minerales, mientras que el químico los analiza y encuentra 
en ellos multitud de cuerpos simples idénticos entre sí 46. El trabajo de la anatomía general 
comprende un aspecto analítico importante, pero una vez alcanzados los elementos últimos, 
dicho análisis debe ir seguido de un enfoque sintético sin el cual se perdería el carácter propio 
de los organismos. Las ciencias experimentales deben ir precedidas por las ciencias de 
observación, lo que explica el hecho de que su desarrollo sea siempre posterior en la historia de 
la ciencia. Algunas ciencias de observación, como es el caso de la astronomía, están condenadas 
a permanecer siempre en este estado debido a la naturaleza propia de su objeto 47, pero no 
sucede así con las demás ciencias terrestres, las cuales pueden y deben alcanzar el estado 
experimental. 
La medicina experimental no es otra cosa que la medicina científica que surge de la 
aplicación en el terreno que le es propio del método experimental. Este es el mismo que ha 
servido para construir todas las demás ciencias experimentales que tienen por objeto las 
diferentes parcelas de la naturaleza 48. La importancia del método queda ilustrada con la 
metáfora que Bernard toma de Bacon, según la cual "le boiteux dans la bonne voie arrive mieux 
qu´un habile coureur dans la mauvaise" 49, lo que quiere decir que un científico con una 
hipótesis mediocre llegará más lejos y sacará más provecho de ella si sabe dirigirla, que otro con 
una hipótesis mucho más fecunda pero mal llevada. Una buena hipótesis de la que se hace un 
mal uso puede ser fuente de importantes errores. La experiencia no debe ser entendida, por 
tanto, como la mera constatación de hechos brutos, pues éstos no dicen nada a nuestro espíritu 
salvo que razonemos sobre ellos 50 mediante una comparación que se expresa en un juicio. En 
sentido estricto, no es cierto que la última palabra en cuestiones científicas la tenga la 
experiencia. Aparentemente, ante una afirmación del tipo "¡esto es un hecho!", el investigador 
sólo podía callar y modificar la teoría 51. Pero esta interpretación se basa en un análisis 
                                              
46 Ibid. 
47 "Ils sont trop loin", BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale., p. 84, lo que le produce a Benard, 
temeroso del poder ilimitado de la ciencia, un confesado alivio. 
48 O. c., p. 28. 
49 O. c., p. 77. 
50 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 40. 
51 Se trata de una clara alusión a Magendie y su empirismo radical. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
412 
demasiado superficial de lo que realmente sucede, pues, si bien es cierto que los hechos son las 
únicas realidades que pueden hacer surgir una idea y comprobarla después, "dans la méthode 
expérimentale comme partout, le seul critérium réel est la raison" 52. Cuando afirmamos algo 
del tipo "este hecho es un descubrimiento", lo que realmente queremos decir es que la idea 
nueva que de él se deriva es lo que es un descubrimiento. Cuando decimos "este hecho prueba 
esta idea" nos expresamos igualmente de forma muy impropia, pues no es en realidad el hecho 
el que prueba, "mais seulement le rapport rationnel qu´il établit entre le phénomène et sa 
cause" 53. En sentido estricto, "un fait n´est rien par lui-même" 54. El rechazo que manifiesta 
Bernard hacia los hechos brutos le induce a confundir experiencia con ciencia experimental. 
Así, define "tener experiencia" como "rectifier les théories pour les mettre en harmonie avec un 
nombre de faits de plus en plus grand, et approcher ainsi de plus en plus de la vérité" 55, y 
entiende que es en este sentido en el que cabe afirmar que sólo el hombre puede tener 
experiencia. El armazón lógico que estructura y da sentido a la experiencia se encuentra del lado 
del sujeto, y adopta la forma del axioma del determinismo. De este modo, la experiencia sería el 
contenido material que habría que aplicar al postulado del determinismo 56, pues "l´esprit n´a en 
lui-même que le sentiment d´une relation nécessaire dans les choses, mais il ne peut connaître 
la forme de cette relation que par l´expérience" 57. 
El concepto de experiencia de Bernard que acabamos de exponer resulta necesariamente 
incompatible con el empirismo de su maestro Magendie, que el propio Bernard nos describe así: 
"L´empirisme admet que l´expérience est tout; il met l´expérience au-
dessus de l´esprit; il ne met rien au-dessus. Il admet que l´expérience doit parler 
toute seule et qu´il suffit pour cela de coordonner les faits ou même que les faits se 
coordonnent tous seuls. Magendie était empirique sous ce rapport (...). Moi, 
                                              
52 O. c., p. 97. 
53 O. c., p. 98. 
54 O. c., p. 97. 
55 O. c., p. 34. 
56 Grmek afirma que Virtanen sostiene en su obra que Claude Bernard aprobaba la validez de las categorías 
kantianas. Ver BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 283, N. 330. 
57 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 35. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
413 
j´admets qu´il y a au-dessus, ou du moins à côté de l´expérience, l´idée et le 
raisonnement expérimental qui dirigent l´expérience et découvrent les lois" 58. 
Aún admitiendo la existencia de los hechos brutos, éstos resultarían ser demasiado 
vagos e imprecisos como para poder ser de utilidad a la ciencia. Las observaciones empíricas en 
las que ésta se basa deben ser sin embargo precisas y estar bien establecidas, pese a que aún no 
se las comprenda o no se les pueda dar una explicación o una interpretación. Los hechos que 
tienen valor para el científico son sólo los que están bien instituidos, esto es, los que son 
intersubjetivamente comparables. Para que se cumpla este criterio deben estar todas las 
circunstancias experimentales determinadas de forma exacta; y es precisamente a ese arte de 
obtener hechos exactos en medio de tan innumerables causas de error dependientes del estado 
patológico, de la vivisección, del empleo de instrumentos, etc, a lo que Bernard denomina 
experimentación 59. Este tipo de empirismo es el único que tiene cabida en la ciencia tal y como 
la entiende Bernard, y constituye un estado de transición en la medida en que es el único punto 
de apoyo que puede servir de base firme a la ciencia experimental. El empirismo que Bernard 
rechaza de plano, y al que denomina no científico, es aquél que se instala cómodamente en lo 
vago, lo impreciso y lo misterioso, asumiendo que dicho estado es el que corresponde a la 
medicina. Estos supuestos condenan a dicha rama del saber a mantenerse por siempre en el 
exilio del mundo científico 60. El empirismo científico, a diferencia del empirismo no científico, 
no consiste en la recopilación de hechos vagos y confusos, sino en la constatación de fenómenos 
conocidos por observación consciente y voluntaria de hechos precisos y determinados. Lo que 
diferencia a este empirismo científico de la auténtica ciencia es que debe renunciar 
provisionalmente a todo tipo de explicación de los hechos observados. De este modo, el 
empirismo científico consiste en la constatación precisa de los hechos que el azar o las 
circunstancias fortuitas nos presentan sin que en esta constatación se mezclen interpretaciones o 
hipótesis. Cuando se ejerce, conviene tener muy presente que "les sens seuls doivent agir et la 
raison ou le raisonnement se taire" 61, y es en este sentido en el que podemos decir que el 
empirismo científico se opone al racionalismo y difiere de forma esencial de la ciencia. La 
ciencia, en efecto, se basa en el racionalismo de los hechos, esto es, en una explicación teórica 
                                              
58 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 44. 
59 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 415. 
60 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale,p. 52. 
61 O. c., p. 53. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
414 
que relaciona racionalmente los fenómenos con sus causas 62. De este modo, debemos entender 
que el empirismo científico no es toda la ciencia, sino su inicio, su introducción y su necesario 
predecesor, lo que explica su apelativo de empirismo "científico". El empirismo científico 
prepara el terreno a la ciencia inminente a base de recopilar sin idea preconcebida los hechos 
brutos que le servirán de materiales de trabajo a la propia ciencia que vendrá después. 
Existe, por tanto, un sentido muy limitado en el que Claude Bernard admite la existencia 
de hechos brutos. Se trata de aquéllos que son el resultado de la observación precisa, sin 
ninguna mezcla de interpretaciones o razonamientos, pues es a la ciencia a la que corresponde la 
aplicación del razonamiento a la interpretación de estos hechos con el objetivo de conocer las 
leyes que los rigen. Pero para llevar a cabo esta labor resulta imprescindible la constatación 
previa de los hechos, que sólo posteriormente se explicarán 63. La concepción bernardiana de los 
hechos brutos los asimila a esas fotografías de la naturaleza que se toman sin atisbo de idea 
preconcebida y con el único objetivo de constatar el fenómeno en cuestión 64 o de provocar la 
aparición de diferentes hechos brutos 65. En este último caso, Bernard se refiere a ellos como 
"observaciones o experimentos empíricos", o también como "experimentos para ver". De hecho, 
gran parte de los errores que se cometen en la indagación científica se deben a que el 
razonamiento se ha aplicado a unos hechos insuficientemente constatados debido a que las ideas 
preconcebidas del observador le hicieron ver las cosas de forma diferente a como eran en 
realidad. Las "observaciones científicas", por su parte, son las que se eligen voluntariamente con 
el fin de verificar o de controlar una idea preconcebida 66. 
El experimento empírico sólo se diferencia de la observación empírica en que en el 
primero el hecho bruto que constatamos ha sido provocado por el experimentador, mientras que 
en la observación empírica el hecho bruto que constatamos se nos ofrece de forma natural. El 
experimento científico es el que instituimos con el objetivo de verificar o de controlar una idea 
preconcebida, y en este sentido tiene la misma función que la observación científica. Sólo se 
diferencian en que en el experimento científico el hecho que sirve de control a la idea 
                                              
62 Ibid. 
63 O. c., p. 54. 
64 Ibid. 
65 O. c., p. 55. 
66 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
415 
preconcebida ha sido provocado por el experimentador, mientras que en la observación 
científica, el hecho en cuestión ha sido simplemente elegido por el observador, que se limita a 
tomarlo de la naturaleza 67. El empirismo es necesario para la ciencia en la medida en que lleva 
a cabo la misión de recoger los hechos brutos de forma rigurosa, pudiendo proceder éstos tanto 
de experimentos como de observaciones. Pero la auténtica labor del científico no acaba con la 
recolección de dichos hechos brutos, sino que va dirigida a la determinación de las leyes que los 
rigen y que permiten explicarlos. Para ello éste elabora una hipótesis plausible acerca de su 
causa y posteriormente intenta verificarla y controlar su valor por medio de otros hechos 
procedentes de la observación o de la experimentación. La constatación de los hechos brutos 
debe preceder necesariamente a su interpretación, pues es ella la que debe provocar en nosotros 
la hipótesis acerca de su causa, por lo que "l´empirisme scientifique, qui constate les 
phénomènes bruts, doit nécessairement précéder la science qui les explique" 68. Esta distinción 
entre la constatación empírica de los hechos y su interpretación científica no es una mera 
distinción "escolástica" arbitraria, sino uno de los principales preceptos del método 
experimental 69. Pero la tendencia de nuestro espíritu a elaborar hipótesis explicativas de los 
hechos antes de su correcta constatación empírica nos resulta tan natural que sólo gracias a una 
sólida formación científica podemos llegar a ser conscientes de ello para evitarlo. En efecto, 
"l´esprit expérimental n´est pas inné ou naturel à l´homme" 70. 
Pero esta distinción teórica entre hipótesis y experiencia no se suele dar de forma tan 
clara en el desarrollo real de la ciencia, pues a menudo es necesario desarrollar experimentos y 
hacer observaciones que son a la vez o de forma intermitente empíricas y racionales. Además 
resulta extremadamente difícil permanecer en el empirismo puro, esto es, hacer observaciones o 
experimentos brutos sin mezclar en ellos ninguna hipótesis ni idea preconcebida, y "les 
empiriques eux- mêmes, dans leur silence superbe, ou ceux qui se flattent d´être tels, ne sont 
jamais dans l´empirisme pur" 71. Bernard cita al Eclesiastés para sostener que los ojos del 
                                              
67 Ibid. 
68 Ibid. 
69 O. c., p. 56. Señalemos ya cómo Bernard suele emplear el adjetivo "escolástico/a" en un sentido claramente 
peyorativo. Además, como veremos más adelante, suele identificar Escolástica con filosofía. 
70 Ibid. 
71 Ibid. Más adelante sí parece reconocer en Magendie un empirista puro: "L´empirisme, qui fait taire l´esprit, est 
le bon; c´est celui de Louis, de Magendie"; en o. c., p. 105. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
416 
espíritu nos muestran cosas que los del cuerpo no alcanzan a ver 72. Así, cuando nuestras 
herramientas más sofisticadas no alcanzan a localizar, por ejemplo. una lesión en un tejido, no 
por ello estamos autorizados a asegurar que dicha lesión no existe. En efecto, el mundo de los 
sentidos siempre es necesariamente limitado, y ni el microscopio más avanzado nos puede 
garantizar su capacidad para poner cualquier hecho de la naturaleza al alcance de nuestros ojos. 
Los hechos negativos siempre son relativos al grado de desarrollo de nuestros conocimientos y 
de nuestros instrumentos, y podemos estar seguros de que vivimos rodeados de multitud de 
hechos que todavía no vemos por falta de medios o por falta de hipótesis al respecto. Así, 
durante muchos años los científicos sólo observaban como hecho asociado a la sección del 
simpático cervical la modificación del tamaño de la pupila, hasta que Claude Bernard llamó la 
atención de esta comunidad sobre el calentamiento y el enrojecimiento de la piel de la cara, 
fácilmente constatable. Así pues, "nous ne pouvons que dire que nous ne voyons rien, mais pas 
que qu´il n´y a rien" 73. Por otra parte, la naturaleza está llena de fenómenos que jamás podrán 
ser percibidos por la vista. Por ejemplo, no hay nada que podamos ver, ni con el mejor de los 
microscopios, en la mezcla de hidrógeno y oxígeno, y sin embargo se trata de una mezcla 
explosiva. El valor de los hechos es indudable en tanto que guías para el avance de la ciencia, 
pero no por ello debemos comportarnos como sus esclavos. Éstos deben ser aclarados por el 
razonamiento, del mismo modo que el razonamiento debe ser moderado por ellos. Así, a 
menudo preferimos buscar una explicación para un hecho aparentemente contradictorio que 
abandonar la teoría con la que resulta aparentemente incompatible, pues "il y a des faits 
auxquels on ne peut pas croire parce que l´esprit a la certitude qu´il en est autrement" 74. En 
última instancia es la razón la que otorga a los hechos supuestamente brutos todo su valor, y de 
ahí que quien realmente descubre un hecho es quien lo comprende y lo demuestra. Así, puede 
suceder que varias personas vean brillar algo en la vía pública sin saber qué objeto hay allí, 
hasta que aparezca alguien que se dé cuenta de que se trata de un trozo de oro de determinado 
valor. Esta persona será realmente quien descubra el objeto en cuestión, por lo que podemos 
afirmar que "la découverte est dans l´esprit et non dans les yeux" 75. 
 
                                              
72 O. c., p. 167. 
73 Ibid. 
74 O. c., p. 249, N. 1. 
75 O. c., p. 258. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
417 
3.2.2. Ciencia y filosofía en el pensamiento de Claude Bernard 
 
Existe en el ser humano la tendencia natural a adoptar un comportamiento que Claude 
Bernard no duda en calificar de "metafísico". Consiste en la predisposición a crearse una idea 
acerca de todo lo que ve, y dar por supuesto "que les créations idéales de son esprit, qui 
correspondent à ses sentiments, représentaient aussi la réalité" 76. Esta actitud presuntuosa es lo 
que ha llevado a la humanidad a perderse durante tantos siglos en "discussions théologiques et 
scolastiques" 77. Sólo recientemente ha comprendido que, para conocer la naturaleza, debe 
recurrir a la experiencia y aplicar el método experimental. El papel de la filosofía consiste en 
servir de acicate a la ciencia para que ésta se eleve cada vez más en el establecimiento de 
relaciones causales 78. La filosofía se encarga, por tanto, de proponerle nuevos problemas a la 
ciencia, e impide que nos contentemos con lo que ya tenemos, obligándonos a indagar cada vez 
más. La ciencia sin filosofía se detiene, y la filosofía sin ciencia "s´égare dans les nuages" 79, 
pero la filosofía no debe por ello pretender regir la ciencia. Ésta sólo se aprende en los 
laboratorios 80, y de nada sirve a este fin la lectura de autores como Bacon, quien después de 
todo no fue un buen investigador 81. 
A veces Bernard afronta el problema de las relaciones entre ciencia y filosofía desde 
una perspectiva menos complementaria, en detrimento, claro está, de la segunda. Así, en el 
mejor de los casos, le vemos reducir la filosofía a la lógica, y entenderla como "la science de la 
raison, du raisonnement. Elle doit rechercher la loi et la théorie du raisonnement" 82, o como el 
saber que razona sobre los propios conocimientos 83. En otros momentos imagina para ella un 
destino peor y considera que, puesto que ya se han pensado todos los sistemas filosóficos 
                                              
76 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 57. 
77 Ibid. 
78 No debemos olvidar que el término "causa" en Bernard significa "determinismo", esto es, las condiciones 
materiales de la manifestación de los fenómenos. De ahora en adelante, cuando empleemos el término "causa" lo 
haremos siempre en este sentido. 
79 O. c., p. 370. 
80 Creemos que se trata de una clara alusión al papel que otorga Comte a los filósofos positivistas en su sistema. 
81 O. c., p. 245. 
82 BERNARD, CLAUDE; Philosophie. Manuscrit inédit, Paris, Hatier-Boivin, 1954, p. 7. 
83 O. c., p. 12 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
418 
imaginables, y ya no hay nada más que hacer en este sentido, sólo queda la posibilidad de hacer 
que la filosofía deje de existir y deje libre su lugar para que éste sea ocupado por la ciencia 84. El 
método por el que la filosofía elabora sus sistemas es a priori, por lo que no sirve para instituir 
un saber relativo a los hechos 85. Debido a ello, la filosofía "tendra de jour en jour à être 
remplacé par la science, c´est-à-dire par des systèmes a posteriori, ou autrement dit par des 
théories, au lieu des systèmes a priori" 86. 
La filosofía es concebida por Bernard como instrumento elaborado por el hombre para 
conocer la naturaleza que ha resultado ser claramente inferior a la ciencia. De ahí que "il n´y a 
encore que dispute et contradiction dans toutes les tentatives philosophiques produites par 
l´esprit humain" 87, cosa que nunca sucedería en ciencia 88. Por otra parte, quienquiera que 
describa un hecho, aunque sea el más simple que podamos imaginar, hace más por la búsqueda 
de la verdad que el mayor filósofo del mundo 89. Los filósofos son meros gimnastas 
intelectuales, y enseñar filosofía no es más que enseñar gimnasia intelectual. Se trata de una 
labor que resulta sin duda positiva en la medida en que embellece el espíritu, pero que no 
aumenta en nada nuestro conocimiento. Para aprender hay que dedicarse a la ciencia, pues la 
filosofía no pasa de ser una mera distracción que le viene bien al espíritu, especialmente después 
de haber trabajado. Su efecto sobre la mente del científico es el mismo que el producido por un 
paseo después de haber pasado horas encerrado en su laboratorio 90. En una palabra, "il n´y a 
donc que la science expérimentale et hors l´expérience on ne sait rien. La philosophie 
n´apprend rien et ne peut rien apprendre de nouveau par elle-même puisqu´elle n´expérimente 
et n´observe pas" 91. Bernard llega incluso a calificar a los filósofos que no se han dedicado 
                                              
84 O. c., p. 7.. 
85 "En métaphysique on ne peut pas expérimenter", en Philosophie, p. 19. 
86 O. c., p. 9. 
87 O. c., p. 24. 
88 En el apartado que dedicamos a la relación entre la obra de Bernard y la de Comte analizamos cómo Bernard 
tampoco está dispuesto a admitir el papel que su compatriota reserva para la filosofía en su sistema, como ciencia 
de las generalidades. Ver Philosophie, p. 30. 
89 O. c., p. 36. 
90 O. c., p. 37. 
91 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
419 
además a la ciencia de huecos, y les acusa de no haber introducido ni la más mínima verdad en 
el mundo 92. 
Tanto el metafísico como el científico experimental "procèdent tous par une idée a 
priori" 93. La diferencia consiste en que el filósofo sólo se vale de ella y de lo que por pura 
lógica se deduce de ella para establecer sus sistemas. El experimentador, por su parte, adopta 
una actitud más modesta, e interroga a la naturaleza acerca de la validez de su idea. Para ello 
extrae las conclusiones que se siguen lógicamente de la hipótesis en cuestión y las confronta 
constantemente con la naturaleza por medio de la experiencia 94. De este modo "il marche ainsi 
des vérités partielles à des vérités plus générales" 95, no pretendiendo nunca alcanzar verdad 
absoluta alguna, pues ello equivaldría a saberlo ya todo. También le estarán siempre ocultas al 
modesto investigador "les causes premières, ainsi que la réalité objective des choses", pues sólo 
le es dado conocer las relaciones que se dan entre ellas 96. 
Además sucede que, en sentido estricto, todas las teorías científicas son falsas. Se trata 
de verdades parciales y provisionales, de escalones en los que nos apoyamos lo justo para 
dejarlos atrás y seguir avanzando, pues de otro modo no se podría explicar el constante avance 
de la ciencia 97. Es precisamente por ello por lo que nunca se debe desechar una idea nueva 
porque entre en contradicción con la teoría dominante. Para lograrlo el investigador debe 
conservar su libertad de pensamiento merced al ejercicio de lo que Bernard llama "la duda 
filosófica", que consiste en "avoir conscience de l´incertitude de nos raisonnements à cause de 
l´obscurité de leur point de départ" 98. Esta actitud es más difícil de mantener cuanto más 
afianzada está una ciencia, pero la renuncia a la duda filosófica hace que ésta pase a ser un 
sistema en el que los científicos dejan de aplicar el método experimental para construir, a partir 
de un principio que se cree subjetivo y absoluto, un sistema que es lógicamente correcto pero 
que no es real 99. Ello no significa que el ignorante sea mejor investigador porque, al no conocer 
                                              
92 O. c., p. 38. 
93 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 58. 
94 O. c., p. 58. 
95 Ibid. 
96 Ibid. 
97 O. c., p. 71. 
98 O. c., p. 71-2. 
99 O. c., p. 72. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
420 
la teoría, ésta no le puede quitar libertad para observar sin prejuicios. Muy al contrario, no cabe 
duda de que el científico debe ser un gran conocedor de su disciplina, si bien conviene que sea a 
la vez capaz de conservar su libertad 100. Esta libertad del científico, imprescindible para el 
avance de la ciencia, debe ser entendida como una constante suspensión del juicio respecto al 
marco teórico generalmente aceptado. Sin ela resultarían imposibles las revoluciones que 
caracterizan el avance del conocimiento científico, frente a la mera yuxtaposición acumulativa 
de conocimientos que encontramos en las matemáticas 101. Debemos advertir, sin embargo, que 
el modo en que Bernard entiende las supuestas "revoluciones científicas" resulta muy alejado 
del modelo que propuso Kuhn en el siglo XX. 
La inmersión que Claude Bernard hace en la epistemología es profunda, por lo que no 
nos resulta extraño que trate cuestiones que se consideran hoy clásicas y que las soluciones que 
propone para ellas le aproximen o le alejen de los autores modernos. Su rechazo de la inducción 
y de la aceptación de los hechos brutos ha sido ya tratada en otros apartados de este trabajo, y lo 
mismo sucede con su modo de entender cuál debe ser el único objetivo legítimo de las ciencias 
de la vida. Otra cuestión importante en la teoría del conocimiento de Bernard es la de la 
falsación, que surge naturalmente de su concepción del método experimental 102. El único 
principio que no puede ser nunca falsado por ningún hecho es el del determinismo, pues actúa 
como garante de la posibilidad misma de las ciencias de la vida 103. Debido a ello, si alguna vez 
se nos presentara algún fenómeno que aparentemente no tuviera causa, la razón estaría 
autorizada a rechazarlo y a suponer que hubo algún error en la observación. La confianza que 
Bernard deposita en la falsación como criterio de cientificidad le lleva a advertir a los jóvenes 
investigadores del riesgo de hacer experimentos para confirmar teorías 104. Tampoco considera 
                                              
100 Ibid. 
101 O. c., p. 61. Las resonancias kuhneanas de esta tesis son evidentes. 
102 Bernard no emplea el término "falsación", sino que habla siempre de "verificación" de una hipótesis mediante el 
control experimental. Sin embargo el concepto de verificación es tan amplio en su obra que podemos entenderlo a 
menudo como falsación, pues es más bien una "comprobación" -de hecho muy a menudo emplea este término y lo 
opone a "corroboración" que desaprueba. Parece además que Bernard desconfía de la capacidad de la experiencia 
para verificar, esta vez en sentido estricto, una hipótesis. De ahí que recurra a la contraprueba, lo que indica que el 
asunto nunca queda definitivamente zanjado. Sin embargo, el término que más a menudo emplea es sin duda el de 
"vérification expérimentale", ver Cahier de notes, p. 152. 
103 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 98. 
104 O. c., p. 75 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
421 
lícita la pretensión de orientar a sus lectores a la refutación de las teorías de los demás, pues 
ambos caminos conducen al falseamiento de las observaciones: 
"Je cherche autant à détruire mon hypothèse qu´à la vérifier; je cherche 
en un mot avec l´esprit libre, et c´est pourquoi il m´est arrivé si souvent de trouver 
des choses que je ne cherchais pas en cherchant d´autres que je ne trouvais pas. 
En un mot, le vrai doit être le but de nos études. Il ne faut pas se laisser satisfaire 
par le vraisemblable qui est un véritable danger" 105. 
Al igual que hará Popper cincuenta años después, Bernard sostiene que "plus une voie 
est féconde, d´autant plus vite celui qui l´a ouverte doit se trouver dépassé et arriéré" 106. La 
experiencia es el único criterio que Bernard considera válido para desechar o mantener una 
teoría. La autoridad, tan frecuentemente empleada por los malos científicos y por los filósofos, 
ya no cumple ningún papel en la nueva ciencia, que entiende que "il faut interroger la nature, 
lui poser une question, (...) il faut l´écouter quoi qu´elle dise. Ainsi l´observateur et 
l´expérimentateur doivent écouter la nature et se taire devant elle (...). Le savant n´est que son 
secrétaire et ne lui dicte pas ses idées" 107. El papel de la experiencia como criterio determinante 
del rechazo o la supervivencia de las teorías científicas 108 resulta tan problemático en la obra de 
Bernard como len la de los filósofos de la ciencia del siglo XX. La primera dificultad a la que 
habrá de enfrentarse será la relativa a la interpretación de los propios hechos. Bernard entiende, 
como Popper, que son precisamente las discusiones debidas a los desacuerdos acerca de la 
interpretación de los hechos las que hacen avanzar la ciencia, pues "les interprétations des faits 
sont relatives aux connaissances que nous possédons" 109. De este modo, el criterio último de 
verdad queda a su vez sujeto a interpretaciones de tipo racional o teórico. 
Pese a que Bernard reconoce ignorar el método que sigue el proceso creativo en ciencia, 
esto es, el modo como las ideas a priori surgen en la mente del científico, sí enumera algunas 
cualidades que éstas deben cumplir para que se las pueda considerar científicas. Así, las ideas a 
priori no pueden ser completamente arbitrarias y, como Popper, entiende que deben ser 
                                              
105 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXV. 
106 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 403. 
107 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p.. XXVI. 
108 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 78. 
109 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 503. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
422 
comprobables experimentalmente 110. Quedan, por tanto, al margen de la actividad de la ciencia 
una gran cantidad de cuestiones, pues "comment instituer des expériences pour démontrer 
l´âme, la nature ou la force vitale?" 111. Además, para garantizar la correcta interpretación de un 
hecho, ésta debe quedar reafirmada mediante el empleo de la contraprueba, que es la única 
garantía lógica con la que contamos de que lo que estamos observando no se debe a la mera 
casualidad. En efecto, si bien a veces la mano del azar se adivina clara, en la mayoría de las 
ocasiones las cosas se presentan de forma extremadamente compleja. Por ejemplo, dio la 
casualidad de que en un año, siendo Claude Bernard interno del hospital, hubo cinco casos de 
fractura de clavícula que quedaron ingresados en la cama número 17, pero a nadie se le ocurrió 
que pudiera haber entre el número 17 y las fracturas de clavícula una relación causa-efecto. Sin 
embargo, cuando se trata de hechos menos claros, las coincidencias debidas al azar pueden 
fácilmente inducirnos a error 112. Por ejemplo, podemos observar que un gran número de 
neumonías tratadas con sangría curan, lo que nos puede hacer pensar que la sangría cura la 
neumonía. Sin embargo, esta conclusión se basa en observaciones que pueden poner de 
manifiesto simples coincidencias, y sólo la contraprueba nos puede permitir distinguir ambas 
situaciones. Para no confundir una relación causal entre A y B con una relación meramente 
temporal no basta con probar que siempre que se da A le sigue B. También es necesario 
comprobar que B se sigue dando pese a que se suprima A. Sólo cuando la contraprueba se 
realiza con éxito se puede considerar probada la relación causal 113, entendiendo siempre por 
causa la "condición material de la aparición" del fenómeno en cuestión. Así, para probar que la 
sangría cura la neumonía no basta con mostrar que los enfermos aquejados de neumonía y 
sometidos a sangría se curan, sino que hay que comprobar también que este tipo de pacientes no 
sanan cuando no se les sangra 114. Habrá que probar que otros casos de neumonía, lo más 
parecidos posibles a los sometidos a sangría, no curan cuando no son tratados así por haber 
caído en manos de médicos poco intervencionistas, como era el caso de Magendie 115. 
                                              
110 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale., p. 67. 
111 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 188. 
112 O. c., p. 226. 
113 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 101. 
114 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 227. 
115 O. c., p. 228. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
423 
Así pues, si bien el análisis fisiológico se realiza por medio del experimento, el 
conocimiento que éste nos puede aportar no es válido a menos que vaya seguido de una síntesis, 
que adopta la forma de la contraprueba 116. Por ejemplo, nos preguntamos por la causa de los 
movimientos de los músculos de la cara, y elaboramos la hipótesis de que se deben al estímulo 
del nervio facial. Para comprobarla recurrimos al análisis experimental, pues experimentar no es 
otra cosa que ir aislando "un phénomène en ses éléments (...) afin de voir la part de chacun de 
ces éléments dans la production totale du phénomène" 117. Así, produzco la sección quirúrgica 
del nervio facial y el animal deja de gesticular. Antes de precipitarme a la hora de extraer 
conclusiones debo aplicar la contraprueba, y seccionar en un animal semejante los otros nervios 
de la zona dejando el facial intacto con el fin de constatar que la movilidad de la musculatura 
facial se conserva 118. 
La utilidad de la contraprueba, como herramienta de control de la validez de las 
conclusiones que extraemos cuando confrontamos las hipótesis con los hechos, queda ilustrada 
por algunos otros ejemplos sencillos. En una ocasión el propio Bernard alimentó a un perro con 
agua azucarada y lo sacrificó durante la digestión con el fin de comprobar si la sangre de las 
suprahepáticas contenía glucosa, como efectivamente sucedió. Concluyó entonces que, como 
había supuesto, dicha glucosa era la misma que él había administrado al animal por vía 
digestiva. La hipótesis le parecía dotada de un respaldo experimental suficiente, pero aún así, 
movido por lo que él denomina "la duda filosófica", llevó a cabo la contraprueba, que consistió 
en analizar las suprahepáticas de un perro que había comido sólo carne. Su hipótesis quedó 
ahora falsada, pues también en este caso halló azúcar 119. Algo parecido le sucedió a Magendie, 
quien observó en sus animales de experimentación ligeras convulsiones tras someterles a la 
                                              
116 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 74. En otros momentos de su obra expondrá un concepto más complejo de 
su modo de entender la síntesis fisiológica, que no la limitan a la contraprueba. En esta obra entiende que sintetizar 
es dar con las leyes (p. 128), mientrar que analizar es aislar hechos simples. El equivalente en física del análisis 
sería el estudio de la caída de los graves, del movimiento de los péndulos ..., y la síntesis las leyes de Newton. En 
fisiología los hechos más simples se reducen a "une contraction, un mouvement" (l. c.). Algunos fisiólogos, como 
Helmholtz y Du-Bois limitan su actividad a la búsqueda de los leyes, valiéndose de hechos analizados por otros. Lo 
que constituye un error metodológico importante es pretender hacer síntesis, esto es, establecer leyes, sin realizar 
previamente una extensa labor de análisis (p. 271). 
117 O. c., p. 74. 
118 Ibid. 
119 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale., p. 304. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
424 
extracción de líquido cefalorraquídeo. Dedujo de ello de forma precipitada la función de dicho 
fluido sin someter su hipótesis a contraprueba. Pero en una ocasión, cuando sólo había 
procedido a la sección de los músculos occipitales, le interrumpieron y, a su regreso, se encontró 
al animal sufriendo igualmente convulsiones120. Su primera hipótesis respecto a la función del 
líquido cefalorraquídeo quedó de este modo falsada por una aplicación casual de la 
contraprueba. 
El sencillo esquema de falsación/verificación de las teorías por las nuevas hipótesis 
confirmadas comienza a complicarse cuando se intentan delimitar las condiciones en las que las 
teorías deben ser abandonadas. Dado que la situación histórica de la que parte Bernard se 
caracterizaba por una excesiva fe en las teorías y una desatención a la experiencia 121, son 
frecuentes en su obra las advertencias al investigador para que mantenga su independencia 
respecto al "joug des théories" 122. En su obra abundan los ejemplos que muestran cómo el 
avance de la ciencia depende en gran medida de la capacidad que muestre el investigador para 
valerse de las teorías y sin embargo estar dispuesto a renunciar a ellas en cualquier momento. 
En este sentido, el científico debe ser como un general que va abandonando los caballos que 
mueren en el campo de batalla, pero que gracias a ello logra avanzar 123. Así, en la época en la 
que Bernard desarrollaba su obra científica, era comúnmente aceptada la tesis de que sólo los 
vegetales podían producir azúcar, de modo que los animales tenían que alimentarse 
forzosamente de ellos para poder contar con hidratos de carbono para su nutrición. Se suponía 
que el azúcar se destruía en el interior del organismo de los animales por un proceso de 
combustión que tenía lugar en algún órgano concreto. Bernard, fiel al programa ofrecido por 
este marco teórico, se dedicó a la búsqueda de dicho órgano, y fue precisamente con ocasión de 
esta búsqueda como dio con otro hecho que, lejos de reafirmar la teoría, acababa con ella. En 
efecto, lo que halló fue un órgano capaz de generar azúcar en los animales, con lo que puso de 
manifiesto que los animales eran capaces de generar por sí mismos azúcar, aunque no lo 
                                              
120 O. c., p. 305-6. 
121 Piénsese, por ejemplo, en el vitalismo de la escuela de Montpéllier, o en la escuela de medicina fisiológica de 
Barthez que, pese a lo que su nombre parece anunciar, no es más que un conjunto de hipótesis deducidas de un 
sistema. 
122 O. c., p. 273. 
123 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 116. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
425 
recibieran del exterior 124. Las teorías admitidas con demasiada fe impiden ver hechos evidentes 
debido a que son imprevistos por ellas, y de ahí que, como norma general, ofrezca al 
investigador el siguiente precepto: "quand le fait qu´on rencontre est en opposition avec une 
théorie régnante, il faut accepter le fait et abandonner la théorie" 125. Las teorías están 
condenadas a ser abandonadas a medida que progresa la ciencia, mientras que los hechos bien 
instituidos siempre permanecerán 126. 
La teoría durará tanto tiempo como sea capaz de resistir a la experiencia, y se 
modificará o cambiará el día en que sea vencida por los hechos aportados por ésta. Las teorías 
científicas son sólo ideas provisionales que nos hacemos de las cosas en función del estado 
concreto de nuestros conocimientos. Dado que éstos van aumentando constantemente a medida 
que la ciencia avanza, las teorías deben, si no desaparecer, sí ampliarse y modificarse al mismo 
ritmo. Cuanto más cambian las ideas de una ciencia, más vitalidad muestra ésta y más 
rápidamente progresa. Cuando, por el contrario, una ciencia envejece, sus teorías son más 
estables, y algunas de ellas llegan incluso a parecer casi inmutables. Se puede llegar a entender 
que "le progrès consiste à chercher à détruire la théorie" 127, y este supuesto constituye, como 
vimos, la principal diferencia entre la ciencia y los sistemas. El auténtico experimentador, lejos 
de sentirse humillado por tener que cambiar de opinión, debe sentirse orgulloso de ello, pues 
"une théorie qui est changée, meurt au champ d´honneur; elle a sollicité des faits nouveaux qui 
l´ont tuée, mais qui ont fait avancer la science" 128. Además, a diferencia de lo que sucede con 
los sistemas, cuando una teoría se derrumba nunca lo hace por completo. Esto es así en la 
medida en que subsisten los hechos en los que se basaba, mientras que cuando un sistema se 
derrumba lo hace arrastrando tras de sí a los hechos a los que se hizo violencia para que 
encajaran en ellos 129. El auténtico experimentador cree firmemente en la ciencia, pero interpreta 
las teorías como concepciones provisionales que representan meramente su estado de desarrollo 
actual. Esta actitud le confiere una libertad de espíritu que constituye la mejor disposición de 
                                              
124 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 275. 
125 Ibid. 
126 O. c., p.276-7. 
127 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 121. 
128 Ibid. 
129 O. c., p. 120. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
426 
ánimo para llevar a cabo más descubrimientos nuevos 130. "On doit toujours être prêt à critiquer 
une théorie; on doit toujours la supposer vulnérable; par conséquent, il ne faut jamais croire au 
principe théorique, ni à la parola du maître" 131. Debemos quedarnos con los hechos bien 
establecidos y rechazar las teorías mal fundadas 132 para no caer en la actitud de los 
"expérimentateurs à idées fixes" 133, que buscan en la experiencia la confirmación de sus 
hipótesis en lugar de buscar en ella simplemente su comprobación. Su espíritu no es libre debido 
a que no actúan movidos por la búsqueda de la verdad, sino dominados por una idea para la que 
buscan pruebas, lo que determina que sólo vean lo que les interesa. Actuando así se cierran las 
puertas de los descubrimientos en la medida en que éstos surgen generalmente de forma 
imprevista. De este modo, cuando uno se cierra a lo imprevisto, se cierra también al 
descubrimiento de algo nuevo. Este tipo de experimentadores no están dotados siquiera para la 
observación, pues "ils torturent les faits, les tronquent pour les faire cadrer avec leur théorie" 
134. 
En algunas ocasiones el científico prefiere optar por la teoría, y elabora una nueva 
hipótesis con la que pretende reinterpretar el hecho que resulta problemático: "Sans doute il faut 
croire aux faits, mais il ne faut pas y croire aveuglément. Nous avons le raisonnement pour 
éclairer les faits, et les faits pour modérer l´imagination (...). Il y a des faits auxquels on ne peut 
pas croire parce que l´esprit a la certitude qu´il en est autrement" 135. Claude Benard cita un 
ejemplo extremo de ello en el que el hecho en cuestión entra en conflicto con el axioma del 
determinismo. En cierta ocasión observó repetidas veces que la inyección de éter en el intestino 
de un perro en ayunas producía quilíferos. Puesto que el éter no puede producir quilo, debía 
haber una causa oculta a los ojos del experimentador para que ello sucediera, y dicha causa 
resultó ser el aceite con el que se engrasaba la jeringa empleada para inyectar el éter. La 
contraprueba confirmó la hipótesis, pues al administrar el éter con pipeta en lugar de hacerlo 
                                              
130 O. c., p. 251. 
131 O. c., p. 253. 
132 O. c., p. 213. 
133 O. c., p. 220. 
134 Ibid. 
135 O. c., p. 249. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
427 
con jeringa no se formaba quilo. Bernard concluye que "c´est donc l´irrationalisme du fait qui 
m´a conduit à voir a priori qu´il devait être faux" 136. 
Otro ejemplo que nos ofrece Bernard de hechos aparentemente contrarios al postulado 
del determinismo es el del sapo cuyo corazón, según los experimentos de Vulpian, parece ser 
inmune a su propio veneno que, sin embargo, paraliza el de las ranas. La incongruencia se debe 
a que, si suponemos que el corazón de la rana es igual de sensible a los fármacos que el del 
sapo, no se entiende por qué sólo el primero se ve afectado por el veneno. Se trataría de una 
misma causa produciendo ahora un efecto, ahora otro. Claude Bernard considera el asunto 
zanjado cuando comprueba experimentalmente que, si se aumenta la dosis de veneno, se logra 
paralizar también el corazón del sapo 137. Bernard confiesa mostrarse especialmente interesado 
en solucionar la aparente irracionalidad de los experimentos de su colega Vulpian porque 
entiende que en ellos está en juego algo que le preocupa tanto como la propia racionalidad de la 
ciencia. En efecto, si Bernard no logra demostrar que el veneno del sapo es capaz de paralizar 
dos estructuras tan parecidas desde el punto de vista anatómico y fisiológico  como los 
corazones del sapo y de la rana, todo su proyecto científico entrará en crisis. Si no se puede 
extrapolar lo que le sucede a la rana a lo que le sucede al sapo, ¿cómo hacer lo mismo con 
especies tan alejadas en la serie evolutiva como la rana, el perro, el gato, el conejo y el hombre? 
Toda su fisiología experimental perdería interés si no se lograra encontrar una explicación para 
los hallazgos experimentales de Vulpian, pues las tesis descubiertas por ella no se podrían 
aplicar a la medicina 138. Su cátedra, sus laboratorios, sus cursos, sus libros, sus asignaciones 
económicas ... todos sus intereses científicos y humanos se verían seriamente afectados por ese 
hecho "incómodo". 
La opción por el hecho o por la teoría depende de la valoración que en cada caso haga el 
científico, y no hay normas que le guíen en la elección, si bien es cierto que la principal causa 
de error en los casos en los que prima el sistema no suelen ser del todo inocentes. Es muy 
frecuente que el científico actúe movido por intereses extracientíficos, que generalmente tienen 
que ver con la defensa a ultranza de su sistema. Este tipo de motivaciones determinan el rechazo 
de los hechos que contradicen el sistema en cuestión y animan al científico a tomar de la 
                                              
136 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 300. 
137 O. c., p. 301. 
138 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, pp. 524-527. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
428 
experiencia sólo la parte que se aviene a sus ideas preconcebidas. Este tipo de investigadores 
carecen tanto de un espíritu libre como de un espíritu tranquilo, lo que les lleva a aguardar con 
excesiva ansiedad los resultados de sus experimentos movidos por el temor a ver su teoría 
rechazada 139. Si el experimento no responde a sus expectativas lo consideran nulo y le buscan 
una causa de error cualquiera. Si, por el contrario, les ofrece algo análogo a sus deseos, fuerzan 
ese aspecto favorable y suprimen o atenúan el resto. En el caso de que el experimento responda 
claramente a sus expectativas manifiestan una alegría exagerada y evitan instintivamente 
repetirlo o llevar a cabo contrapruebas que pudieran poner de manifiesto que han sido víctimas 
de alguna coincidencia o de alguna otra causa de error 140. Cuando se cuenta con un gran 
número de hechos, unos favorables y otros desfavorables a la teoría, los sistemáticos se quedan 
con los que les resultan favorables y rechazan los otros alegando que se trata de excepciones. 
Pero la excepción no es científica, y un solo hecho contrario a una teoría puede bastar para 
acabar con ella, a no ser que se encuentre una explicación para él que respete el mantenimiento 
de la ley general 141. 
Independientemente de la interpretación que se le dé, el ejemplo del quilo y la jeringa 
pone de manifiesto que a veces, ante la aparición de hechos inesperados, la labor del científico 
debe consistir en examinar mejor el hecho hasta encontrar el modo de reinterpretarlo salvando 
ambos -hecho y teoría. Así, en una serie de investigaciones encaminadas a determinar el 
porcentaje de azúcar contenido en el hígado en diferentes estados fisiológicos y patológicos, se 
encontró Bernard con unos hallazgos inesperados. Normalmente tomaba muestras del tejido y lo 
analizaba a las pocas horas de la autopsia, pero un día que tenía prisa analizó la primera muestra 
justo después de la autopsia y dejó la segunda para el día siguiente. En vez de coincidir las 
cifras de azúcar de las dos muestras, como había sucedido siempre, resultó que la segunda 
contenía mucha más cantidad que la primera, y que ésta presentaba niveles de glucosa mucho 
menores que los habituales 142. El fisiólogo podía haber desechado las dos últimas 
observaciones, dando por supuesto que se debía haber cometido algún error en la preparación de 
las muestras. También podía haber aplicado la estadística para determinar unos "valores 
                                              
139 El amor exagerado a las teorías es, como vimos, fruto del egoísmo; en BERNARD, C.: Principes de médecine 
expérimentale., p. 222. 
140 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 220-221. 
141 O. c., p. 222. 
142 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 278. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
429 
medios" de contenido de azúcar en el tejido. Pero optó por aceptar el hecho y buscar su causa o 
su "determinismo" 143, para lo que elaboró la siguiente hipótesis explicativa: el transcurso del 
tiempo aumenta las tasas de glucemia en el tejido hepático. La experiencia confirmó sus 
hipótesis, y además aportó nuevos conocimientos acerca de la glucogénesis hepática 144. Así 
pues, cuando un hecho no encaja con lo conjeturable en función de las teorías generalmente 
admitidas, no siempre la actitud del científico tiene que ser tan radical como optar entre el hecho 
y la teoría. A menudo la investigación de las condiciones de la aparente incongruencia 
constituye un acontecimiento fructífero para el avance de la ciencia. 
Otro ejemplo clásico de esta situación lo constituye la teoría de la sensibilidad 
recurrente, que volvió locos a Magendie, a Bernard y a todos los fisiólogos del siglo XIX que se 
dedicaban al estudio de la sensibilidad de los nervios raquídeos, hasta que se logró encontrar 
una explicación racional que salvara tanto la teoría de Magendie como la racionalidad misma de 
la biología como ciencia. Magendie había descubierto en 1822 las distintas funciones de las 
ramas anteriores y posteriores de los nervios raquídeos sin dejar claro lo que pensaba acerca de 
la sensibilidad o insensibilidad de las primeras. En efecto, en unos experimentos decía haberla 
encontrado, mientras que en otros sostenía que no existía dicha sensibilidad. Sólo un empirista 
radical podía afirmar algo tan ilógico sin perturbarse lo más mínimo, pero la comunidad 
científica no compartía esta actitud y no estaba dispuesta a admitir dos hechos contradictorios. 
Sus experimentos de 1839 confirmaron la sensibilidad de las ramas anteriores, y la denominó 
"sensibilidad recurrente" por entender que provenía de las ramas posteriores, especializadas en 
conducir precisamente la sensibilidad. Esta explicación se vio confirmada por el hecho de que, 
al cortar las ramas posteriores, las anteriores perdían ya definitivamente su sensibilidad 
recurrente. El problema surgió cuando Longet repitió los experimentos y no halló en ningún 
caso la descrita sensibilidad recurrente de las ramas anteriores. A los hechos negativos de 1822 
se suman entonces los de Longet, por lo que parece que la comunidad científica debe elegir 
entre éstos o los obtenidos por Magendie en 1830. Bernard compartía con su maestro esa actitud 
de escrupuloso respeto por los hechos pero guiado por sus supuestos anti-empiristas, entendía 
                                              
143 O. c., p.279. 
144 O. c., p. 280. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
430 
que era necesario situar cada experimento en su lugar, determinando sus condiciones propias de 
existencia 145. 
El asunto se complicó cuando el propio Magendie volvió a retomar sus experimentos de 
sensibilidad recurrente, pero para su sorpresa no la encontró esta vez en ninguno de los casos. 
Todo parecía indicar que en 1840 las ramas anteriores habían perdido la sensibilidad que 
poseían en 1839. Pero el racionalismo de Bernard le impidió aceptar esta conclusión y generó en 
él la íntima convicción de que debía haber alguna condición en alguno de los experimentos que 
había pasado desapercibida y que explicaba racionalmente la aparente contradicción. Emprendió 
él mismo los experimentos y dio con la causa del error: los experimentos no habían sido hechos 
todos en las mismas condiciones. Cuando se dejaba reposar un tiempo al perro tras la 
intervención inicial, éste estaba lo suficientemente recuperado como para manifestar las 
sensaciones que tenía cuando se le estimulaban las ramas anteriores de los nervios raquídeos. 
Con esta explicación se llegaba a un acuerdo sin necesidad de excluir ningún experimento y 
salvando algo más importante que la propia teoría de la sensibilidad recurrente: la racionalidad 
misma de la ciencia, y por tanto, la garantía de su posibilidad 146. 
La disposición intelectual del científico debe ser, por tanto, paradójica, pues debe "avoir 
une foi robuste et ne pas croire" 147. Tiene que tener fe en los principios, en el determinismo, y a 
la vez dudar siempre de la validez absoluta de las teorías. La garantía de verdad del principio 
procede, como vimos, de su carácter inmanente, mientras que lo que constituye el objeto de las 
teorías pertenece al mundo externo 148. El principal valor de las teorías es meramente heurístico, 
en la medida en que "les hypothèses et les théories, même mauvaises, sont utiles pour conduire 
à des découvertes" 149. De este modo, "on doit conséquemment avoir fort peu de confiance dans 
la valeur réelle de ces théories, mais pourtant s´en servir comme d´instruments intellectuels 
nécessaires à l´évolution de la science et propres à lui faire découvrir des faits nouveaux" 150. 
                                              
145 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 519. 
146 O. c., pp. 522 y 523. 
147 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale., p. 281. 
148 O. c., p. 282. 
149 O. c., p. 285. 
150 O. c., p. 286. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
431 
Una vez dirimido el problema de la auténtica naturaleza las teorías, surge el de la 
verdad. Bernard cree que existe una verdad objetiva, cuyo conocimiento constituye la finalidad 
última de la ciencia, de modo que no es cierta la tesis de que las verdades científicas estén 
dotadas de una validez sólo subjetiva. Lo que está en nuestro espíritu es 
"la forme de la science, comme nous la concevons, mais les faits existent. 
Dans un monument, par exemple, on peut dire que la style, la forme, l´art est dans 
notre esprit, mais les pierres existent indépendamment de la forme (...). La science 
est de même, les faits, ce sont les pierres. Le savant les choisit pour faire son 
monument scientifique qui est le fait de son esprit" 151. 
La ciencia, sin embargo, carece de un amarre firme, pues "est comme une corde que 
nous tenons par un bout que nous voyons; l´autre bout est dans l´eau et il tient à l´inconnu. 
Toutes les fois que l´on prétendra présenter un travail complet où rien ne reste obscur, on 
pourra dire que celà est faux" 152. 
Cuando la medicina esté constituida como ciencia experimental, esto es, cuando las 
teorías sólo expresen hechos controlados y probados por la experiencia, todas las doctrinas y los 
sistemas desaparecerán necesariamente, porque todo el mundo será llevado por la evidencia de 
los hechos a sostener la misma opinión 153. La autoridad impersonal de la experimentación es la 
única capaz de ofrecernos un conocimiento objetivo de la naturaleza, como muestran algunos de 
los más brillantes logros de la medicina experimental. De este modo, durante muchos años se 
discutió acerca de la auténtica naturaleza de la sarna, hasta que la demostración experimental de 
la existencia del ácaro que la produce acabó con las demás hipótesis. Todo el mundo acabó 
sosteniendo la misma opinión, como sucede siempre que la cuestión queda experimentalmente 
demostrada, pues "la médecine expérimentale est la négation des systèmes et des doctrines" 154. 
Pese a que el científico es consciente de que el valor de las teorías es relativo, y se vale de ellas 
simplemente para avanzar en el oscuro túnel del conocimiento, esta imagen no resulta 
incompatible con la tesis bernardiana de que la verdad es una 155. La creencia bernardiana en un 
                                              
151 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 156. Grmek ve aquí una crítica al idealismo de Fichte y Schelling, p. 283, 
N. 330. 
152 O. c., p. 154. 
153 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 29. Esta idea parece sacada de los textos de Comte. 
154 O. c., p. 30. 
155 O. c., p. 251. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
432 
conocimiento objetivo queda ilustrada con la metáfora del edificio enterrado que ya hemos 
expuesto más arriba: 
"L´homme, en effet, n´invente pas la science; mais il la découvre à l´aide 
de l´observation et de l´expérience. Le savant peut être comparé à un homme qui, 
guidé par des idées connues, fouille dans le sein de la terre pour y découvrir un 
monument qu´il y sait être enfoui, mais dont il ignore la forme et la disposition. A 
mesure qu´il arrive à trouver quelques parties du monument, il les observe, fait des 
conjectures sur leurs rapports avec les parties encore cachées, et d´après cela, 
expérimente et dirige ses fouilles dans divers sens. Quand il fini par découvrir un 
pan de mur, il peut faire une conjecture plus générale sur la disposition du 
bâtiment; il relie les résultats de ces recherches avec ceux obtenus par d´autres 
expérimentateurs et il s´avance ainsi laborieusement et pas à pas dans une voie qui 
le conduira tôt ou tard à une connaissance générale de ce grand monument qui 
n´est autre que la nature elle-même"156. 
Tarde o temprano el edificio será sacado a la luz "de même qu´un objet perdu sur la voie 
publique devra tôt ou tard être trouvé par quelqu´un" 157. Así pues, no debemos suponer que sin 
los grandes científicos que descubrieron importantes teorías éstas no hubieran sido nunca 
enunciadas. La ciencia es impersonal en la medida en que los hechos descubiertos no son 
invenciones, sino realidades naturales. Sólo las hipótesis y los sistemas que elaboramos 
basándonos en ellos son auténticas creaciones personales, "mais ces doctrines qui ne sont que 
des signes de notre ignorance doivent disparaître, de sorte que la science parfaite doit être 
absolument impersonelle" 158. Bernard no sólo sostiene la tesis de que la verdad existe y es 
impersonal, objetiva, sino que además la considera dotada de un ritmo interior que la impele a 
manifestarse a nuestro conocimiento siguiendo un proceso que no resulta casual. De este modo, 
"les découvertes dans les sciences se font d´une manière évolutive et il en est qui ont leur temps 
d´apparition en quelque sorte marqué, comme le fruit qui parvient à la maturité après certaines 
phases de végétation antérieure" 159. Este supuesto explica el hecho, frecuentemente descrito 
por la historia de la ciencia, de que diferentes personas que no han entrado en contacto para 
comunicarse sus ideas hagan a la vez un mismo descubrimiento. Ello se debe a que el 
                                              
156 O. c., p. 192-3. 
157 O. c., p. 256. 
158 Ibid. 
159 O. c., p. 256. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
433 
descubrimiento en cuestión era una consecuencia lógica de otros hechos previamente 
establecidos, de modo que "la découverte était dans l´air, comme on dit" 160. 
A veces Bernard emplea un lenguaje que nos recuerda al de Kuhn, y afirma que las 
ciencias experimentales avanzan por revoluciones, a diferencia de lo que sucede con las 
matemáticas, en las que los nuevos conocimientos se yuxtaponen a los anteriores 161. Así, 
sostiene que "la science ne s´accroît pas succesivement et régulièrement; elle va par bonds et 
par révolutions. Ce sont les changements de théories qui marquent les bonds. La science est 
révolutionnaire" 162. Pero en otros momentos parece defender la tesis contraria, como cuando 
sostiene que son los sistemas en fisiología, que se entienden a sí mismos como entidades 
cerradas y completas, los que están destinados a "périr par révolution". Las auténticas teorías 
científicas, sin embargo, evolucionan como "une médecine progressive" 163. Esta concepción del 
avance de la ciencia, según la cual "avec les théories, il n´y a plus de révolution scientifique" 164, 
parece ser más constante en su pensamiento que la kuhneana. Según ella, sólo los sistemas y las 
doctrinas serían objeto de auténticas revoluciones debido a que los hechos que operan en su 
contra se van acumulando con el tiempo, van adquiriendo cada vez mayores proporciones y 
acaban por destruir el sistema en cuaestión cuando logran ser más poderosos que él. Este 
proceso culmina con la generación de un nuevo sistema que acabará corriendo igual suerte que 
su predecesor. Así, será objeto de una nueva revolución que acaecerá tarde o temprano. Bernard 
establece un paralelismo entre la evolución de la ciencia y la de los sistemas políticos. Así, los 
gobiernos sistemáticos son siempre derrocados por revoluciones, mientras que un gobierno 
"théorique ou expérimental", que va modificando sus ideas a medida que los hechos se van 
presentando, no sufrirá ninguna revolución 165. Dado que Bernard entiende que la medicina 
experimental es progresiva precisamente porque es antisistemática 166, debemos suponer que 
                                              
160 Ibid. 
161 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 78. 
162 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 173. 
163 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 9. Llegados a este punto cita una obra de CABANIS, 
con el sugerente título Révolutions de la médecine. 
164 O. c., p. 116. 
165 Ibid. 
166 O. c., p. 117. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
434 
cuando emplea el término "revolución científica" 167 no lo hace en el sentido estricto que le 
otorgamos hoy. De hecho, el siguiente texto, en el que el propio Bernard nos aclara el sentido en 
el que emplea el término "revolución", confirma sin lugar a dudas nuestra hipótesis: "Ce n´est 
point une démolition qui fait le désert et qui construit de toute piède, mais c´est une 
transformation lente dans laquelle les nouvelles idées apparaissent en même temps que les 
anciennes disparaissent" 168. Este uso tan amplio y tan poco ortodoxo del término le permite 
sostener que: "dans une science expérimentale, le présent comprend le passé, de même que le 
présent sera compris dans l´avenir" 169, e ilustrar sus tesis valiéndose de una metáfora muy 
clara: "la science est comme un vaste édifice dont les pierres supérieures reposent sur les 
pierres inférieures et les supportent nécessairement" 170. Pero todas estas consideraciones no 
impiden que la descripción que Bernard nos ofrece del clima moral e intelectual de los 
ambientes médicos de su época nos recuerde a la que ofrece Kuhn de los momentos de crisis de 
un paradigma: 
"Nous sommes en réalité dans un moment de transition, de scepticisme et 
d´hésitation. On conçoit, en effet, que l´état scientifique des esprits ne puisse pas 
changer subitement. Il en est chez qui le scepticisme enfante l´indécision; ils ne 
croient pas même à leur scepticisme, et dans leur hésitation ils soufflent le froid et 
le chaud en voulant allier le passé avec le présent" 171. 
En este ambiente, marcado por la duda y por el escepticismo, debía arraigar el ideal 
bernardiano de basar por completo la patología en la fisiología. Otro importante inconveniente 
al que debía enfrentarse era el del indudable retraso en el desarrollo de su disciplina. A la 
naciente medicina experimental no le quedaba más remedio que contentarse por el momento 
con desarrollar el análisis fisiológico de las enfermedades conservando provisionalmente sus 
nombres antiguos. Este avance progresivo encajaba muy bien con un supuesto bernardiano, 
según el cual "rien ne peut se faire brusquement dans la nature, on ne peut pas faire de table 
rase et recommencer un nouvel édifice scientifique d´emblée" 172. Así, Bernard entendía que la 
                                              
167 O. c., p. 188. 
168 O. c., p. 287. 
169 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 405. 
170 O. c., p. 435-6. 
171 O. c., p. 409. 
172 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale., p. 288. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
435 
ciencia de la vida de su época estaba en un periodo de plena transición, en el que urgía la 
prevalencia de un punto de vista nuevo. No imaginaba, según acabamos de señalar, este cambio 
de una forma brusca, sino que entendía que se llevaría a cabo poco a poco, de forma que en cada 
momento habría algunos puntos que se presentarían de una forma clara y otros que 
permanecerían en las tinieblas. En disciplinas tan avanzadas como la física y la química los 
puntos oscuros coexistirían en su época con los terrenos ya conquistados para la ciencia. La 
medicina todavía no contaba entonces con un solo punto constituido científicamente 173. El 
estado de desarrollo de esta disciplina era interpretado por Claude Bernard como una mezcla de 
todos sus periodos evolutivos previos, especialmente de medicina de observación y de medicina 
experimental naciente 174. Pero, al igual que sucede en cualquier ciencia que pretenda conocer 
las leyes de la naturaleza, no es necesario esperar a que alcance un grado de desarrollo 
determinado o a que esté instituida como una ciencia completa para que se puedan ir utilizando 
sus conquistas científicas 175. La medicina continuará su marcha de una forma progresiva, como 
las demás ciencias experimentales, y no avanzará por revoluciones, como sucede con las 
ciencias que no están constituidas y que aún permanecen en la Edad Media 176. 
La fisiología, entendida como la ciencia de la vida, tiene por objeto la descripción y la 
explicación de los fenómenos propios de los seres vivos 177. Es concebida por Claude Bernard 
como una disciplina independiente dotada de su propio objeto, de su propio método y, lo que 
resulta más ambiguo, de su punto de vista particular 178. La historia de la medicina, tal como la 
entiende Claude Bernard, es la historia de la pérdida del papel predominante de la anatomía 
como saber fundamental del que derivarían los demás. Es también la historia de la 
descentralización del locus de la vida de la mano de la teoría celular, y de la sustitución de la 
anatomía así entendida por la física y la química 179, conservando, eso sí, su autonomía respecto 
a estos saberes instrumentales. Sin duda existe una anatomía normal y una anatomía patológica, 
                                              
173 O. c., p. 178. 
174 O. c., p. 104. 
175 O. c., p. 183. 
176 O. c., p. 291. 
177 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vi communs aux animaux et aux végétaux, Librairie 
philosophique J. Vrin, Paris, 1966., p. 3. 
178 O. c., p. 4. 
179 O. c., p. 8. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
436 
y cada una de ellas se corresponde con la fisiología y con la patología respectivamente. Pero la 
anatomía no debe limitarse al estudio de las formas orgánicas, sino que debe abarcar también el 
estudio de las propiedades y de las características físicas y químicas de la materia 180. De este 
modo, la auténtica anatomía general debería abarcar las propiedades vitales de los tejidos, así 
como la forma específica del órgano en reposo, en funcionamiento y en situaciones patológicas 
181. El método tradicional de destruir un órgano para descubrir su función ha resultado ser 
claramente insuficiente, y un mismo órgano puede colaborar en el desarrollo de varias 
funciones. Por otra parte, sucede que en muchas ocasiones su forma no evoca para nada su 
función -como es el caso de la función glucogénica del hígado. La anatomía, por ejemplo, no 
podrá decirnos nunca nada acerca de la embriogénesis, por lo que resulta más interesante 
invertir la relación tradicional y subordinar la anatomía al fenómeno más bien que el fenómeno 
a la anatomía 182. Sin duda hay que investigar la relación que existe entre el órgano y su función 
normal o patológica, pero Bernard sostiene que hay que subordinar la anatomía al fenómeno 
fisiológico, que es justo lo contrario de lo que han hecho siempre los anatomistas 183, pues 
"certains organes ne sont que des produits, que des instruments créés par l´organisme" 184. 
Tradicionalmente se ha venido confundiendo la fisiología con la anatomía, por lo que 
los modernos laboratorios de fisiología estuvieron precedidos por los anfiteatros en los que se 
realizaban disecciones y vivisecciones. Esta etapa histórica acaba con Haller, Lavoisier y 
Bichat, y su proyecto está condenado al fracaso en la medida en que localizar una función, 
asignarla a un órgano, no equivale a explicarla. Toda pregunta que quisiera ir más allá de la 
relación forma-función estaba condenada a topar con términos oscuros que pretendían 
explicarlo todo (la vida, las fuerzas vitales ...) 185. Los fenómenos vitales son de orden físico 
químico y acontecen en las células, invisibles al ojo del anatomista, por lo que la definición de 
Haller de la fisiología como Anatomia animata, esto es, como los órganos del cuerpo en 
movimiento 186, resultaba incompatible con el desarrollo de dicha disciplina 187. En efecto, los 
                                              
180 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 169. 
181 O. c., p. 240. 
182 El propio Bernard atribuye a Darwin el mérito de haber llevado a cabo esta inversión. Ver o. c., p. 238. 
183 O. c., p. 238-9. 
184 O. c., p. 240. 
185 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vi communs aux animaux et aux végétaux,, p. 6. 
186 BERNARD, C. : Principes de médecine expérimentale, p. 133. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
437 
morfólogos son para la moderna fisiología como los carteros, que conocen todas las casas y las 
calles del pueblo, pero no saben nada de lo que sucede dentro de ellas 188. Mediante otra bella y 
clara metáfora Bernard nos dice que 
"l´anatomie est à la physiologie ce que la cristallographie est à la chimie 
(...). On ne pourrait pas dire que tous les octaèdres, par exemple, ont la même 
composition et les mêmes proprietés. De même, on ne peut pas prétendre que 
toutes les cellules de même forme ont des propriétés physiologiques semblables. De 
même, il peut arriver que des cellules différentes de forme produisent des effets 
identiques" 189. 
En cualquier caso, la actitud que subordina la fisiología a la anatomía entiende que el 
objetivo del experimentador no puede ser otro que "rattacher les maladies à leurs caractères 
anatomiques" 190. La nueva ciencia experimental, por su parte, entiende que esta labor no es 
suficiente en la medida en que pertenece a los intereses de la historia natural más que a los de la 
naciente medicina experimental, que sólo puede tener por base la fisiología 191. Está bien que los 
físicos y los químicos intenten entender los fenómenos que suceden en la materia estudiando sus 
propiedades, pero esta actitud no es válida para el biólogo. En efecto, a diferencia de lo que 
sucede en los seres vivos, los cuerpos brutos nunca se nos dan en estado de cadáveres, con lo 
que sus propiedades son siempre las mismas. La materia organizada, por su parte, ya no 
conserva sus propiedades vitales cuando se nos presenta en estado de cadáver 192. El estudio de 
los cadáveres nos puede aportar sin duda datos interesantes para la comprensión de los 
fenómenos vitales, pero nunca puede ser suficiente, pues incluso las propiedades físicas de los 
tejidos comienzan a alterarse de forma precoz desde el momento mismo de la muerte, y las 
vivisecciones se llevan a cabo precisamente para intentar solventar este inconveniente 193. 
Incluso aunque se admitiera la tesis de que la anatomía lo explicara todo, cuando se conoce por 
completo la anatomía de un individuo muerto lo que se tiene es un organismo incapaz de vivir, y 
                                                                                                                                     
187 O. c., p. 89 y p. 91. Bernard se queja de que la palabra fisiología no aparezca en las secciones de la Académie 
des Sciences. 
188 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vi communs aux animaux et aux végétaux, p. 7. 
189 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 166-7. 
190 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 100. 
191 O. c., p. 118. 
192 O. c., p. 133. 
193 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
438 
en consecuencia inapropiado para explicar la vida 194. Además, las modificaciones o las 
alteraciones anatómicas no nos traducen necesariamente las modificaciones o las alteraciones 
fisiológicas, por lo que la anatomía patológica está lejos de tener la importancia que se le ha 
querido otorgar 195. Es sólo una ilusión la creencia en que la forma y la textura de los órganos 
puede enseñarnos algo acerca de sus funciones, esto es, la idea de que se puede deducir la 
función de la anatomía. Bernard entiende que ni siquiera las tesis de Darwin otorgan ese 
predominio a la forma, lo que le lleva a ofrecernos una lectura mucho más fisiológica y 
moderna de la obra del naturalista inglés que la tradicional. En efecto, Bernard entiende que 
Darwin deduce la disposición de las partes de los animales a partir de su forma de vida 196. 
Así pues, una de las tesis fundamentales de la moderna fisiología es la de su 
independencia respecto de la anatomía. Si tuviéramos que elegir otra que compitiera en 
importancia con éta, nos inclinaríamos sin duda por la que se refiere a su dependencia de las 
mismas leyes que rigen el resto de la naturaleza. Este supuesto constituye la enseñanza principal 
de la segunda etapa histórica del desarrollo de la medicina, inaugurada con el descubrimiento de 
la combustión respiratoria por parte de Lavoissier y Laplace. Estos investigadores pusieron de 
manifiesto que las manifestaciones materiales de los seres vivos caen bajo las leyes ordinarias 
de la física y de la química generales 197, con lo que relegaron a un segundo término el valor 
instrumental y explicativo de la anatomía. En este contexto, la principal aportación de Bichat se 
debe entender como la descentralización del principio vital, que en su obra se diluye entre los 
múltiples tejidos 198. Su anatomía general hace que la fisiología se proponga como tarea no ya la 
búsqueda de "un principe mystérieux et unique", sino el establecimiento de una relación entre 
cada fenómeno vital y las propiedades fisiológicas de un tejido. La biología sigue de este modo 
el modelo de la física, que entiende que cada fenómeno es consecuencia de la constitución 
característica de un determinado tipo de materia 199. Ello no impide que se pueda seguir 
                                              
194 O. c., p. 239. 
195 O. c., p. 147. 
196 O. c., p. 238. 
197 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vi communs aux animaux et aux végétaux, p. 7. 
198 Ibid. 
199 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès et la marche de la physiologie générale en France, Paris, 1867, pp. 3-
5. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
439 
interpretando la obra de Bichat como "un vrai vitalisme" 200 que, como sostiene Grmek, 
pretende explicar los fenómenos vitales por las propiedades de las estructuras del organismo 201, 
esto es, por los elementos anatómicos que constituyen su sede. Las tesis de Claude Bernard al 
respecto son claras y radicales: la anatomía no puede explicar ni la fisiología ni la patología 202. 
Así, pese a que manifiesta su admiración por los eminentes médicos que fundaron la patología 
en la anatomía, como es el caso de Laennec, les critica que aportaran una explicación 
exclusivamente anatómica de la enfermedad. En efecto, tal y como lo entiende Bernard, 
"l´anatomie ne donne pas la fonction. Ceci s´applique aussi à l´anatomie pathologique qui ne 
donne pas la nature de la maladie" 203. A juicio del fisiólogo, donde radica realmente el carácter 
conservador de la obra de Bichat es en el hecho de seguir admitiendo la existencia de una 
oposición entre los fenómenos vitales y los físico-químicos 204. 
La moderna medicina debe basarse en la fisiología, la cual, en tanto que ciencia 
independiente, necesita de sus propios laboratorios, diferentes tanto de los del físico-químico 
como de los anfiteatros del anatomista. En ellos se han de realizar trabajos de vivisección, 
experimentos físico-químicos y estudios anatomo-histológicos 205, pues la enfermedad no es más 
que la exageración o la disminución de la facultad fisiológica 206. En ningún caso hay que 
otorgar a los estados patológicos el poder misterioso de crear en los seres vivos leyes 
enteramente nuevas que no podrían darse en los individuos sanos 207. Sostener que es necesario 
distinguir las leyes de la vida en estado patológico de las leyes de la vida en estado normal 
equivaldría a querer distinguir las leyes de la mecánica de una casa que se cae de las leyes de la 
mecánica de una casa que se tiene en pie. Bernard entiende que "il n´existe pas plus deux 
sciences de la vie qu´il n´y a deux ordres de mécanique" 208. La concepción fisiológica de la 
                                              
200 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 258. 
201 O. c., p. 174. 
202 L. c.: "L´anatomie est insuffisante en physiologie et en pathologie. Elle a conduit Haller et Bichat au solidisme 
en physiologie (fibre sensible, fibre irritable (...). L´anatomie pathologique n´explique pas plus en pathologie 
qu´en physiologie". 
203 O. c., p. 178. 
204 BERNARD, C.: Philosophie, p. 8. 
205 O. c., p. 16. 
206 O. c., p. 282. En el caso de la diabetes, ver Leçons de pathologie expérimentale, p. 16. 
207 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 12. 
208 O. c., p. 568. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
440 
enfermedad no resulta, por otra parte, incompatible con el hecho innegable de la idiosincrasia, 
en virtud de la cual no todos los individuos reaccionan igual a la misma enfermedad, o no 
sucumben con la misma facilidad a una epidemia, pese a estar igualmente expuestos al agente 
patógeno. Ello se debe precisamente a que cada individuo está dotado de unas características 
fisiológicas que le son propias 209. En cualquier caso, estamos autorizados a negar la existencia 
de algo así como una fisiología mórbida, si por ello entendemos un estado de cosas 
completamente distinto e independiente de las leyes ordinarias de la vida 210, pues hasta los 
tejidos patológicos son engendrados según las mismas leyes que presiden la evolución de los 
normales 211. La fisiología puede aportarnos la llave de todos los fenómenos vitales, tanto 
normales como patológicos, así como de toda la terapéutica 212. La admisión de la existencia de 
"enfermedades esenciales", esto es, carentes de una causa material, equivale a negar la relación 
necesaria entre la causa y el efecto. Lo que sucede en la práctica es que nos enfrentemos a 
enfermedades cuya causa material todavía no se ha determinado, pero la ciencia no es en 
definitiva más que el estudio de las relaciones que existen entre los fenómenos naturales y sus 
causas materiales 213. En este sentido, la acción de los venenos es en todo paralela a la de las 
enfermedades, pues los organismos afectados por ellos presentan algún tejido dañado en toda la 
economía 214. Así pues, los fenómenos de la vida, bien sean pertenecientes al ámbito de la 
fisiología, de la patología o de la toxicología, obedecen a las mismas leyes naturales y deben ser 
estudiados simultáneamente 215. Es más, el estado patológico y el fisiológico no están realmente 
separados por un límite claro, sino que existe una continuidad entre ambos 216. Pero este análisis 
fisiológico de la enfermedad no resulta, pese a lo que podría parecer, incompatible con la 
aceptación de una cierta sustancialización de la enfermedad. En efecto, ésta consta de una serie 
de síntomas unidos entre sí por una relación causa-efecto, y "toute maladie est une évolution 
morbide qui présente un commencement, un milieu et une fin, de telle sorte que dès le début 
                                              
209 O. c., pp. 22 y 23. 
210 O. c., p. 27. 
211 O. c., p. 50. 
212 O. c., p. 57. 
213 O. c., p. 127. 
214 O. c., p. 129. 
215 O. c., p. 131. 
216 O. c., p. 218. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
441 
d´une maladie un observateur habile peut en prédire la marche et souvent la même 
terminaison" 217. 
La concepción bernardiana de la enfermedad es moderna en todo salvo, como cabría 
esperar, en algunas de las teorías que constituyen el contenido de sus tratados de patología. En 
este sentido, destacamos un curioso principio que atribuye a los nervios un papel preponderante 
como entramado anatómico 218 a través del cual se pueden extender a todo el organismo los 
agentes causantes de las enfermedades 219. La aceptación de esta teoría le lleva a afirmar que "la 
circulation d´une part, le système nerveux de l´autre, sont les deux agents qui permettent 
devenir les affections locales générales" 220. Bernard reconoce que es mucho más fácil probar lo 
primero que lo segundo, y admite que la tesis del sistema circulatorio resulta más intuitiva que 
la del sistema nervioso, pero encuentra algunos experimentos que parecen sostener su teoría del 
sistema nervioso. Así. cuando un caballo se hace una herida en la pata con una piedra afilada, si 
cortamos el nervio sensitivo que corresponde a la zona no se producirá ninguna de las 
alteraciones generales que suelen acompañar a la herida como la fiebre 221. De ello deduce que 
"les nerfs peuvent transmettre à leur point d´implantation des influences morbifiques dont les 
effets deviendront généraux, sans emprunter le secours d´aucun autre système" 222. Se trata, eso 
sí, siempre de nervios sensitivos, pues en los motores no parece producirse este efecto 223. El 
hecho de que los animales debilitados por el ayuno sean mucho más resistentes al 
envenenamiento -aunque el agente se administre por vía intravenosa- lo atribuye Bernard a la 
disminución de la actividad de su sistema nervioso 224. Incluso cita un experimento de Gaspard 
que parece reforzar esta tesis, que consistió en exponer unos huevos en incubación a gases de 
mercurio y observar cómo afectaba el veneno al desarrollo de los embriones. Su acción sólo se 
                                              
217 O. c., p. 17-8. 
218 Bernard entendía que el sistema nervioso, así como el sistema vascular, formaban un entramado ininterrumpido; 
o. c., p. 92. 
219 O. c., p. 13. 
220 O. c., p. 225. 
221 O. c., p. 226. 
222 O. c., p. 227-8. 
223 O. c., p. 229. 
224 O. c., p. 34. Las enfermedades infecciosas, sin embargo, se dan con más intensidad en los animales debilitados; 
o. c., p. 37, y desde luego, existen venenos que prescinden para su acción del sistema nervioso, y que se dirigen 
por la sangre a otro tipo de tejidos; o. c., p. 85. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
442 
hizo manifiesta cuando, tras las primeras etapas de la embriogénesis, aparecieron los vasos y los 
nervios. Sólo entonces se detuvo la formación y perecieron los embriones 225. 
La terapéutica debe seguir el mismo destino que la patología, pues sólo el marco teórico 
ofrecido por la fisiología será capaz de ofrecernos una explicación racional y útil de la acción de 
los fármacos. La concepción no fisiológica de la terapéutica, vigente en la época en la que 
Bernard estudiaba medicina, nos resulta hoy completamente extraña, por lo que creemos 
oportuno traer aquí algunos de sus supuestos y de sus principios. Se pensaba que los fármacos 
penetraban en el interior del organismo y se dirigían directamente al principio mórbido para 
neutralizarlo. Así, el mercurio actuaba sobre el virus sifilítico, los ácidos sobre el agente del 
escorbuto, los álcalis sobre el principio causal del reumatismo, etc. En otros casos suponían que 
el fármaco se unía a un veneno concreto, lo que llevó a los médicos a administrar ácido 
sulfúrico a los pacientes intoxicados por plomo con el fin de volverlo insoluble 226. El nuevo 
modelo propuesto por Bernard entiende que la sangre transporta al interior de los tejidos vivos 
los agentes medicamentosos destinados a modificar sus propiedades. Bernard cree que la 
capacidad de estas sustancias externas para actuar sobre nuestras células no se debe a sus 
propiedades físico-químicas, sino a sus propiedades fisiológicas 227. Admite, sin embargo, la 
posibilidad de que éstas sean debidas en última instancia a factores puramente físico-químicos 
228. 
 
3.2.3. El método experimental 
 
El propio Bernard encuentra antecedentes a su reflexión metodológica en la historia de 
la ciencia, y en este sentido cita a Galileo, a quien considera uno de los principales promotores 
del método experimental. También aparecen en su obra numerosas referencias a Bacon, que lo 
divulgó y lo elevó al rango de una auténtica filosofía científica; a Descartes, que insistió en la 
necesidad de sustituir las palabras por hechos y basar las opiniones en observaciones y 
                                              
225 O. c., p. 46, N. 1. 
226 O. c., p. 73. 
227 O. c., p. 83. 
228 O. c., p. 84. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
443 
experimentos; y por último, a Newton, cuyo principal mérito epistemológico consistió, según 
Bernard, en hacer hincapié en la necesidad de deducir las teorías de los hechos, criticando la 
costumbre de forzar los hechos para que concuerden con las ideas teóricas preconcebidas 229. 
Existe, como hemos visto, una cuestión previa a la del método, que es la referente a la 
posibilidad misma de una ciencia de lo vivo. La época en la que Claude Bernard desarrolla su 
obra científica y metodológica está marcada por este problema, que hoy nos resulta extraño. 
Así, son frecuentes los textos en los que se lamenta ante sus lectores por el hecho de que 
muchos grandes médicos de su época consideraran que la medicina estaba condenada a 
permanecer siempre en el estado de mero empirismo, sin alcanzar jamás el estatuto de ciencia. 
Su propósito no es otro que rebatir estas tesis y probar que existe una medicina científica. 
Reconoce que al empirismo le quedaban aún por entonces muchos años de vida, y que el estado 
científico iba a tardar en llegar debido a la complejidad de los fenómenos estudiados por la 
fisiología y por la patología 230. Pero Bernard asumirá la tarea de mostrar a la comunidad 
científica que dicha ciencia puede existir, y que su rango epistemológico no tiene por qué ser en 
absoluto menor al de la ciencia modelo de todos los tiempos: la física. Estas tesis le llevan a 
afirmar que el principal objeto de los Principes de médecine expérimentale no era otro que 
"guider le médecin expérimentateur dans l´analyse des phénomènes de la vie, comme il faut 
certains principes pour diriger les chimistes dans l´analyse des corps mineraux" 231. El ámbito 
de lo vivo está tan sujeto a leyes como el de lo inerte, con lo que no hay en él cabida para la 
espontaneidad. Una vez eliminada ésta, sólo queda elaborar de hecho el método correcto del que 
se debe valer el científico que quiera dar con las leyes que rigen los fenómenos vitales. El 
método resulta ser un instrumento imprescindible para el científico, pues, como sostenía Bacon, 
"le boiteux dans la bonne voie arrive mieux qu´un habile coureur dans la mauvaise" 232. Dicho 
método experimental no es otra cosa que "un ensemble de règles sanctionnées par l´expérience 
et qui ont pour but de prémunir contre les erreurs qui peuvent résulter du maniement des faits et 
des hypothèses dans l´édification de la science" 233. En sus contenidos debe prevalecer el 
tratamiento de los métodos de análisis, pues la síntesis se lleva a cabo exclusivamente en el 
                                              
229 O. c., p. 479-480. 
230 BERNARD, C, Principes de médecine expérimentale, p. 51. 
231 O. c., p. XVIII. 
232 O. c., p. 77. 
233 O. c., p. 78. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
444 
momento de la prueba. No tiene, por tanto, sentido hablar de un método sintético en la medida 
en que "il n´y a que la méthode analytique qui reconnaît une preuve qui s´appelle la synthèse" 
234. Así pues, la biología no debe ser nunca estudiada sintéticamente, sino siempre 
analíticamente 235. Cuando empleamos la física y la química para el estudio de la biología 
debemos partir siempre del fenómeno o de la ciencia más complejos e ir descendiendo a los más 
simples; pero sin reunirlos en el espíritu mediante el ejercicio de una síntesis precipitada y 
excesiva. Se trata de algo muy similar a lo que sucede con las propiedades de las sociedades o 
de los grupos humanos, que no se pueden deducir del estudio de cada uno de los hombres que 
las componen. El método correcto para conocer los fenómenos sociales no consiste en analizar 
cada uno de sus elementos por separado y sintetizar los datos obtenidos con nuestro 
pensamiento 236. El otro símil que nos ofrece Bernard para explicar sus tesis pertenece al ámbito 
de la arquitectura. Podemos ir separando y analizando una a una todas las piedras que componen 
una columna y llegar a la conclusión de que ninguna de ellas resulta útil para garantizar la 
solidez del edificio 237. 
El problema del método sólo se puede aislar artificialmente de otros muchos con los que 
está íntimamente relacionado. Así, pues requiere una toma de postura respecto a cuestiones 
ontológicas, relativas a las diferencias que existen entre los seres vivos y los cuerpos brutos. 
También se relaciona con otras de tipo epistemológico, referentes al propio proceso del conocer 
y a la estructura del sujeto que conoce. Aquí nos limitaremos a señalarlas, pues a lo largo de este 
trabajo les iremos dedicando los apartados que requieren. Nos centraremos ahora, por tanto, en 
la descripción de los momentos que constituyen el método propiamente dicho de las ciencias de 
la vida, pues, si bien la Introduction fue una obra magistral que estableció los principios 
generales de un método científico nuevo, no resolvía todas las cuestiones planteadas por la 
medicina. Con este fin concibió Bernard los Principes de médecine expérimental, escrito a partir 
de una serie de notas que comenzó a recopilar hacia 1862, y que finalizaron en 1877 238. 
                                              
234 O. c., p. 185. 
235 O. c., p. 246. 
236 Ibid. 
237 Ibid. 
238 BERNARD, C.. Principes de médecine expérimentale, p. XV. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
445 
Conocer significa para Bernard razonar, y puesto que sólo existe una forma de razonar 
no habrá más que un método común para todas las ciencias 239. Este método habrá de 
desarrollarse en dos tiempos: por una parte, el arte de observar los hechos en sus condiciones 
exactas y bien determinadas; y por otra, el arte de aplicar el razonamiento a esos hechos para 
relacionarlos con sus condiciones de existencia 240. A la ciencia en general le ha llevado tanto 
tiempo alcanzar su estatuto experimental porque la actitud en la que se basa, en virtud de la cual 
sólo estamos autorizados a creer lo que se presenta ante nuestros sentidos, no es en absoluto una 
actitud natural. En efecto, hasta la más superficial observación de la naturaleza humana pone de 
manifiesto que "naturellement, au contraire, l´homme croit au supra-sensible" 241. La diferencia 
que existe entre las ciencias de los cuerpos inertes y las de los seres vivos no es de tipo 
metodológico, sino que se refiere simplemente a la mayor complejidad de los fenómenos 
estudiados por éstas 242. Es precisamente debido a esta complejidad por lo que los 
razonamientos que llevamos a cabo acerca de los fenómenos vitales requieren un control 
experimental 243. Así, el método experimental se puede definir como "un raisonnement à l´aide 
duquel nous soumettons méthodiquement nos idées à l´expérience des faits" 244. El modo de 
proceder propio de la medicina es concebido en función de su objeto, que no es ya, como quería 
Pinel, elaborar una taxonomía de las enfermedades, sino mostrar sus condiciones de 
manifestación 245. En efecto, el conocimiento exhaustivo de la clínica de las diferentes 
patologías sólo tiene interés para Bernard en la medida en que conocemos sus condiciones 
próximas determinantes. 
                                              
239 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale p. 17. 
240 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 480. 
241 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 170. 
242 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 20. 
243 En el capítulo que dedicamos a los límites de la ciencia de los seres vivos hemos puesto de manifiesto las 
contradicciones en las que se sume Bernard al intentar fundamentar el recurso a la experiencia de las ciencias de la 
vida. Unas veces lo atribuye, como le acabamos de ver hacer ahora, a la complejidad, pero otras lo explica por la 
transcendencia de su objeto, al que compara, como paradigma de ciencia no experimental, con el de las 
matemáticas. 
244 Ibid. 
245 Cfr. o. c., pp. 237-252. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
446 
El método experimental se basa en los tres pilares que, a modo de huellas de periodos 
evolutivos superados, constituyen nuestro espíritu: el sentimiento, la razón y la experiencia 246. 
Así, "le sentiment a toujours l´initiative, il engendre l´idée a priori ou l´intuition; la raison ou le 
raisonnement développe ensuit l´idée et déduit ses conséquences logiques. Mais si le sentiment 
doit être éclairé par les lumières de la raison, la raison à son tour doit être guidée par 
l´expérience" 247. A su vez, la práctica experimental se desarrolla en cuatro partes: 1º 
Constatación de un hecho; 2º Surge en nosotros una idea a partir de la observación de ese hecho; 
3º En función de esa idea se diseña un experimento; 4º Se observan los fenómenos que surgen 
del experimento y vuelta a empezar 248. El orden temporal no suele ser en la realidad tan 
secuenciado, pero siempre se cumple que "l´idée a priori ou mieux l´hypothèse est le stimulus de 
l´expérience" 249. En efecto, "la théorie n´est que l´idée scientifique contrôlée par l´expérience" 
250. El método experimental surge como una necesidad vivida por el hombre que, tras la 
experiencia de siglos de fracasos y de decepciones, acaba convencido de la inutilidad de los 
esfuerzos del espíritu humano limitado a sí mismo para alcanzar a conocer la naturaleza. Para 
lanzarse con éxito a la búsqueda de la verdad la razón debe ser empleada como guía, pero "notre 
idée ne devient précise et lumineuse qu´en retournent du monde extérieur au foyer de la 
connaissance qui est en nous, de même que le rayon de lumière ne peut nous éclairer qu´en se 
réfléchissant sur les objets qui nous entournent" 251. 
En resumen, en las ciencias experimentales es necesario comenzar con la constatación 
de los hechos que nos ofrece la experiencia, fijando de la manera más exacta posible sus 
condiciones de existencia. Una vez hecho esto, aplicaremos el razonamiento con el fin de 
interpretarlos y relacionarlos entre sí. Es en este segundo momento del método en el que se da el 
paso más peligroso, y para no caer en el error es imprescindible avanzar con cautela. De lo 
contrario, podemos caer en el error de elaborarrazonamientos o generalizaciones que no estén 
basados en la experiencia. El razonamiento bien hecho no puede contener en sí mismo el error, 
pues siempre se razona lógicamente, pero la lógica sola no es tampoco garantía de verdad. Si 
                                              
246 O. c., p. 59. 
247 Ibid. 
248 O. c., p. 53. 
249 O. c., p. 54 
250 O. c., p. 56. 
251 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXXV. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
447 
bien es cierto que la razón es el criterio supremo de verdad en la medida en que todo lo que es 
verdadero es lógico, no por ello estamos autorizados a suponer que todo lo que es lógico es 
verdad. En efecto, una vez admitidas las premisas, el error puede ser tan lógico como la verdad. 
En las ciencias experimentales el error suele penetrar por la vía de la interpretación de los 
hechos en los que se basa el razonamiento 252. 
La idea preconcebida es el punto de partida o el primum movens de todo el 
razonamiento experimental 253, y el proceso que vamos a describir a continuación no sólo es 
válido para el estudio de la fisiología general, sino también para la patología y para la 
terapéutica 254. Esta tesis se sigue del modo bernardiano de entender la enfermedad como un 
proceso que no añade nada nuevo al organismo, sino que "il ne fait qu´exalter, déprimer ou 
dévier" las condiciones fisiológicas 255. Dado que las ideas a priori o hipótesis científicas 
constituyen el aspecto más creativo del pensamiento científico, Bernard llega a sospechar que 
"c´est toujours par hasard que tout commence" 256. La ciencia viene después, cuando se razona 
sobre lo que muestra el azar, de forma que "toute notion est d´abord instinctive, puis raisonnée" 
257. No es, sin embargo, infrecuente que este estado se prolongue a las actuaciones terapeúticas, 
que a menudo se guían por el mero instinto, como sucedía en la medicina primitiva. El modo 
bernardiano de entender el sentimiento y su importancia como punto de partida de todo el 
proceso creativo en ciencia es tratado en el apartado de este trabajo dedicado a la influencia del 
pensamiento de Comte en la obra de Claude Bernard. A la naturaleza de las hipótesis que surgen 
de él dedicamos gran parte del capítulo relativo al conocimiento a priori en el pensamiento de 
Bernard. 
A veces el inicio de la investigación se remonta a una observación con ocasión de la 
cual surge en la mente del investigador una hipótesis que pretende explicarla. Este tipo de 
observaciones suelen acontecer de forma fortuita, como sucedió en una ocasión en el laboratorio 
de Bernard a la llegada de unos conejos que presentaban una orina clara y ácida en lugar de 
tenerla turbia y alcalina, como es característico de los herbívoros. Inmediatamente la mente de 
                                              
252 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 486. 
253 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 56. 
254 Cfr. o. c., pp. 317-322. 
255 O. c., p. 102-3. 
256 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 51. 
257 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
448 
los experimentadores se puso a trabajar para encontrar una posible explicación a tan 
sorprendente hecho, y así Claude Bernard elaboró la siguiente hipótesis: debido al ayuno, los 
conejos se habían "transformado" en carnívoros ocasionales y habían "ingerido" su propia carne. 
Esta hipótesis es interpretada por Bernard como un producto del sentimiento, pero una vez 
elaborada, el corazón debe callar y dejar actuar a la fría razón. El papel de ésta consistirá en 
establecer un razonamiento que permite obtener de ella una serie de conclusiones que se puedan 
comprobar experimentalmente. Este proceso permite idear el siguiente experimento: los 
investigadores dan de comer verduras a los conejos, y éstos vuelven a producir una orina típica 
de herbívoros. Alternan después la dieta vegetariana con periodos de ayuno, en los que la orina 
vuelve a presentar las características propias de los carnívoros, y así tantas veces como se repita 
el experimento. La conclusión se presenta entonces clara e indudable: en ayunas todos los 
animales se nutren de carne 258. Este tipo de razonamiento deductivo se hace siempre, si bien a 
menudo quienes lo desarrollan no son conscientes de ello. En este caso el silogismo era el 
siguiente: "Les urines des carnivores sont acides; or les lapins que j´ai sous les yeux ont les 
urines acides; donc ils sont carnivores, c´est à dire, à jeun" (se entiende, que nos referimos a 
que son carnívoros cuando están en ayunas) 259. La contraprueba, que resulta imprescindible 
para considerar que la hipótesis queda verificada por los resultados obtenidos, consiste en 
inducir experimentalmente la emisión de orina de carnívoro por parte de un conejo en ayunas. 
En este caso Bernard buscó aún más argumentos para confirmar su hipótesis, y llevó a cabo una 
autopsia para comprobar que los procesos de digestión de las proteínas en los conejos son 
equiparables a los de los carnívoros. Entonces surgió de nuevo ante él accidentalmente otra 
observación de interés teórico: vio que los quilíferos del conejo ocupaban una posición más baja 
que los del perro, y que en ambos casos coincidían con la desembocadura del conducto 
pancreático. Esta observación hizo que surgiera en él la siguiente hipótesis: el jugo pancreático 
era la causa de la emulsión de las grasas. El razonamiento experimental produjo el siguiente 
silogismo: el quilo se debe a la emulsión de las grasas / En el conejo el quilo se forma a partir de 
la entrada de jugo pancreático en el intestino / Luego es el jugo pancreático el que emulsiona las 
grasas y forma así el quilo. El experimento que se debía diseñar para probar esta conclusión, 
obtenida a partir de la hipótesis, consistía en mezclar artificialmente los dos elementos para 
comprobar que se producía quilo, como en efecto sucedió. En algunas ocasiones, las 
                                              
258 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale., p. 257. 
259 O. c., p. 258. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
449 
observaciones que hacen surgir la idea a priori en la mente del investigador no son casuales, 
sino provocadas por él mismo con el fin de "tentar" el inicio del proceso creativo. Esto es lo que 
hizo Bernard cuando quería saber las causas de la muerte de los animales envenenados por 
curare 260, como se explica en el apartado de este trabajo dedicado al conocimiento a priori en la 
obra de Claude Bernard. 
Para que el proceso de la elaboración de las teorías científicas se desarrolle con éxito 
resulta imprescindible la aceptación del determinismo, en virtud del cual se rechazan o 
reinterpretan los hechos aparentemente irracionales 261. El carácter problemático de la 
justificación que ofrece Claude Bernard de la opción por los hechos o por las teorías es tratado 
en el apartado que dedicamos a las cuestiones epistemológicas. Existe además una metodología 
propia del experimento, en virtud de la cual todo experimento debe llevarse a cabo en unas 
condiciones muy conocidas y determinadas para que pueda volverse a repetir. Esto es mucho 
más fácil de conseguir cuando el objeto de la experimentación es un cuerpo bruto, pues dichas 
condiciones se dan en el medio externo, por lo que resultan fácilmente medibles y constatables. 
El medio interno es mucho más difícil de controlar para el experimentador, y está influido por 
factores tan diversos como las condiciones anatómicas operatorias 262 (por ejemplo, sólo en el 
caballo sucede que la sección de los nervios faciales es mortal) 263. Las condiciones físico-
químicas del medio interno, como la cantidad de agua, la temperatura, el aire contenido, la 
presión ...; las condiciones orgánicas, en función de las cuales existen diferencias entre una raza 
y otra, entre un individuo y otro, el sexo, la edad, el periodo de muda, el estado de abstinencia, 
de salud o de enfermedad, de digestión, la habituación al estímulo, la talla ... han de ser tenidas 
                                              
260 O. c., p. 265. 
261 O. c., p. 322. 
262 Como al experimentar manipulamos el organismo, nuestra propia manipulación puede ser la responsable de los 
resultados que obtenemos. Para evitarlo se recurre a la experimentación comparativa, que consiste en aplicar a un 
organismo igual todas las modificaciones experimentales menos una. Por ejemplo, para extirpar un órgano 
profundo tenemos que lesionar muchos otros vecinos, por lo que haremos en otro animal una operación idéntica, 
pero sin extirpación, y compararemos los resultados, en Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 
214-8. 
263 O. c., p. 206. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
450 
en cuenta en conjunto a la hora de determinar que tales condiciones son las causas próximas y 
únicas de los fenómenos 264. 
Otra cuestión previa que conviene elucidar para garantizar la validez del método 
experimental es la de la posibilidad de la extrapolación de los datos obtenidos en el laboratorio 
al estudio de la fisiología humana. Los resultados de los experimentos llevados a cabo sobre 
animales son aplicables al hombre porque las propiedades fundamentales de los elementos 
vitales son comunes, pese a las peculiares características anatómicas y fisiológicas de cada 
animal 265. El mismo marco teórico que empleó Bernard para justificar la posibilidad de una 
fisiología general, esto es, el de la teoría celular, en virtud de la cual el reino animal y el vegetal 
se unificaban para la ciencia, es esgrimido ahora para validar el empleo de la experimentación 
animal en medicina. En efecto, debemos suponer que "un poison ou une condition morbide qui 
agirait sur un élément histologique déterminé, devrait l´atteindre dans les mêmes circonstances 
chez tous les animaux" 266. De hecho, el concepto bernardiano de célula es fundamentalmente 
fisiológico, lo que determina que no se pueda considerar que dos elementos vitales son de la 
misma naturaleza si reaccionan de una manera opuesta o diferente a los mismos reactivos. 
Negar esto equivaldría a negar la ciencia en general 267, cuya misión debe consistir en la 
búsqueda de la unidad de naturaleza de los fenómenos fisiológicos y patológicos en medio de la 
variedad infinita de sus manifestaciones especiales. 
Respecto a la aplicación de la estadística a la medicina, Claude Bernard fundamentará 
su rechazo en el hecho de que el desconocimiento cualitativo, que generalmente suele 
acompañar a los fenómenos vitales como consecuencia de su complejidad, puede llevarnos a 
comparar entre sí numéricamente fenómenos que son incomparables 268. En medicina, el estudio 
cualitativo de los fenómenos debe preceder al cuantitativo, y sólo así la aplicación de la 
estadística puede resultar de utilidad 269. De hecho, entender la naturaleza de un fenómeno no 
puede consistir más que en conocer las condiciones materiales de su manifestación 270. Un caso 
                                              
264 Ibid. 
265 O. c., p. 210. 
266 Ibid. 
267 Ibid. 
268 O. c., p. 226-7. 
269 O. c., p. 220. 
270 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 74. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
451 
extremo de mal empleo de este método en medicina consistiría en analizar las orinas mezcladas 
de todos los europeos y concluir que conocemos la composición de la orina europea media, ya 
que no se encontrará de hecho ningún europeo a quien se puedan aplicar esos parámetros. En 
nada se parece la composición de la orina de un individuo cuando está en ayunas, cuando 
consume determinados fármacos, cuando está deshidratado ..., y lo que la fisiología tiene que 
tener en cuenta son precisamente las circunstancias concretas, esto es, lo que la estadística 
desecha 271. Sólo tiene sentido establecer promedios entre casos que se parezcan mucho, que 
estén perfectamente determinados y que sean simples 272. Pero incluso en estos casos, la 
estadística sólo puede ofrecer probabilidad, nunca certeza, pues no penetra en la causa de los 
fenómenos, que es lo que en realidad interesa al fisiólogo 273. Es por ello por lo que el mero 
análisis estadístico no permite predecir lo que sucederá en un caso particular, del mismo modo 
que el hecho de que la bola roja haya salido cincuenta veces no nos asegura que la próxima vez 
no vaya a salir blanca 274. Debido a ello, los valores medios resultan absurdos para el fisiólogo y 
para el médico, pues "les moyennes ne sont que des compensations d´erreur venant de 
l´espérimentateur quand il s´agit d´une expérience bien déterminée, mais il n´y a pas de 
moyennes dans la nature" 275. La estadística nunca se podrá aplicar a la determinación de las 
leyes de los fenómenos salvo que previamente se hayan seleccionado hechos comparables, del 
mismo modo que sucede cuando se quieren sumar fracciones, para lo que previamente se debe 
hallar un común denominador 276. En fisiología ello equivaldría a "ramener tous les phénomènes 
à leurs mêmes conditions élémentaires qui seraient la véritable chose à comparer" 277. 
Como muestra del escaso interés científico de los juicios estadísticos, Claude Bernard 
cita los controvertidos experimentos sobre la sensibilidad recurrente a los que ya nos hemos 
referido. En experimentos aparentemente iguales, unos científicos obtenían como resultado que 
las raíces anteriores eran sensibles, mientras que otros concluían que eran insensibles. ¿Se 
debería concluir de ello que son sensibles, por ejemplo, en el 25 % de los casos? De ningún 
                                              
271 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 228. 
272 Se deben tener en cuenta factores idiosincrásicos como el sexo, la edad, el tamaño, la raza, etc, o. c., p. 230. 
273 O. c., p. 230. 
274 O. c., p. 233. 
275 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 225. 
276 O. c., p. 26. 
277 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
452 
modo, la investigación debe continuar hasta que se dé con la razón de estas conclusiones 
aparentemente contradictorias. Eso fue precisamente lo que hizo el propio Bernard, que acabó 
por establecer que en determinadas condiciones las raíces anteriores son siempre sensibles, 
mientras que en otras condiciones igualmente determinadas son siempre insensibles 278. Longet 
le había reprochado a Magendie el haber cambiado tantas veces de opinión sobre este asunto, 
pues resulta de sentido común suponer que sólo puede ser verdad una tesis u otra, al ser ambas 
excluyentes. Pero la crítica de Longet era infundada, pues de hecho Magendie había hallado que 
las raíces anteriores eran sensibles en unos experimentos e insensibles en otros, y no estaba 
obligado a elegir, como creía Longet, entre los dos resultados. Tenía que admitir ambos y dar 
con las condiciones en las que sucede una cosa y la otra 279. Algo parecido ocurre si aplicamos 
la estadística a la cirugía y afirmamos que en determinada operación mueren dos de cada cinco 
pacientes, pues estos datos no nos permiten saber nada acerca de qué pasará en la siguiente 
intervención. Lo que debe hacer el médico es investigar la causa de los accidentes mortales a fin 
de evitarlos, pues si a dos pacientes que se encuentran en el mismo estado se les practica la 
misma operación y uno de ellos muere, podemos estar seguros de que en quien murió se dio 
alguna circunstancia inexistente en quien sobrevivió, y es esta circunstancia lo que hay que 
determinar 280. La estadística, como el empirismo, excluye el racionalismo y rechaza toda idea 
preconcebida que pretenda interpretar los hechos 281. Pero las ciencias que se han querido basar 
en ella no han podido pasar de ser conjeturales, lo que no es más que una nueva forma de 
empirismo 282. El estado estadístico, como el empirismo al que pertenece, sólo representa un 
periodo transitorio de la evolución de la ciencia, pues el verdadero conocimiento se encuentra 
más adelante, y la estadística deja de ser aplicable en el momento en que un hecho es explicado 
por la ciencia mediante la determinación de su causa inmediata 283. La estadística sólo puede 
aportarnos alguna noción empírica de los fenómenos, pero en ningún caso puede permitirnos 
preverlos y dominarlos 284. La ciencia, por su parte, pretende alcanzar el conocimiento de las 
                                              
278 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de ma médecine expérimentale, p. 231-2. 
279 O. c., p. 292. 
280 O. c., p. 232. 
281 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 59. 
282 O. c., p. 60. 
283 Ibid. 
284 O. c., p. 62. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
453 
leyes que rigen los fenómenos con el fin de preverlos (ciencias de observación) y de 
modificarlos (ciencias experimentales) 285. Las leyes empíricas no son, por tanto, en absoluto 
asimilables a las leyes racionales o científicas, que siempre se pueden aplicar a casos concretos 
en circunstancias determinadas y que no admiten las excepciones 286. En efecto, "c´est toujours 
ou jamais qu´un phénomène doit se montrer dans une circonstance déterminée et non pas 
quatre-vingt-dix ou quatre-vingt-quinze fois sur cent" 287. Podemos decir que las leyes 
estadísticas o empíricas son relativas y no necesarias, mientras que las leyes científicas son 
absolutas y necesarias. Las leyes estadísticas no ofrecen más que la relación de los fenómenos 
en un estado de cosas complejo e indeterminado, mientras que las leyes científicas dan la 
condición de los fenómenos en una circunstancia simple y determinada 288. Debido a ello, los 
médicos no pueden valerse sólo de la estadística para constituir su ciencia experimental, que es 
la única medicina científica 289. La estadística es verdadera en general y falsa en particular 290, y 
en este sentido existe una especie de oposición entre la ley empírica, que se refiere al conjunto 
de las cosas o de los individuos, y la ley científica, que se refiere a una cosa o a un individuo 
concreto 291. 
Claude Bernard nos ofrece un ejemplo para ilustrar todo esto. La acción de la quinina 
sobre la fiebre se conoce sólo empíricamente, y los médicos la administran sin poder asegurar si 
en un caso concreto funcionará o no, ya que en realidad no saben qué están haciendo cuando 
aplican ese fármaco. Dado que no pueden saber qué sucede en los casos en los que no produce 
efecto, no les queda más remedio que aceptar la aplicación de la quinina como una ley empírica. 
Sin embargo, cuando se trata de la sarna, el médico sí sabe lo que hace, porque tiene un 
conocimiento científico de la enfermedad. Esta situación le lleva a no admitir excepciones y a 
suponer que todo fracaso del tratamiento debe tener una causa, bien sea ésta que no se han 
tomado todas las precauciones debidas o que el tratamiento no se ha hecho correctamente. Pese 
a esta confianza depositada en la ciencia experimental, Claude Bernard nos advierte en una nota 
                                              
285 O. c., p. 63. 
286 Ibid. 
287 O. c., p. 64. 
288 Ibid. 
289 O. c., p. 67. 
290 O. c., p. 71. 
291 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
454 
al pie de otro problema clásico de la epistemología que se sigue naturalmente de estas 
consideraciones. Así, nos dice: "je n´admets que le problème soit complètement résolu, car il 
faudrait encore savoir pourquoi le parasite arrive et quelle cause déterminée lui donne 
naissance chez certains individus et pas chez d´autres" 292. 
Si la estadística sólo es válida en fisiología cuando se aplica a fenómenos comparables, 
esto es, realizados en condiciones idénticas, la dificultad pasa a situarse precisamente en la 
obtención de esa homogeneidad. Cuando se estudian fenómenos que afectan a los cuerpos 
inanimados basta con controlar las condiciones cósmicas externas al cuerpo, como la 
temperatura o la presión, y hacerlas idénticas en todos los casos. Pero cuando se trata de los 
seres vivos, la labor se complíca muchísimo, pues, como ya señalamos, no basta con el control 
de las condiciones externas, sino que resulta igualmente imprescindible el conocimiento del 
medio interno. El problema consiste en que éste varía en cada animal en función de una serie de 
características que le son propias. Cuando queremos llevar a cabo observaciones o experimentos 
comparables tenemos que tener en cuenta todas estas condiciones complejas, y es precisamente 
en esto en lo que reside la dificultad de la experimentación en fisiología 293, pues "il est donc 
impossible d´avoir deux vivants absolument identiques, voire dans la même espèce, voire même 
les deux frères" 294. Es más, ni siquiera el mismo animal es igual en dos instantes consecutivos 
295, pese a lo que las posibilidades de error se reducen al mínimo cuando se realizan los 
experimentos comparativos en el mismo animal si se puede. 
Además de estas causas de error, propias del organismo, existen otras no menos 
complejas debidas a los instrumentos que se emplean en el laboratorio, como sucedió en el caso 
del artefacto obtenido en los experimentos sobre el quilo debido a la grasa que contenía la sonda 
296. En resumen, las principales dificultades con las que se ha de encontrar toda persona que se 
quiera dedicarse  a la práctica experimental pueden ser de tres tipos: metafísico -esto es, 
dificultades que están en el espíritu y en el razonamiento, relativos a la importancia exagerada 
que se les otorga a las teorías; dificultades que están en los hechos, concretamente en el hábito 
                                              
292 O. c., p. 73, N. 2. 
293 O. c., p. 230. 
294 O. c., p. 232. 
295 O. c., p. 235. 
296 O. c., p. 237. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
455 
de otorgarles una certeza exagerada que no les corresponde; y por último, las dificultades 
relativas a a la experimentación, a la dificultad de constatar los hechos y sacar de ellos 
conclusiones que se puedan aplicar al hombre 297. 
La medicina experimental se diferencia tanto de la medicina hipocrática -que se basa en 
la observación y se limita a conocer perfectamente la evolución y el pronóstico de las diferentes 
enfermedades sin intervenir sobre ellas- como de la medicina empírica. Ésta adopta una actitud 
básicamente intervencionista, pese a que se basa fundamentalmente en la estadística, esto es, en 
la constatación del efecto del fármaco en muchos casos similares 298. La medicina experimental, 
se diferencia de ellas en que conoce la razón por la que suceden los fenómenos. De este modo, 
"le médecin expérimentateur est à la fois hippocratiste et empirique, en ce qu´il croit à la 
puissance de la nature et à l´action des remèdes; seulement il veut comprendre ce qu´il fait" 299, 
esto es, busca las causas próximas de los fenómenos patológicos y terapéuticos, sus condiciones 
de existencia. El médico experimental debe ser mejor terapeuta que los que actúan guiados por 
los principios de las otras escuelas, pues la actitud hipocrática, tan conservadora, puede dejar 
morir al paciente sin llegar a actuar, y la empírica, por su carácter intervencionista, puede 
agravar el estado de los enfermos 300. Los conocimientos de los médicos empíricos son sólo 
conjeturales, pues se basan en la estadística, y su método consiste en reunir y comparar casos 
que resultan análogos en sus características externas, pero cuyas causas próximas siguen sin 
determinar 301. Las largas etapas de empirismo se han dado en todas las ciencias, lo que sucede 
es que a la medicina le ha costado más superarlas debido a la complejidad de los fenómenos que 
estudia 302. Así, cuando Bernard quiere ofrecer una valoración de la distancia que separa a la 
medicina de su época de la medicina científica, la compara con la situación de la alquimia de la 
Edad Media respecto de la química 303. Esta misma comparación permite entender que no hace 
falta que una disciplina alcance un buen grado de desarrollo científico para que la humanidad 
                                              
297 O. c., p. 250. 
298 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 329. 
299 O. c., p. 348. 
300 O. c., p. 353. Ver también Principes ..., p. XIX. 
301 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 354. 
302 O. c., p. 357. 
303 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 15. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
456 
pueda valerse de ella a nivel siquiera meramente empírico 304. La distinción entre medicina 
empírica y medicina hipocrática explica a la perfección el hecho de que para algunos 
historiadores no haya habido ciencia médica antes, mientras que otros encuentran sólidos 
antecedentes de ella en la historia. En efecto, desde el punto de vista de la historia natural de las 
enfermedades; de su diagnóstico y de su pronóstico, los historiadores sostienen con razón que la 
ciencia médica existe y ha existido siempre, mientras que quienes entienden la medicina como 
el tratamiento de las enfermedades afirman con idéntica razón que la ciencia médica no existe, y 
que sólo hay cabida para la rutina, el oficio y el empirismo en este campo 305. A lo que se llega 
así no es a otra cosa que a "une médecine dangereuse de fantaisie qui dispense à foison les 
médicaments" 306. Sin embargo, debemos entender que en la medicina se da más que en ninguna 
otra ciencia la necesidad imperiosa de actuar siempre, lo que fuerza a los médicos a adoptar el 
empirismo al menos de forma provisional 307. 
Claude Bernard no duda en admitir el calificativo de "científica" para la medicina 
hipocrática, y entiende que a Hipócrates le corresponde el mérito de haber separado la ciencia 
de la religión y haberla constituido como una ciencia de observación que permitía prever el 
curso natural de las enfermedades. Pero la medicina hipocrática no puede ser calificada de 
experimental debido a que no tiene por objeto actuar sobre el organismo para curar las 
enfermedades 308. La medicina de observación, representada por la ciencia antigua, es una 
medicina natural, mientras que la medicina experimental buscada por Bernard no es una ciencia 
natural, sino una ciencia experimental. No olvidemos sin embargo que la medicina de 
observación debe preceder a la experimental, del mismo modo que la zoología debe preceder a 
                                              
304 Ibid. 
305 O. c., p. 20. 
306 O. c., p. 31. 
307 O. c., p. 104. 
308 O. c., p. 42. Más adelante sostiene que incluso "l´idée de la médecine expérimentale se trouve déjà chez les 
Grecs, et elle a été conçue et reproduite par les grands médecins de toutes les époques", en o. c., p. 128-9. Ve en 
el concepto hipocrático de crisis, entendida como el proceder de la naturaleza para la vuelta a la salud que el 
médico debía imitar, como "une marche essentiellement scientifique", o. c., p. 131. Mientras que la medicina 
científica antigua o hipocrática se basaba en el conocimiento de la influencia del medio externo, la medicina 
científica moderna o experimental se basa en el conocimiento de la influencia del medio interno. En esto se 
diferencian ambas de la medicina empírica, que no se basa en nada y no es científica, pues más bien se quiere 
basar en algo tan incierto y ajeno a la ciencia como la estadística; o. c., p. 274. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
457 
la biología. La defensa que hace Bernard de la medicina experimental no le impide, sin 
embargo, adoptar en la clínica una actitud hipocrática, como ponen de manifiesto las siguientes 
consideraciones acerca de la enfermedad y de la curación: "On ne saurait nier que les forces 
physiologiques qui régissent les fonctions de la vie ne possèdent une grande puissance de 
résistance à l´action des causes extérieures; toutes les fois que l ordre a été renversé, elles 
tendent à le rétablir" 309 
A diferencia de lo que sucede con la medicina experimental, la medicina entendida 
como una ciencia natural se contenta con describir las enfermedades, estudiar su evolución 
natural, y establecer así una base científica para el pronóstico. Para la medicina de observación, 
el cuerpo es un todo indivisible que no se puede tocar; las enfermedades afectan a todo el 
organismo tomado en su conjunto y sólo cabe el estudio de las fuerzas que rigen el todo, no 
existiendo la posibilidad de un análisis de dicho organismo. De este modo, todas las ciencias 
auxiliares de la medicina, como son la química, la física o la anatomía deben ser proscritas, pues 
no pueden serle de ninguna utilidad al médico. Esta forma de entender la medicina, tan opuesta 
a la que quiere presentar Bernard, estaba aún vigente en las universidades y los hospitales de la 
Francia del siglo XIX, de la mano de la llamada Escuela de Montpellier, cuyos médicos se 
autodenominaban hipocráticos. Algunos de ellos, como es el caso de Rivière, llegaron incluso a 
afirmar que los descubrimientos de Harvey sobre la circulación eran "de pures curiosités 
zoologiques qui n´importaient aucunement à la médecine" 310. 
La medicina de observación debe limitarse a construir la historia natural de las 
enfermedades. La medicina experimental, por su parte, lo que pretende es conocer la fisiología 
de las mismas, y mientras que la primera ya existe y fue fundada hace muchos siglos ya por 
Hipócrates, la segunda todavía está esperando a su fundador 311. De este modo, la terapéutica no 
existe en Hipócrates, pese a tratarse de un médico científico, precisamente por no ser un médico 
experimentador 312. Esta limitación de la medicina hipocrática debe achacarse a motivos 
meramente históricos, pues Bernard se muestra convencido de que Hipócrates hubiera sido hoy 
                                              
309 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 65. 
310 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 421. 
311 O. c., p. 457. 
312 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 96. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
458 
un médico experimental 313. Llega incluso a corroborar algunos de los supuestos de su venerable 
predecesor, como el de "la nature médicatrice" 314, según el cual "l´organisation dérangée par 
la maladie, c´est à dire par une condition anormale, a de la tendance à revenir à son état 
normal, comme une race revient par atavisme" 315. De hecho, la terapeútica debe consistir en la 
producción de las condiciones artificiales que favorecen la tendencia de la organización a volver 
a su estado normal 316. La force médicatrice de Hipócrates, que durante tantos siglos fue 
considerada como una especie de poder misterioso que residía en el interior de los órganos, no 
es para Bernard más que el resultado de esas propiedades fisiológicas que la enfermedad 
enmascara pero que no por ello dejan de subsistir 317. La medicina de observación o medicina 
natural había llegado muy fortalecida hasta la Europa del siglo XIX, y en la época de Claude 
Bernard era la que ejercían grandes médicos como Pinel 318. Este hecho explicaba que la 
medicina del siglo XIX fuera científica en lo que se refiere al diagnóstico y al pronóstico de las 
enfermedades, pero empírica en sus aspectos terapeúticos 319. 
Pese a reconocer que no se pueden establecer diferentes periodos determinados en la 
historia de los conocimientos humanos 320, Bernard distingue las siguientes etapas históricas en 
el desarrollo de la medicina, que en la realidad aparecen confundidas en una mezcla 
inextrincable 321: 1º) La fase heroica o pre-científica; 2º) La fase de empirismo; 3º) la fase de 
ciencia natural o de observación; 4º) La fase de ciencia experimental. El el desarrollo histórico, 
las primeras fases van perdiendo poco a poco terreno mientras que las que van viniendo después 
lo ganan de la misma forma paulatina. La mejor manera de representarla con una imagen 
consistiría en recurrir a esos árboles que presentan a la vez brotes, flores, frutos verdes y frutos 
maduros 322. 
                                              
313 O. c., p. 97. 
314 O. c., p. 140. 
315 Ibid. 
316 Ibid. 
317 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 68-9. 
318 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 98 y p. 100. 
319 O. c., p. 100. 
320 O. c., p. 43. 
321 O. c., p. 102. 
322 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
459 
Sin duda la medicina de observación es científica y es necesaria para el desarrollo de la 
ciencia, lo que hace injustas las críticas de quienes acusan a Bernard de querer sustituir el 
hospital por el laboratorio. Claude Bernard no quiere desarrollar su nueva medicina de espaldas 
a la ciencia, y entiende que es imprescindible el contacto con los enfermos para el aprendizaje 
de la nueva ciencia. Pero sostiene que el paso por el hospital no basta para adquirir un 
conocimiento científico de la medicina, y que es necesario acudir después al laboratorio para 
analizar experimentalmente lo que hemos constatado por la observación clínica 323. Los médicos 
experimentales sólo se encuentran cómodos cuando aplican un remedio sabiendo las causas por 
las que éste actúa. Muchos científicos que no tienen, sin embargo, estas exigencias. Algunos 
prefieren incluso no saber, por ejemplo, por qué la quinina cura en muchas ocasiones la fiebre, 
pues si dicho conocimiento estuviera al alcance de todos ¿dónde estaría lo maravilloso de su 
oficio? 324. Se trata de actitudes en las que no hay cabida para ningún tipo de inquietud 
metodológica, y que resultan completamente ajenas a la manera bernardiana de entender la 
medicina. 
 
3.2.4. Resumen y conclusiones: razón, experiencia e intuición 
en la investigación científica. 
 
El método experimental propuesto por Bernard no es entendido por éste como el único 
método científico que se puede aplicar a la medicina. El empleado por la escuela hipocrática, 
por ejemplo, era ya un método científico que permitía crear una medicina a su vez también 
científica; una medicina, eso sí, entendida como ciencia natural. Esta disciplina era capaz de 
llevar a cabo un diagnóstico preciso de las enfermedades, y de determinar su curso natural. Sus 
conocimientos permitían elaborar cuadros taxonómicos de las enfermedades en los que éstas se 
clasificaban con gran rigor; pero su capacidad para aportar una base científica a la terapéutica 
era prácticamente nula. La medicina como ciencia natural, que en la época de Bernard 
encontraba su mejor expresión en la obra de Pinel, no podía ofrecer a la práctica clínica una 
salida razonable al empirismo en el que ésta llevaba inmersa desde sus orígenes. 
                                              
323 O. c., p. 109-110. 
324 O. c., p. 113. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
460 
El empirismo en medicina llevaba a los profesionales a administrar remedios a sus 
pacientes sin conocer cuál era el mecanismo por el que actuaban. Así, les resultaba imposible 
saber si en cada caso concreto el medicamento produciría el efecto esperado o no. Debido a la 
falta de un criterio racional, la elección de los fármacos dependía de la intuición del médico o, a 
lo sumo, de los datos aportados por la casuística. Esta situación gustaba a algunos clínicos 
porque les hacía sentirse una especie de sumos sacerdotes de la naturaleza, o de artistas dotados 
de un don especial. Sin embargo, incomodaba a la mayoría precisamente por su carácter 
irracional, que les producía la sensación de avanzar a ciegas en el proceso de curación de los 
pacientes. Entre unos y otros había quienes se resignaban a aceptar el empirismo como base de 
la práctica médica, por considerar que los fenómenos vitales no estaban de hecho sujetos a 
leyes. Sólo unos pocos adoptaban la por entonces revolucionaria actitud de suponer que eran las 
mismas leyes generales de la naturaleza las que gobernaban el desencadenamiento de los 
fenómenos fisiológicos y el de los físicos. 
Es en este clima científico en el que Claude Bernard se erige en líder de la entonces 
minoría que defiende la posibilidad de la medicina como ciencia. Como tal, se enfrenta a la 
tarea de justificar ante sus escépticos colegas este supuesto y de demostrar con hechos que es 
posible el estudio científico de los fenómenos fisiológicos. Los aspectos epistemológicos 
relativos al primer punto han sido tratados en el apartado anterior de este trabajo, así que en lo 
que sigue nos adentraremos en las recomendaciones metodológicas que Bernard dirige a la 
comunidad científica con la que comparte siglo, y que a él mismo le han conducido a tan 
sorprendentes, numerosos y brillantes descubrimientos. 
El método experimental, tal y como Bernard lo describe, quiere poner de manifiesto los 
pormenores de una actitud ante la naturaleza que no resulta en absoluto nueva. Experimentos y 
observaciones se han hecho desde el primer momento del desarrollo de cualquiera de las 
ciencias naturales. Todas las teorías científicas y filosóficas recogidas en los libros de historia 
del pensamiento han pretendido explicar los fenómenos que sus autores observan a su alrededor. 
Pero la auténtica actitud experimental consiste en emplear dicha observación o dicho 
experimento para dar respuesta a una pregunta que previamente ha surgido en nuestra mente y 
ha dado lugar a una hipótesis acerca de la causa del fenómeno natural en cuestión. Así, una 
observación -o un experimento- hace surgir en nosotros una hipótesis acerca de su causa, y una 
nueva observación -o experimento- es utilizada por nosotros para comprobar si dicha hipótesis 
se atiene a los hechos o carece de todo valor fuera de su mera coherencia o posibilidad lógica. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
461 
En este esquema general, los límites que separan la observación del experimento se 
diluyen, pues ahora ambos tienen la misma finalidad y desempeñan el mismo papel dentro del 
proceso del razonamiento experimental. Se encuentran presentes, en efecto, tanto en el punto de 
partida como en la culminación de dicho proceso. Es con ocasión de lo que observamos como 
surgen en nuestra mente las hipótesis científicas, y es en ellas donde reside el criterio último que 
nos permite determinar si la hipótesis en cuestión debe ser mantenida por el momento o 
definitivamente desechada. De este sencillo esquema sujen una serie de problemas que entrarán 
a formar parte del núcleo en torno al que se desarrollará todo el pensamiento epistemológico 
que se iniciará cincuenta años después, con la obra de Popper. Existe un paralelismo entre el 
enfrentamiento de Popper con los autores del Círculo de Viena por un lado, y el constante 
rechazo que manifiesta Bernard frente a los supuestos inductivistas de Bacon, por otro. Y las 
alternativas que ambos proponen resultan, como ya hemos indicado, sorprendentemente 
similares. 
Así, en Bernard encontramos la idea de la imposibilidad de la existencia de los hechos 
brutos. El científico interpreta lo que ve en función de una serie de variables culturales, 
racionales, científicas, de intereses, etc, lo que nos induce a pensar que estamos rodeados de 
hechos que todavía no vemos. A medida que la ciencia se desarrolle iremos viendo cada vez 
más cosas, y de hecho, la propia genialidad de algunos científicos consiste precisamente en su 
capacidad para ver lo que a los demás, aún teniéndolo delante, les pasa desapercibido. Otra 
cuestión de vital importancia para la filosofía de la ciencia que se encuentra ya planteada con 
todo detalle en la obra de Bernard es la de la falsación. El proceso por el que los científicos 
optan, en situaciones de conflicto, por los hechos o por las teorías, sin ser irracional, presenta 
matices de una complejidad insospechada. Bernard advierte a sus lectores contra el peligro de la 
actitud más frecuente en su época: el sacrificio del hecho en aras de la salvaguarda de la teoría. 
Esta es la actitud de los sistemáticos que, sordos y ciegos a las respuestas y las advertencias de 
la naturaleza, hacen sin ningún reparo violencia a los hechos observados para que encajen de 
algún modo en la mal construida red de su teoría. La ciencia avanza precisamente porque las 
teorías se van desechando a medida que se hace manifiesta su incapacidad para dar razón de los 
nuevos hechos que ellas mismas van trayendo a la luz. De hecho, su provisionalidad, que viene 
determinada por su susceptibilidad a la falsación, constituye el principal criterio de demarcación 
que Bernard ofrece para determinar qué es ciencia y qué es sistema, esto es, filosofía. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
462 
Las teorías científicas deben ser provisionales, pero la verdad científica es única e 
impersonal. Existe un conocimiento objetivo de la naturaleza, que Bernard nos representa como 
un edificio enterrado cuyos planos somos capaces de ir trazando a medida que cada elemento de 
la comunidad científica va descubriendo algunas de sus partes. Queda en suspenso la cuestión 
de si, de hecho, el desarrollo de la ciencia llegará a poner ante nuestros ojos la estructura 
completa de su objeto, ya del todo desvelada. Pero un Bernard ahora sí completamiente 
pascaliano le quita importancia al asunto al advertirnos de que el hombre sólo tiene auténtica 
necesidad de buscar, más que de hallar. El proceso de desarrollo del saber científico, 
independientemente de que sea susceptible o no de culminación, es gradual. Esta imagen, pese 
al lenguaje con el que se expresa, no nos parece sin embargo incompatible con las ideas que 
constituyen el transfondo del pensamiento de Kuhn. Creemos que la forma en la que Bernard 
entiende la yuxtaposición y la acumulación de los saberes científicos es más próxima de lo que 
podría parecer a las revoluciones kuhneanas, que sólo se culminan cuando previamente se han 
cumplido una serie de condiciones científicas y sociales. 
El nuevo método que Bernard propone para la  fisiología científica rechaza de plano los 
supuestos que históricamente entendían que, para conocer la función de un órgano, bastaba con 
deducirla de su forma. La fisiología ya había dejado de ser con Bichat una anatomía animata, 
para pasar a basarse en las propiedades vitales de los diferentes tejidos. Ahora, con Bernard, el 
rastro de la fisiología debe seguirse hasta alcanzar la relación de dos elementos: la célula y su 
medio interno. La noción última de movimiento propuesta por los iatromecánicos para entender 
la naturaleza de la vida es sustituida por la "irritabilidad". Pero dado que para el científico la 
irritabilidad se va a comportar siempre como una especie de caja negra inescrutable, su labor 
investigadora deberá dirigirse a las respuestas que, en virtud de ella, las células dan a los 
diferentes estímulos químicos y físicos del medio. La química y la física se revelan a partir de 
ahora como las herramientas más adecuadas para la comprensión y el control de los fenómenos 
vitales. En los laboratorios de fisiología se seguirán haciendo disecciones y vivisecciones, pero 
invirtiendo la relación clásica. Ahora lo que se pretende es determinar cómo una alteración de la 
función provocada por un veneno produce a su vez una alteración morfológica, en el caso de 
que esto suceda. No es infrecuente por otra parte que las autopsias y las vivisecciones no 
aporten ningún dato interesante al fisiólogo, porque la alteración que produce el veneno es 
exclusivamente funcional. Un ejemplo clásico de esta cuestión es el de la fisiopatología del 
envenenamiento por curare. La función suplanta el lugar que tradicionalmente había ocupado la 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
463 
forma, y no sólo se erige en fundamento último de ésta, sino también en el sustrato de la 
enfermedad. El determinismo bernardiano llevado a sus últimas consecuencias permite entender 
los fenómenos patológicos como casos particulares de las funciones estudiadas por la fisiología 
general. Las funciones patológicas, como las fisiológicas, se deberán estudiar aplicando un 
método único que, por otra parte, es el mismo del que se deben valer todas las ciencias 
naturales, la física y la química incluidas. 
En el apartado anterior de este trabajo ya adelantamos una somera descripción de los 
tres momentos del método experimental, tal y como lo describe Bernard en su obra, y tal y 
como él cree que lo aplica en su práctica investigadora cotidiana. Todo comienza con la 
observación de algún fenómeno natural. Esta observación puede ser casual, o bien provocada 
por el propio investigador -"experimentos u observaciones para ver"-, pero el caso es que hace 
surgir en él una hipótesis acerca de la causa de dicho fenómeno. Lo único que Bernard nos 
puede decir de este momento -el más puramente creativo, por otra parte, de todo el proceso- es 
que la hipótesis no se genera por inducción, y que no procede de nuestra razón, sino de otra 
facultad de nuestro espíritu a la que, con Pascal, denomina "sentimiento". Esta procedencia de 
las hipótesis científicas no las exime, sin embargo, de unas exigencias mínimas de racionalidad, 
y, como ya señalamos en su momento, la interpretación que nosotros ofrecernos de la arriesgada 
terminología empleada por Bernard para denominarlas -llama a las hipótesis científicas "ideas a 
priori"- consiste en entender que lo que el fisiólogo quiere poner de manifiesto con el adjetivo 
es simplemente su origen no inductivo. El único elemento de nuestras hipótesis al que Bernard 
parece considerar a priori en sentido estricto es el supuesto del determinismo, del que partimos 
a la hora de elaborarlas. 
Una vez construida la hipótesis, el sistemático, esto es, el filósofo, pretende elaborar la 
ciencia valiéndose exclusivamente de la razón. Esto es lo que, a su juicio, hizo Descartes, así 
como todos los filósofos de la naturaleza: deducir a partir de esa hipótesis todo un sistema de la 
naturaleza en el que resulta secundario si los hechos encajan o no. Pero el científico auténtico 
procederá de un modo completamente diferente, pues si bien en un primer momento se valdrá 
también de la razón y de la lógica, y deducirá de su hipótesis consecuencias más concretas, a 
partir de entonces dará un nuevo rumbo a su método. Así, en lo que constituye su tercer 
momento, el científico volverá a apelar a la experiencia, pero ya no para generar la hipótesis, 
sino para "controlarla", esto es, para determinar si es válida o no. Así, diseñará un experimento 
que le permita contestar "sí" o "no" a la hipótesis secundaria y, si ésta queda falsada, la misma 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
464 
suerte correrá la hipótesis más general de la que en su momento se dedujo. Si por el contrario, la 
naturaleza no nos dice que no a nuestra propuesta, no estaremos autorizados por ello a 
considerar que la hipótesis, ahora erigida en teoría, enuncia una verdad absoluta acerca de la 
naturaleza. Simplemente nos daremos por enterados de la idea general de que "vamos por buen 
camino", y seguiremos avanzando por él hasta que nuevos hechos vengan a ponerla en cuestión. 
Tarde o temprano nuestra hipótesis será falsada, y la explicación del nuevo hecho que acabó con 
ella constituirá la ocasión para la génesis de una nueva hipótesis más general que la precedente, 
o al menos más adecuada a la verdad. 
Este es el único proceder posible para la medicina científica, según Claude Bernard. Los 
análisis estadísticos de los fenómenos fisiológicos y terapéuticos que ofrecen los médicos 
empíricos tienen un valor tremendamente limitado, y a menudo pueden inducir a error. Para que 
resulten de utilidad al médico deben establecerse entre hechos cualitativamente comparables, y 
aún entonces sólo deben ser interpretados como una herramienta provisional. La estadística sólo 
resulta ser útil para guiarnos en aquellas cuestiones en las que el análisis experimental de los 
fenómenos todavía no haya cosechado éxitos. La auténtica medicina experimental no quiere 
saber qué suele suceder cuando en tal situación se hace tal cosa, sino tener un control absoluto 
sobre el determinismo físico-químico de la situación concreta, por muy compleja que ésta sea. 
Las pretensiones de Bernard se toparon inmediatamente con una serie de cuestiones que 
sus colegas no tardaron en plantearle. Es un hecho constatado por los los médicos de todos los 
tiempos que no todos los enfermos reaccionan igual a los fármacos, que no toda la gente sana 
enferma cuando se la somete a idénticas condiciones, que no todos los pacientes sometidos a la 
misma intervención quirúrgica sobreviven, etc. Es precisamente este aspecto cotidiano del 
ejercicio de la medicina lo que determina la actitud escéptica y tendente al empirismo de los 
médicos de su época. Hoy en día el hecho persiste, pero a nadie se le ocurre ya poner por ello en 
duda el fundamento científico de la medicina ni de la biología en general. Nuestro entorno 
social y cultural ha interiorizado sin saberlo los argumentos esgrimidos por Bernard para evitar 
que ese "hecho perverso" acabara con su "bella teoría". Dichos argumentos se estructuran en 
torno al concepto de "idiosincrasia", al que no en vano dedica Bernard largas páginas en 
prácticamente todas sus obras. Este concepto otorga racionalidad al argumento de los 
empiristas, que como tal resulta sin duda indiscutible. Sin embargo, también nos autoriza a 
suponer que, cuando dos pacientes aquejados de la misma enfermedad no reaccionan de igual 
modo a un mismo remedio, se dan en ellos circunstancias que nos resultan desconocidas pero 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
465 
que justifican la diferente respuesta obtenida en ambos casos. Una vez más, Bernard sustituye la 
idea de "irracionalidad" por la de "complejidad" para garantizar la posibilidad de una ciencia de 
los seres vivos. 
La mejor prueba de que la idiosincrasia dificulta el trabajo del científico pero no la hace 
imposible en absoluto, la constituye su propia labor experimental en el laboratorio. La 
experimentación animal, en efecto, añade a los factores idiosincráticos típicos otros que le son 
propios y que complican aún más las cosas. Así, el experimentador deberá tener en cuenta a la 
hora de interpretar sus resultados el tipo de animal sobre el que experimenta e incluso su raza, o, 
en las operaciones más complejas, la lesión de los órganos adyacentes, la pérdida de sangre, y 
un largo etcétera de circunstancias imposibles de deterninar por completo. La única herramienta 
lógica de la que dispone para dirimir, en la medida de lo posible, cuáles de entre sus resultados 
se deben a la casualidad y cuáles a la auténtica determinación de las condiciones materiales del 
fenómeno, es la contraprueba. Ésta consiste en eliminar la supuesta causa del fenómeno para 
corroborar que con ello el efecto cesa también. Sólo si se supera la contraprueba podemos estar 
seguros de no habernos precipitado a la hora de señalar que tal fenómeno o tal condición es la 
que determina la aparición del hecho de que se trate. 
Este camino, que se inicia con la hipótesis y finaliza con la contraprueba, es el que debe 
seguir siempre el científico que quiera levantar el sólido edificio de la ciencia. Si bien el método 
experimental no puede abarcar la cuestión de la creatividad, esto es, del surgimiento de las 
hipótesis en la mente del científico, sí ofrece una importante garantía a quien quiera seguirlo: 
sea cual sea el valor objetivo de la hipótesis a la que se aplique, permitirá que el científico que 
se valga de ella le saque el mayor partido posible. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
467 
3.3. Biología experimental y positivismo 
 
Resulta lógico que la pretensión comtiana de ofrecer “una manera uniforme de 
razonar aplicable a todos los temas sobre los que se puede ejercitar el espíritu humano” 
interesara a Claude Bernard. Si bien es verdad que éste circunscribió su labor al ámbito de la 
fisiología, su Introduction à l´étude de la médecine experimentale tiene por objeto precisamente 
la exposición del método científico que conviene al estudio de todos los fenómenos naturales en 
general. Por otra parte, Bernard -como Comte- manifiesta también esa actitud de recelo, 
desconfianza o incluso desprecio ante toda cuestión susceptible de ser calificada de "filosofía" o 
"metafísica". 
Por otra parte, no son infrecuentes en la obra del fisiólogo los textos en los que 
emplea un lenguaje claramente positivista. Así, por ejemplo, Bernard entiende que la medicina 
basada en la fisiología - esto es, la medicina experimental- es "une science positive" 1; o hace 
alusión a una serie de periodos evolutivos comunes a todas las ciencias, al "estado adulto" de la 
medicina o a las leyes de la evolución de la ciencia en general 2. Todos estos supuestos son 
empleados por ambos autores para explicar el necesario surgimiento -en algún momento 
próximo del transcurrir de la historia- tanto de la ciencia positiva en general como de la 
medicina experimental en particular. Es en este contexto positivista en el que hay que entender 
algunas de las consideraciones bernardianas en torno al surgimiento de la medicina 
experimental, como la siguiente: "Cette médecine expérimentale, dont je vous parle, arrivera 
malgré vous, malgré moi, malgré tous ceux qui ne veulent pas en entendre parler, parce qu´elle 
est le résultat nécessaire et fatal de l´évolution même de la science" 3. Este proceso imparable 
no necesita siquiera de la existencia de los sabios que, en las distintas épocas, han ido 
contribuyendo de hecho a la construcción del sólido edificio de la ciencia, pues "l´évolution de 
l´ésprit humain au point de vue scientifique comme à tous les autres ne depend de personne; 
                                              
1 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 91; Leçons de pathologie expérimentale, p. 10. 
2 O. c., p. 1 y p. 37. 
3 O. c., p. 109. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
468 
elle est fatale" 4. Esta interpretación de la historia de la ciencia constituye, por tanto, uno de los 
rasgos indudablemente positivistas del pensamiento bernardiano. 
Incluso el análisis interno de la evolución de la propia medicina pone de manifiesto 
evidentes paralelismos entre ambos autores. Al igual que Comte, Bernard distingue tres 
periodos en la evolución de la medicina; "1º une période primitive, anté-scientifique, ou 
heroïque; 2º une période intermédiaire empirique, ou empirisme; 3º une période scientifique qui 
se traduit dans deux états, l´état de science et de science expérimentale" 5. No se trata, claro 
está, de periodos que se den en la historia de forma claramente delimitada, pues "quoique la 
science avance toujours il faut bien savoir qu´elle ne marche jamais tout d´une pièce" 6. Al 
igual que sucede en todas las ciencias, durante las primeras etapas de la historia de la medicina 
el hombre entiende los fenómenos de la naturaleza como acontecimientos sobrenaturales. De 
este modo, las enfermedades y las epidemias, por ejemplo, son interpretadas como castigos de 
origen divino. Hubo que esperar muchos siglos para que se supusiera que las enfermedades se 
debían a causas ocultas y, con el fin de explicarlas, los primeros "sabios" se dedicaron a la 
elaboración de hipótesis por completo a priori. De este modo, ha habido que esperar a que la 
medicina alcance su último periodo evolutivo para ver cómo los auténticos hombres de ciencia 
hayan buscado las explicaciones de los fenómenos en el estudio de sus condiciones físico-
químicas de existencia. Este salto conceptual y metodológico es el responsable de la 
constitución de la actual medicina experimental 7. 
También encontramos evidentes parecidos en las teorías que, tanto Comte como 
Bernard, elaboran acerca del desarrollo del individuo y de la humanidad en general”. En efecto, 
en una obra de Claude Bernard titulada Philosophie. Manuscrit inédit, publicada por Jacques 
Chevalier en 1954 8, encontramos ampliamente desarrollada una teoría equivalente en sus 
planteamientos a la "ley de los tres estados" de Comte. También encontramos referencias a ella 
                                              
4 O. c., p. 189. 
5 O. c., p. 37. 
6 O. c., p. 43. 
7 O. c., p. 179. 
8 Se trata de “un petit registre noir, fortement relié, non paginé, intitulé” (p- X) que contiene un resumen y 
comentario de la primera edición del Cours de philosophie positive. En la primera parte del manuscrito, Bernard 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
469 
en diferentes citas a la obra de Comte dispersas por los Principes de médecine expérimentale. 
De hecho, el propio fisiólogo alude a dicha ley comtiana en la primera parte del manuscrito 
Philosophie, es decir, en el comentario a la historia de la filosofía de Tennemann -previo al del 
Cours de philosophie positive- en que consiste dicha obra. Para valorar hasta qué punto es 
deudora la teoría de Bernard de las tesis de Comte, comenzaremos recordando el contenido de la 
famosa ley de los tres estados, para introducir a continuación las modificaciones que le va 
añadiendo Bernard, que por otra parte determinan que su pensamiento se vaya alejando cada vez 
más de los supuestos positivistas. 
 
3.3.1. Crítica de Claude Bernard a la ley de los tres estados de 
Comte 
 
Comte deduce a partir del análisis de la propia naturaleza del espíritu humano la 
ley en virtud de la cual se han ido desarrollando de forma necesaria tanto los individuos 
particulares como la propia humanidad. Tanto él como Claude Bernard coinciden en entenderla 
como una ley fundamental del espíritu humano 9, que se funda en su naturaleza, y que surge de 
la necesidad vivida por cada época histórica de ordenar los hechos en teorías 10. En efecto, 
según las tesis de Comte, el individuo no puede evitar sentir la necesidad de conocer el mundo, 
y para conseguirlo recurre en primer lugar a la teleología, después a la metafísica y por último a 
la filosofía positiva. Es por ello por lo que estamos autorizados a hablar de la existencia de "tres 
estados" de la humanidad, que se sucederán en ese orden y que darán lugar a una especie de 
“historia natural de la razón humana” que podría resumirse así: 
Cuando el hombre se encuentra en el estado teológico -el primero y por tanto más 
inmaduro de todos- quiere ocupar su razón con conocimientos absolutos referentes a la 
naturaleza última de los seres o a las causas primeras y finales de los fenómenos. En esta etapa 
                                                                                                                                     
comenta una historia de la filosofía -el Manuel de l´histoire de la philosophie- escrita por Tenneman y traducida 
del alemán por V. Cousin. Se trata de un texto escrito en Saint – Julien entre 1865 y 1866. 
9 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 102, N. 1 y p. 103. 
10 BERNARD, C.: Philosophie. Manuscrit inédit, Jacques Chevalier, ed., París, Hatier – Boivin, 1954, p 27. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
470 
resulta natural la creencia en seres sobrenaturales. Cuando, agotado este estado, la humanidad 
va madurando, alcanza el estado metafísico, en el que la razón prefiere atribuir las causas de los 
fenómenos a fuerzas abstractas más que a seres sobrenaturales. Esto ya supone un cierto avance, 
pero el momento en el que la razón adquiere la auténtica madurez viene a continuación, esto es, 
cuando se alcanza el estado positivo. En él, el hombre renuncia ya definitivamente a los 
conocimientos absolutos acerca de esencias y causas “para dedicarse a descubrir con el uso del 
razonamiento y de la observación las leyes efectivas de los fenómenos, esto es, sus relaciones 
invariables de sucesión y similitud” 11. Esta tesis comtiana constituye sin duda el fundamento de 
la pretensión bernardiana de limitar la labor del experimentador a la búsqueda de las causas 
próximas de los fenómenos, entendidas como las condiciones materiales de su manifestación. 
Por otra parte, el equivalente en la obra de Bernard a la etapa metafísica descrita por Comte 
sería la época de predominio de los sistemas, en la que los científicos elaboran hipótesis 
explicativas de los fenómenos y no salen al ámbito de la experiencia para contrastarlas. Con 
frecuencia llegan incluso a hacer violencia a los propios hechos para garantizar la supervivencia 
de sus hipótesis, de las que deducen diferentes teorías valiéndose exclusivamente de la lógica. A 
la crítica que Claude Bernard dirige a los sistemas y a los sistemáticos dedicamos un amplio 
apartado de este trabajo, pero creemos útil traer aquí un breve texto en el que el fisiólogo 
expone sus opiniones acerca del tema con gran concisión: 
"Quand les notions scientifiques précises manquent, on construit une 
hypothèse systématique sur les causes de ce qu´on observe. Là, comme toujours, 
l´hypothèse suit l´observation. Mais les hommes restent alors dans la 
contemplation de cette hypothèse générale et métaphysique qui les reporte à la 
cause première des phénomènes de la nature. D´ailleurs ces hypothèses répondent 
à une tendance de l´esprit qui demande toujours à remonter aux causes et ce 
besoin est également fondé sur la nature même de l´intelligence humaine qui ne 
peut pas concevoir des effets sans causes" 12. 
Ambos autores coinciden también a la hora de asignar a cada etapa del desarrollo 
de la humanidad una cualidad psicológica predominante. Comte atribuye la imaginación al 
estado teológico, el razonamiento al metafísico y la observación, tan estimada por Bernard, al 
positivo. El fisiólogo entiende que el primer hombre de ciencia que hizo que la medicina 
                                              
11 COMTE, A.: o. c., p. 36. 
12 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 187-8. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
471 
abandonase ese estado en el que se confundía con la religión fue Hipócrates. Este sabio debe ser 
considerado por ello el padre de la medicina. Su forma de entender esta disciplina le llevó a 
eliminar de ella todo lo sobrenatural y a interpretarla como una ciencia de observación. La 
medicina así entendida por Hipócrates nunca pasó de ser, eso sí, una ciencia contemplativa, aún 
muy alejada de la medicina "activa" que se ve impelida a tratar las enfermedades 13. 
Claude Bernard considera que el rasgo más característico de la primera etapa del 
desarrollo de la medicina es la creencia acrítica del hombre en las hipótesis que él mismo 
elabora para explicarse el mundo que le rodea, y nos ofrece un descripción de las prácticas 
médicas que se generaban de estas creencias 14. Si bien en Comte también encontramos alguna 
alusión a esa confianza desmesurada del hombre del "hombre teológico" en sus propias 
capacidades 15, no considera que éste sea, como hemos señalado, el rasgo más característico 
desde el punto de vista epistemológico de la primera etapa. La evolución intelectual llega, según 
Bernard, cuando este ser confiado reflexiona sobre sus propias creencias y se pregunta por su 
fundamento. En efecto, las dudas que nacen entonces en su espíritu le conducen a la búsqueda 
de una prueba para sus razonamientos, esto es, de una demostración. Y este proceso le introduce 
en el camino que acabará conduciéndole a la creación de una nueva ciencia experimental. Hasta 
aquí entendemos que los paralelismos entre la teoría de Comte y la de Bernard son evidentes, de 
modo que las diferencias que hemos señalado resultan irrelevantes. Pero el propio Claude 
Bernard nos va a manifestar en qué punto surge la auténtica discrepancia en el modo en que 
ambos autores entienden la evolución metodológica y científica del individuo y de la humanidad 
en general. En efecto, tal y como Bernard interpreta el pensamiento de Comte a través de la 
lectura del Cours de philosophie positive, entiende que su compatriota quiere eliminar la fuente 
del pensamiento teológico (esto es, el sentimiento, el corazón, la fe ...) del estado positivo. 
Frente a esta tesis, Bernard sostiene que, si bien es cierto que históricamente “les idées 
religieuses ont précédé les idées philosophiques ou, en  d ´autres termes, que les croyances ont 
précédé les raisonnements” 16, no por ello debemos seguir a Comte cuando manifiesta que el 
razonamiento puede y debe destruir la creencia para sustituirla. Muy al contrario, ambas facetas 
                                              
13 BERNARD, C.: o. c., p. 40. 
14 O. c., pp. 38 y 39. 
15 COMTE, A.: o. c., p. 41. 
16. BERNARD, C.: Philosophie, p. 11 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
472 
del hombre deben convivir, siempre y cuando cada una de ellas se dirija al objeto que le 
corresponde. Además, dado que las creencias se basan en la fe, debemos entender que todo 
intento de verificarlas según el método científico estará condenado de antemano al fracaso 17, y 
esta idea es la que Bernard quiere expresar con un aparentemente extraño aforismo: “croire, 
raisonner, expérimenter (descendre et remonter). Religion, philosophie, science. Ces trois 
choses se développent, mais ne se remplacent pas” 18. 
Bernard admite tanto la coexistencia de las tres etapas como la detendión de las 
diferentes culturas en alguna de ellas, al modo de lo que sucedía en el campo de la embriología 
con la teoría de las formaciones monstruosas de los Geoffroy. Este es, por ejemplo, el caso de 
los orientales, que a juicio del fisiólogo no han superado nunca la primera etapa, de forma que 
“l´esprit philosophique ne s´est pas manifesté chez eux” 19. Estos pueblos no salen muy bien 
parados del breve análisis que les dedica el fisiólogo, pues es en esa consciencia reflexiva -a la 
que Bernard reduce la filosofía- en lo que consiste la diferencia esencial que existe entre el 
hombre y los animales 20. En nuestra cultura, que sí ha superado con éxito cada una de las etapas 
descritas, coexisten por tanto “les trois branches fondamentales des connaissances humaines” 21 
que derivan de dicho proceso. Se trata de la ciencia de las creencias (religión), la ciencia del 
razonamiento (filosofía) 22 y la ciencia de las demostraciones, de las pruebas (ciencia 
propiamente dicha). Así, sucede que en todas las épocas “il y à un mélange en plus ou moins 
grande proportion de ces trois choses: religion, philosophie et sciences” 23. Incluso en el propio 
desarrollo del método experimental le corresponde a cada una de ellas un papel igualmente 
importante, pues cada una de estas "ramas" generan sucesivamente la idea a priori, el 
razonamiento experimental y el experimento. Así pues, en la comparación que el propio 
Bernard establece entre sus tesis y las de Comte sostiene que, mientras éste va a ir desterrando 
paulatinamente el corazón y la razón del hombre y de la sociedad a medida que se desarrolla el 
                                              
17 Del mismo modo que “en métaphisique, on ne peut pas expérimenter”. BERNARD, C.: o. c., p. 19. 
18 BERNARD, C.: Philosophie, p.11. 
19 BERNARD, C.: o. c., p. 5. 
20 BERNARD, C.: o. c., p. 6. 
21 BERNARD, C.: o. c., p. 2. 
22 Bernard entiende la filosofía como teoría del conocimiento. De nuevo, la filosofía y los filósofos no salen muy 
bien parados de sus apresuradas referencias a ellos. 
23 Ibid.  

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
473 
intelecto individual y social, Bernard conservará siempre las tres facultades, por entender que 
resultan imprescindibles en la génesis y el desarrollo de todo proceso genuinamente humano. En 
efecto, el fisiólogo entiende que no se trata de cualidades excluyentes, sino que “elles se 
perfectionnent l´une par l´autre” 24, y cree sostener con ello una postura contraria a la de Comte 
y Renan 25. Bernard no cree que sea posible una actividad humana -incluida la moderna ciencia- 
que prescinda de lo que Comte considera desechos de su evolución. Pese a que la ciencia 
experimental no podría surgir nunca de la actividad exclusiva de las primeras etapas del 
desarrollo de la sociedad, no por ello es menos cierto que “l´homme aura toujours besoin de 
croire, de raisonner, de prouver et de conclure” 26 Con estas consideraciones quedan excluidos 
del ámbito de la ciencia algunos modos de proceder, como el de los científicos que se limitan a 
extraer conclusiones a partir de una hipótesis que emiten sin ningún control experimental. Estos 
pseudocientíficos basan sus hipótesis sólo en su intuición – pensemos en los Naturphilosophen  
27- o en el famoso “ojo clínico” al que apelaban algunos prestigiosos médicos de la época de 
Claude Bernard 28. Todas estas reflexiones metodológicas no son sólo aplicables al ámbito de 
las ciencias naturales, sino también al de las matemáticas 29, e incluso al de la metafísica, pues -
como pone de manifiesto la siguiente afirmación del fisiólogo de Rhône- hasta “l´idée de 
l´inmortalité de l´âme est une idée expérimentale” 30. 
Volviendo a las teorías de Comte, resulta importante señalar que en ellas los tres 
estados se entienden en un sentido “teleológico”, de forma que los dos primeros existen como 
meros medios para alcanzar el fin último de la razón humana – lo que en Comte equivale a 
                                              
24 Ibid. 
25 En realidad Comte sostiene la misma tesis en el Discurso sobre el espíritu positivo, obra que Bernard no 
comentó. 
26 Ibid. 
27 Veremos en su momento cómo Bernard sí admite una idea de los Naturphilosophen: las hipótesis no se inducen 
dictadas por los hechos, sino que surgen de otro modo, a partir de la intuición o el sentimiento. 
28 El tact médical o coup d´oeil, que hace de los empiristas unos charlatanes con buena intención BERNARD, C.: 
Principes de médecine expérimentale, pp. 46 – 47. 
29 En ellas la experiencia se presenta como demostración. Se trata de un concepto amplísimo de experiencia, 
entendida como “la demonstration du principe d´ou l´on part, soit par le calcul, soit par l´expérience physique” 
o. c., p. 3. 
30 BERNARD, C.: Philosophie. Manuscrit inédit , p. 23. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
474 
decir “de la naturaleza humana” -, que no es otro que el estado positivo. Pero las tesis de Claude 
Bernard niegan precisamente eso, a saber, que la ciencia constituya una producción natural del 
espíritu del hombre. Muy al contrario, Bernard entiende que lo más natural en él es 
precisamente su tendencia a la búsqueda de las causas primeras y finales, esto es, el ámbito de la 
creencia, de la fe y del corazón 31, por lo que “ce n´est pas la têtê, c´est le coeur, c´est- à – dire 
le vague, l´inconnu qui mène le monde (...). Chez le savant, la science développe la tête et tue le 
coeur de même qu´elle étouffe le sens théologique en faisant renoncer aux causes premières et 
développe par cela même le sens positif”32. La ciencia retiene al espíritu en la medida en que le 
hace renunciar a esa tendencia natural suya, y este ejercicio de autocontrol resulta tan difícil de 
realizar para el hombre ordinario que sólo algunos sabios han logrado dominar sus ansias por 
“nous faire sauter de prime saut aux vérités que nous devons acquérir que lentement” 33 para 
sustituirlas por la actitud científica. De ahí que la máxima pretensión que Bernard está dispuesto 
a conceder al estado positivo sea la de separar ciencia y religión, pero nunca la de destruir la 
segunda en beneficio de la primera. Vamos a tener ocasión de ver cómo Bernard expresa su 
horror ante una hipotética sociedad que hubiera alcanzado el espíritu positivo, pues, tal y como 
lo entiende el fisiólogo, el imperio del racionalismo puro impondría “le règne de la tête et la 
mort du coeur (...). Des hommes ainsi faits par la science sont des monstres moraux. Ils ont 
atrophié le coeur aux dépens de la tête”34. Dado el papel privilegiado que le reserva Bernard al 
sentimiento en el método experimental, podríamos añadir que los científicos comtianos, 
desprovistos de sentimiento, serían incapaces de elaborar una sola teoría científica, pues la 
primera fase del método experimental, sin la que éste no puede ponerse en marcha, es, como 
veremos, la elaboración de la hipótesis. Y ello es asunto del corazón, del sentimiento, de la 
intuición, es decir, del lado de la vida psíquica que Bernard acusa a Comte de querer extirpar. 
En la parte final del manuscrito Philosophie, Bernard nos ofrece otros dos 
argumentos en contra de la supresión comtiana de los estados religioso y metafísico por el 
positivo. Sostiene que “tout cela est du verbiage” ya que, en primer lugar, nada puede ser 
                                              
31 BERNARD, C.: o. c., p. 25. 
32 BERNARD, C.: o. c., p. 26. 
33 O. c., p. 41. Obsérvese la ambigüedad de este texto, que podría entenderse como una concesión al cientifismo de 
su época al que, sin embargo, le hemos visto atacar tan duramente. Parece aludir a la posibilidad de que la ciencia 
dé respuesta a las preguntas acerca de las causas primeras y finales. 
34 BERNARD, C.: o. c., p. 27. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
475 
suprimido, sino sólo transformado (en una especie de “ley de conservación de los estados 
mentales” paralela a la propuesta por Helmholz en física). En segundo lugar, Bernard sostiene 
que afirmar que los conocimientos exactos hacen desaparecer a las ideas imaginarias –a las que 
Comte llama teológicas– resulta tan evidente que “Comte ne peut pas avoir inventé une pareille 
banalité” 35. Creemos que se trata de una inconsistencia del pensamiento de Bernard, pues hasta 
aquí nos había presentado sólidos y elaborados argumentos para rebatir las tesis de Comte, que 
ahora sin embargo considera tan evidentes que resulta banal hasta afirmarlas 36. 
Así como el estado teológico y el estado metafísico pretendían reducir todos los 
agentes causales a uno (Dios o Naturaleza), Comte considera que el fin último de la filosofía 
positiva es llegar a representar todos los fenómenos como casos particulares de una única ley 37. 
Bernard interpreta esta tesis positivista como la pretensión de reducir todo a “un seul fait 
général (gravitation universelle)", y entiende que "cela n´en est pas moins métaphysique, car un 
fait même est une abstraction” 38. Con esta afirmación Bernard se aleja nuevamente de las tesis 
de Comte de la mano de un argumento compartido con el propio padre del positivismo; la 
suposición de que los datos brutos ni siquiera pueden ser percibidos como tales 39. 
Ya hemos señalado que el principal rasgo común que encuentra Comte en los dos 
estados de inmadurez de la humanidad es su pretensión de dar respuesta a todo tipo de 
problemas que el estado positivo considerará insolubles. Entre ellos cabe destacar la pregunta 
                                              
35 O. c., p. 38. 
36 En el comentario a la Historia de la Filosofía de Tennemann, en la primera parte de su Philosophie, nos 
sorprende adoptando una actitud completamente comtiana sobre este tema. Asegura que, puesto que la filosofía 
dogmática o a priori ya ha producido todos los sistemas posibles, la tarea del sabio no puede ser otra a partir de 
ahora que “faire revêtir à ces ideés une forme qui représente les faits, c´est – à – dire, une forme a posteriori. Tel 
est en effet le sort de la philosophie, qui tendra de jour en jour à être remplacé par la science, c´est à dire par des 
systèmes a posteriori”. BERNARD, C.: o. c., p. . 9. Incluso más adelante encontramos otro texto muy "comtiano" 
en el que Bernard trata a la religión y a la filosofía como producciones y actitudes incompatibles en lugar de 
complementarias, como había hecho hasta ahora. El motivo es que resulta esencial a la filosofía la discusión, 
mientras que la fe no puede discutir nada. La filosofía tiende por ello a acabar con la fe, y ésta, por su parte, 
pretende servirse del razonamiento como de un sirviente. La conclusión a la que llega es que filosofía y creencia 
“sont destinées à se tuer reciproquement”. O. c., p. 17. 
37 El mismo Comte cree que es muy probable que este ambicioso objetivo no se llegue a alcanzar nunca. 
38 BERNARD, C.: o. c., p. 27. 
39 COMTE, A.: Cours de philosophie positive, p. 39. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
476 
por la naturaleza última de los seres, o por el origen y el destino de las cosas 40; y en su vertiente 
terapéutica, la pretensión de obtener la inmortalidad a través de la medicina 41. Esta idea es 
probablemente la que más ha cuajado en las épocas posteriores y la primera que sin duda 
asociamos hoy a Comte o al positivismo. Claude Bernard la aceptará y la hará suya, y tal vez 
esta sea la causa de que los historiadores de la ciencia hayan coincidido en considerar a Bernard 
el biólogo positivista por excelencia del siglo XIX 42. A nosotros, como venimos diciendo, la 
coincidencia que sin duda existe entre algunos supuestos de ambos autores no nos parece 
suficiente para calificar a un pensador y un hombre de ciencia tan complejo como Bernard de 
positivista. Además, recordemos un punto de discrepancia importante: Claude Bernard, a 
diferencia de Comte, considera ingenua y contra natura la pretensión de éste de despojar al 
hombre de lo que constituye su rasgo más genuino y propio: la búsqueda de las causas primeras 
y finales. Bernard entiende que esta actividad es consustancial a la naturaleza del hombre, y que 
sólo tras una ardua labor educativa se le puede convencer de la necesidad de adoptar el punto de 
vista comtiano, que, por cierto, el fisiólogo coincide en atribuir también a Newton 43. Bernard 
admite que hay que excluir de la ciencia la búsqueda de las causas primeras y finales, pero 
entiende que “cela ne veut pas dire qu´on en exclura le sentiment et la nature humaine. C´est le 
côté sentimental qui est le côté fondamental de l´homme: il ne se détruira jamais, heureusement. 
                                              
40 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, Trad. de J. Marías, Madrid, Alianza, 1993. p. 24. 
41 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 41. "Toutes les sciences commencent généralement par 
poursuivre un but chimérique. La chimie a recherché la pierre philosophale, la transmutation des métaux. Dans 
son ignorance l´homme crut d´abord échapper à la mort au moyen de la médecine". 
42 De nuevo nos vemos obligados a señalar una importante inconsistencia en el pensamiento de Bernard sobre este 
punto. Al final de Philosophie nos sorprende admitiendo la legitimidad de la búsqueda de las causas metafísicas 
para la ciencia. Allí, en las pp. 42 –43, se muestra en desacuerdo con Comte sobre este punto y afirma que “le 
savant recherche toujours les causes premières et les causes finales. Seulement il sait qu´il faut passer par une 
infinité de causes prochaines, mais il n´en poursuit pas moins toujours les causes, et, allant de proche en proche, 
il ne s´arrêtera que quand il sera sur le haut de la tour”. Sabemos que no se trata de un error de expresión o de 
interpretación, porque a continuación enuncia una tesis catastrofista relacionada con el saber absoluto: cuando el 
hombre lo sepa todo, y precisamente por ello, será el fin del mundo, pues “s´il a le besoin de savoir, il n´a pas 
moins le besoin d´ignorer pour chercher à savoir. Quand l´homme saura tout, il sera anéanti. Comme le dit 
Pascal, l´homme est fait pour la recherche de la vérité, et non pour la possession”. 
43 BERNARD, C.: o. c., p. 28. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
477 
C´est ce qu´on apelle la foi, le coeur” 44. El hecho de que renunciemos a conocer el principio y 
el fin de los fenómenos y nos limitemos al estudio de “le milieu des choses” 45 no impide que la 
pregunta por el principio y por el fin nos atormente hoy como lo hizo en su momento a los 
primeros hombres de los tiempos precientíficos, “et nous tourmenteront toujours et nous 
tourmenteront surtout” 46. Pero sin duda la crítica más directa que dirige Bernard al positivismo 
de Comte consiste en considerar que “la religion de Comte est aussi mystique et plus absurde 
que les autres” 47. En efecto, tal y como lo interpreta Bernard, el pensamiento de Comte es una 
religión porque se ocupa de cuestiones de sentimiento, y es absurda porque pretende 
deslegitimar esos sentimientos con el fin de acabar con ellos. Se trata sin duda de la peor crítica 
que podría recibir el sistema comtiano, pues niega precisamente su carácter positivo y, no 
contento con calificarlo de metafísica 48, lo considera incluso una religión. 
Otra característica del sistema de Comte que resulta poco positivista es el modo en 
que fundamenta su ley de los tres estados. Pese a que Claude Bernard no repara en ello, Comte 
sostiene que la ha deducido del conocimiento de la propia naturaleza del espíritu humano. Llega 
incluso a decir que el hecho de que el paso del estado teológico al positivo requiera otro 
intermedio, el llamado metafísico, se debe a la antipatía que siente nuestra inteligencia por todo 
cambio brusco 49, o a que nuestro entendimiento “está obligado a progresar con pasos lentos” 50. 
Se trata de una forma de expresarse y de argumentar que parece encajar más en los supuestos de 
la Naturphilosophie que en los del positivisto, y que refuerza la crítica bernardiana al 
positivismo. No podemos dejar de señalar que, quien eximió para siempre a los científicos de 
preguntarse por las causas de los fenómenos, va a pretender haber dado con las causas de la más 
especulativa de sus teorías, la de los tres estados. Comte cree incluso haber encontrado la 
confirmación experimental de sus tesis en dos pruebas que pertenecen al campo de la 
                                              
44 Ibid. 
45 “Au lieu de chercher à savoir d´où nous venons et où nous allons, examinons un peu où nous sommes”. En 
BERNARD, C.: o. c., p. 41. 
46 Ibid. 
47 BERNARD, C.: o. c., p. 29. 
48 “A. Comte tombe dans la même inconvénient que tous les philosophes, c´est – à – dire, qu´en niant au nom de 
la science la philosophie, il en fait une lui lui même”. En BERNARD, C.:Philosophie, p. 34. 
49 COMTE, A.: o. c., p. 23. 
50 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), p. 42. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
478 
observación: la historia de las ciencias y el desarrollo de cada inteligencia individual y de la 
especie. El “salto al vacío” que, desde el punto de vista lógico, supone esta afirmación consiste 
en la asunción implícita de un supuesto que, bajo la forma de una especie de teoría de la 
recapitulación, legitimaría la tesis de que lo que acontece en el individuo, acontece también en 
la especie. Claude Bernard también admite ese paralelismo, y no encontramos en él un 
tratamiento explícito de dicho supuesto 51. Así, sostiene que "l´esprit de l´humanité prise en 
masse comme l´esprit d´un seul homme; il en est de même quand l´esprit des hommes 
s´applique au développement des sciences; il marche comme l´esprit d´un savant qui s´attache à 
la solution d´une question spéciale et isolée" 52, de modo que la primera reacción de cualquier 
individuo cuando entra en contacto con la naturaleza consiste inevitablemente en hacerse una 
idea confusa y elaborar un conocimiento instintivo de las cosas. A continuación, nuestro 
supuesto científico va observando de forma más detallada su entorno, hasta que elabora una 
hipótesis explicativa de lo que ve. Por último, en las etapas más avanzadas, llegará incluso a 
contrastar dicha hipótesis experimentalmente, lo que traerá consigo el surgimiento de la 
auténtica ciencia. Lo que sucede con el espíritu del hombre es que puede detenerse durante más 
o menos tiempo en alguna de estas diferentes etapas, de modo que cuando se estanca, por 
ejemplo, en la fase de elaboración de las hipótesis, acontece la etapa histórica del auge de los 
sistemas, "mais l´évolution de la science n´en va pas moins et, à leur temps, les systèmes 
s´évanouiront et la démonstration expérimentale arrivera" 53. En todo este proceso, tal y como 
lo entiende Comte, el estado positivo juega un papel de auténtica causa final, en tanto que, como 
señalamos, los otros dos son meros medios para llegar a él. Comte, como Bernard, no 
considera, por tanto, que haya llegado al conocimiento de estas conclusiones por inducción, sino 
empleando el razonamiento, y en ambos autores encontramos la misma justificación para la 
existencia del necesario primer estado: el espíritu teológico nace por una necesidad lógica 
inherente a la razón en el caso de Comte, y al corazón en el de Claude Bernard. Veamos a 
continuación cómo lo explica el propio Comte. 
                                              
51 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), p. 2. Recordemos que C. Bernard sí creía en la 
teoría de la recapitulación embriológica. 
52 O. c., pp. 80-81. Ver también p. 102 N. 1 y p. 103. 
53 Philosophie., p. 81. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
479 
Todas las épocas experimentan la necesidad de una teoría cualquiera que coordine 
los hechos generalmente admitidos, e incluso el positivismo, que es el único estado que se basa 
en observaciones rigurosas, necesita una teoría que coordine y dé sentido a todas esas 
observaciones 54. Comte, como Bernard, entiende que los datos brutos, en efecto, no sólo 
resultan estériles, sino que ni siquiera pueden ser percibidos tal cual 55. Así pues, 
“el espíritu humano, presionado por un lado por la necesidad de observar 
para obtener teorías, y, por otro, por la necesidad de poder disponer de algunas 
teorías para poder hacer observaciones, se hubiera encontrado desde su nacimiento 
encerrado en un círculo vicioso del que no hubiera podido salir nunca si no hubiera 
abierto en él una salida natural mediante el desarrollo espontáneo de las teorías 
teológicas” 56. 
Claude Bernard alude a esa misma idea de círculo (no es posible observar sin 
teorías y no es posible elaborar teorías sin observar) en la Introduction à l´étude de la médecine 
expérimentale, y propone el axioma del determinismo como el primer supuesto teórico que 
permite salir de dicho círculo gnoseológico. 
Antes de pasar a otros asuntos relacionados con los supuestos básicos del 
positivismo, vamos a detenernos brevemente aquí para enumerar los aspectos menos positivistas 
de la ley de los tres estados de Comte, a los que ya nos hemos ido refiriendo. Así, señalaremos 
que el padre del positivismo atribuye al estado positivo un papel de causa final 57; hace uso de 
explicaciones basadas en la esencia o la naturaleza de lo que pretende explicar (por ejemplo, el 
estado teológico surge inevitablemente como consecuencia de una necesidad lógica inherente a 
                                              
54 En Bernard también encontramos esta misma manera de entender la finalidad de la ciencia: reunir los hechos 
observados en una teoría general que los explique, de forma que “la physique, la chimie, donnent non seulement la 
description des proprietés des corps, mais aussi la théorie de ces proprietés” BERNARD, C.: Philosophie. 
Manuscrit inédit, p.4. 
55 Bernard también entiende así las observaciones, con lo que en este importante punto se aproxima a Comte y se 
aleja del empirismo de su maestro Magendie y del fenomenismo que tradicionalmente se le ha querido atribuir. 
56 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), p. 39. 
57 La filosofía metafísica surgió para adoptar concepciones intermedias que prepararan gradualmente la transición 
entre el estado teológico y el positivo. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
480 
la propia razón 58); el paso de un estado a otro se justifica con el poco positivista argumento de 
que el entendimiento “está obligado a progresar con pasos lentos” 59; y finalmente, como 
colofón a este clima argumental tan poco positivista, Comte entiende que la explicación ofrecida 
por él es la única válida sencillamente porque “no es posible imaginar otro procedimiento” 60. 
Bernard, por su parte, también entiende que el paso de un estado a otro es inevitable, pero 
interpreta esa necesidad en un sentido diferente. Así, lejos de entender que el estado positivo 
resulta natural al espíritu, se limita a admitir que nunca se podría haber llegado a la medicina 
experimental si previamente no se hubiera pasado por el estado de doctrina o de sistema. Es, por 
tanto, una necesidad mucho más débil o extrínseca que la comtiana la que lleva a Bernard a 
considerar que éste "est un état qui doit nécessairement précéder la constitution définitive de la 
science expérimentale" 61.  
Pero, volviendo al tema que nos ocupa, esto es, dirimir hasta qué punto está 
justificada la valoración que la historia de la ciencia ha hecho en general de la obra de Claude 
Bernard, nos manifestamos de acuerdo con Foulquié cuando afirma que el estado positivo de A. 
Comte no se deja confundir con el experimental de Claude Bernard. La actitud del científico 
experimental no consiste en rechazar el sentimiento y el razonamiento para limitarse a observar 
las relaciones que "de hecho" existen entre los fenómenos, sino en someter las hipótesis que 
surgen en nuestra mente respecto a las causas de los fenómenos al control de la experiencia. 
Foulquié sostiene que, en virtud de todas estas diferencias de interpretación, ni siquiera se puede 
entender que los tres estados propuestos por Bernard coinciden en sus aspectos esenciales con 
los de Comte 62. 
 
                                              
58 Claude Bernard lo atribuiría al corazón, pues de la razón lo que surge necesariamente, en virtud de su 
naturaleza, es el postulado del determinismo. 
59 COMTE, A.: o. c., p. 42. 
60 Ibid.. 
61 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 80. 
62 FOULQUIÉ, P.: Claude Bernard, p. 115- 116. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
481 
3.3.2. Objeto de la ciencia experimental y de la ciencia 
positiva 
 
Siguiendo con nuestra exposición de los ideales de la ciencia que pretende crear 
Comte, vamos a referirnos a continuación a su objeto. Según el padre del positivismo, éste no 
puede ser otro que “considerar todos los fenómenos como sujetos a leyes naturales invariables” 
63. El científico debe descubrirlas y reducirlas al menor número posible, sin que ello implique 
que se asuma el ideal de reducir todos los fenómenos a una sola ley común. En efecto, “la 
exploración juiciosa del mundo exterior” ha mostrado que en él hay menos vínculos de los que 
quiere nuestro entendimiento 64. Este ideal conduce a la eliminación de la búsqueda de las 
causas metafísicas (finales y primeras) 65, y parece más del gusto de la mecánica clásica que de 
la biología. El hombre de ciencia se debe limitar a analizar las circunstancias en las que se 
producen los fenómenos 66, y a coordinar unos con otros estableciendo entre ellos relaciones de 
sucesión y similitud 67. Así, consideraremos que la gravedad explica muchos fenómenos pero, 
con Newton, no fingiremos hipótesis acerca de sus causas o de su esencia y, dado que estas 
cuestiones son insolubles, a lo más que podremos llegar será a definir la “gravedad” por la 
“atracción” y la “atracción” por la “gravedad”. Pero esta falta de sustrato ontológico para el 
principal concepto de la nueva mecánica no debe frustrar al hombre de ciencia, y mucho menos 
le debe hacer abandonar tan fructífera teoría. Lejos de ello, el científico positivo debe considerar 
que ha logrado lo que pretendía, a saber, mostrar que dos órdenes de fenómenos que durante 
                                              
63 Ibid., 
64 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, p.39. 
65 Pese a que, como acabamos de ver, el propio Comte nos acaba de ofrecer las causas de los tres estados. 
66 Lo que Claude Bernard llama, como veremos, las condiciones materiales de los fenómenos. 
67 Paul Janet, en una obra leída y alabada por Bernard, Le matérialisme contemporain, de 1864, entiende que el 
positivismo es la revancha del empirismo contra el frenesí de la especulación a priori. Ya hemos señalado que la 
actitud de Claude Bernard respecto a la renuncia a la búsqueda de las causas es clara en lo que respecta al método 
de la ciencia, pero ambigua, o incluso contraria a las opiniones de Comte cuando su enfoque no es meramente 
metodológico. Esta actitud la encontramos  en sus obras posteriores a 1865, especialmente en el Rapport sur les 
progrès de la physiologie en France (1867) y, más claramente expresada aún, en algunos artículos publicados en 
1864 – 1867 en la Revue des deux mondes. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
482 
mucho tiempo fueron considerados inconexos, son en realidad idénticos. De hecho, “ningún 
espíritu intentaría hoy ir más lejos” 68. 
Por su parte, la actitud de Claude Bernard respecto a las causas primeras resulta 
ambigua. En algunos momentos le vamos a oír decir que la ciencia acabará dando con ellas, 
pero sus textos están plagados de alusiones a la necesidad de que la ciencia renuncie a su 
búsqueda 69. Por otra parte, no faltan en ellos las referencias a la interpretación positivista de la 
mecánica newtoniana, tan del gusto de Comte. Bernard parece inspirarse en las tesis de Comte 
cuando manifiesta que Newton se limitó a establecer la razón matemática en virtud de la cual 
los cuerpos se atraen, mientras que "quant á la cause qui opère ce rapprochement des corps en 
raison de la masse et de la distance, Newton ne la connaît pas, seulement il ajoute que les 
choses se passent comme s´il y avait une attraction vers le centre de la Terre" 70. El fisiólogo 
sostiene que es por mera comodidad lingüística por lo que se habla en física de la atracción 
como si fuera una propiedad de los cuerpos o una fuerza cuyas leyes se conocen, de modo que 
"ce n´est là qu´une simple convention scientifique" 71. Por otra parte, cuando conocemos la ley 
de un fenómeno obtenemos un conocimiento absoluto del que podemos deducirlo todo, pues 
"on obtient l´équation et on dit que c´est une vérité adéquate à l´esprit" 72. 
 
3.3.3. Jerarquía de las ciencias y reduccionismo 
 
Otra de las aportaciones importantes del positivismo de Comte a la epistemología 
es la elaboración de una jerarquía de las ciencias, que pasamos a recordar brevemente ahora. No 
todas las ciencias alcanzan el estado positivo a la vez, y el orden en el que lo hacen también está 
sujeto a una ley necesaria e invariable. Esta ley complementa a la de los tres estados, y se basa 
en las características de los fenómenos de los que cada una se ocupa. Dichas características son: 
                                              
68 COMTE, A.: o. c., p. 44. 
69 “La recherche des causes premières n´est pas scientifique”. BERNARD, C.: Cahier rouge, París, Gallimard, 
1942 p. 75. 
70 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 195. 
71 O. c., p. 195. 
72 O. c., p. 208. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
483 
su grado de generalidad, su simplicidad y su independencia. Basado en dichas consideraciones, 
surge el siguiente orden  necesario: 1º) Astronomía, 2º) Física Terrestre, 3º) Química, 4º) 
Fisiología, y 5º) Sociología. Esta jerarquía debe ser entendida, por tanto, como real, esto es, 
como resultante de la jerarquía que de hecho se da entre los fenómenos de que se ocupa cada 
saber 73. Además, se basa en un supuesto que el propio Comte califica de a priori: los 
fenómenos más simples son los más generales, por lo que habrá que comenzar por su estudio si 
se quiere llegar a la comprensión de los demás 74. Este es el fundamento de una de las ideas más 
extendidas en la biología del siglo XIX -y que vamos a escuchar a menudo repetir también a 
Claude Bernard-, según la cual los fenómenos de los cuerpos organizados son más complicados 
y particulares que los de los cuerpos brutos y, por tanto, dependen de ellos, mientras que los de 
los cuerpos brutos no dependen para nada de los de los seres vivos. Esta dependencia no 
conduce a Comte, como veremos, a un reduccionismo ontológico, sino a un emergentismo 
basado en la disposición extraordinaria de la materia ordinaria 75, cuyas repercusiones 
metodológicas han influido muy favorablemente en el avance de las ciencias de la vida. En 
cualquier caso, la primera conclusión metodológica que se sigue de la asunción de esta tesis -y 
que hoy nos parece irrenunciable- es ésta: no se pueden estudiar los fenómenos de la vida sin 
conocer primero los del mundo inorgánico, es decir, no se puede hacer biología prescindiendo 
de la física y de la química. En este punto sí tiene sentido que reunamos el pensamiento de 
Bernard y de Comte dentro de una filosofía de la vida contraria al vitalismo de Bichat y de 
Stahl. Además, Comte -como Bernard- no admite la tesis de que la asunción de este supuesto 
                                              
73 Comte cree haber descubierto esa clasificación basándose en la observación, pero considera que existe otro modo 
de llegar a ella: la “vía dogmática”, que se realiza desde el conocimiento total de una ciencia que ha alcanzado ya 
el estado positivo. A veces las conclusiones que se obtienen por esta vía no coinciden con los datos que nos aporta 
la historia de las ciencias y, por ejemplo, al usar la vía dogmática se nos presenta como anterior una ciencia 
algunas de cuyas nociones han surgido de hecho posteriormente en la historia. Comte quita importancia a estos 
inconvenientes que falsarían su hipótesis calificándolos de “defectos secundarios inevitables”. En COMTE, A.: o. 
c., p. 92. 
74 Los fenómenos particulares se diferencian de los generales en la disposición particular de sus moléculas, con lo 
que Comte nos ofrece una especie de modelo mecánico que explique su hipótesis. Además, nos remite a un 
emergentismo basado en la disposición extraordinaria de la materia ordinaria, lo cual es, de nuevo, toda una 
hipótesis con implicaciones ontológicas. 
75 La actitud de Bernard es más holista, como pondremos de manifiesto en el apartado correspondiente de este 
trabajo. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
484 
nos deba conducir necesariamente a un reduccionismo ontológico, pues piensa que, pese a que 
en los seres vivos se dan todos los fenómenos que encontramos en los cuerpos brutos, los 
fenómenos vitales se diferencian de éstos en que se les añaden otros de un orden muy especial. 
Se trata de los fenómenos puramente vitales, que se caracterizan porque atañen exclusivamente 
a su organización. Hay en la filosofía de Comte, por tanto, sitio para un dualismo muy 
moderado 76, pues enseguida nos advierte de que el problema de si ambos tipos de cuerpos son o 
no de la misma naturaleza no interesa al científico positivo, ya que es insoluble. 
Pese a esta aséptica declaración, a la que el propio Bernard sin duda se adheriría, 
vamos a ver a Comte pronunciarse acerca de un problema muy próximo al de la relación 
materia-vida que acaba de eludir. Se trata de la relación real que existe entre los fenómenos 
químicos y los del ámbito de la física. Una vez más el filósofo optará por un emergentismo que 
explica los fenómenos nuevos por la disposición extraordinaria de la materia ordinaria. Esta 
solución reconoce la existencia de fenómenos propiamente químicos, emergentes, pero permite 
sostener a la vez que todos ellos dependen del calor, el peso, la electricidad, etc. – agentes todos 
ellos físicos –. Los fenómenos químicos presentan por tanto algún rasgo o característica propios 
que modifican la acción de los agentes físicos, lo que explica que la química no pueda reducirse 
absolutamente a la física, y que siempre deba ser tratada como una ciencia independiente. En lo 
que a los fenómenos sociales se refiere, nos encontramos con la misma situación, pues si bien 
influyen en ellos las leyes fisiológicas del individuo, también lo hace alguna otra cosa particular 
que modifica y afecta a la acción de unos individuos sobre otros. Por ello, si bien es verdad que 
para estudiar sociología hay que partir del conocimiento de las leyes de la vida individual, esta 
subordinación no implica que la sociología sea un mero apéndice de la fisiología. En efecto, no 
se podría deducir el comportamiento de toda una sociedad a partir del análisis del de un solo 
individuo, lo que implica la admisión por parte de Comte de una cierta causalidad descendente 
en el terreno de lo social – que no de lo orgánico -, en virtud de la cual las condiciones sociales 
modifican la acción de las leyes fisiológicas. Claude Bernard reconocerá por su parte ese 
carácter propio de lo social, pero, según hemos visto, por otros motivos: el reconocimiento de la 
libertad de la voluntad y el importante papel asignado en su concepción pascaliana del hombre 
al corazón -al sentimiento- en todos los asuntos relacionados con la vida. El individuo es 
                                              
76 “Es indispensable considerar a los cuerpos brutos y a los cuerpos vivos como algo de naturaleza diferente, para 
reconocer la necesidad de separar sus estudios”. COMTE, A.: o. c., p. 95. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
485 
necesariamente libre, de forma que su comportamiento no es, por decirlo de algún modo, 
esclavo de la química o de la fisiología de su cerebro. Claude Bernard sostiene que la física 
social comtiana no se puede entender como una ciencia simple, sino como “une résultante 
générale, un aboutissant contradictoire” 77, pues, aunque el fisiólogo reconoce la existencia de 
leyes en el espíritu humano, entiende que su alcance queda en gran medida mermado por la 
coexistencia de éstas con la espontaneidad individual. El imperio de la ley se reduce al ámbito 
de los cuerpos brutos y de los seres vivos distintos al hombre, pues en él “l´individualité apporte 
des troubles incomparablement plus multipliés. Les animaux se battent pour l´amour et pour 
leur abri, l´homme se bat pour tout” 78. Si bien ambos autores coinciden a la hora de entender 
que el comportamiento de la sociedad no se deduce del de los individuos aislados, resulta 
sorprendente que sea precisamente el fisiólogo quien relegue la fisiología a un segundo plano, 
mientras que el sociólogo le asigna un papel más importante en su ciencia. De hecho, cuando 
Comte empareja las ciencias en virtud de una afinidad natural, científica o lógica, asocia la 
biología a la sociología, mientras que Claude Bernard encontraría sin duda más afín su ciencia a 
la química o a la física. En cualquier caso, el rechazo que ambos autores muestran por las tesis 
del reduccionismo ontológico implica que se deba entender cada una de las ciencias de la 
jerarquía comtiana como independiente. De este modo, las ciencias superiores conservarán 
siempre un cierto grado de independencia y originalidad respecto a las inferiores, pues “ninguna 
ciencia puede llegar a una verdadera positividad sino en tanto que la originalidad de su carácter 
propio esté plenamente consolidada” 79. 
                                              
77 BERNARD, C.: Philosophie, p. 39. 
78 Ibid. Debemos señalar, sin embargo, un texto de la misma obra que es inconsecuente con esta apología de la 
libertad. El contexto en el que se plantea es el del rechazo de la idea de que el órgano que observa se pueda 
observar a sí mismo – basándose en ello niega el valor de la introspección como método de autoconocimiento -. 
Justifica su tesis señalando que si un órgano pudiera tener consciencia de sí mismo, entonces la materia tendría 
consciencia de ella misma “et elle porrait se mettre dans l´ètat qu´elle voudrait”. En realidad, en la naturaleza esto 
no puede suceder nunca. Todos los fenómenos naturales, incluidos los que acontecen en nuestro cerebro, tienen 
lugar como consecuencia de la acción de un excitante exterior. De ahí que “il n, y a pas en realité de mouvements 
volontaires. Nous voulons, une fonction s´accomplit”. O. c., p. 32. No se extiende en la aclaración de este breve 
texto, que resulta insuficiente para formular una teoría acerca del modo bernardiano de entender la acción. 
79 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, p. 130. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
486 
Sorprendentemente, esta importancia otorgada por Comte a la biología a la hora de 
explicar y de fundamentar la sociología coexiste con una forma de entender el “organismo 
social” totalmente holista. Tal vez esta conceptuación sea extensible al organismo vivo, pues a 
menudo los compara y establece analogías entre ambos. Así, le vamos a oír decir que no existe 
"el hombre" sino "la humanidad", pues aquél no es más que el producto de la evolución de ésta. 
De este modo, resulta que no es la idea de sociedad la que debe ser entendida como una 
abstracción hecha a partir de la de individuo, sino al revés 80. De hecho, Comte justifica así la 
supeditación del bien individual al bien común, e incluso hace uso de la idea de evolución al 
afirmar algo tan sorprendente en un positivista como que el motor de la evolución tanto del 
individuo como de la especie no es otra cosa que la prevalencia de lo específicamente humano 
(la inteligencia y la sociabilidad) frente a lo animal 81. Con ello introduce al menos una causa 
final en su sistema que resulta estar dotada de un gran valor explicativo, pues le lleva a 
distinguir dos momentos en la historia de las sociedades que se van alternando según las épocas: 
el orgánico y el crítico. Durante las etapas orgánicas, las sociedades se orientan hacia la 
conservación del orden heredado, y actúan como entidades supraindividuales que poseen un 
efecto causal sobre los individuos que las constituyen. Durante las épocas críticas el modelo 
holista se disuelve, pues los individuos tienden a imponer sus propios valores, desarrollando una 
acción desintegradora del orden establecido y diluyendo el todo social en la suma de las partes 
que lo forman. En la obra de Claude Bernard también encontramos una concepción parecida de 
la sociedad, y a menudo le vemos establecer interesantes comparaciones entre ésta y los 
organismos. Así, sostendrá que, del mismo modo que algunos fenómenos vitales sólo pueden 
ser entendidos como el resultado de la interacción de unos órganos con otros – lo que impide 
atribuir en exclusiva a tal órgano tal función – “il y a dans l´homme en société des facultés, des 
idées qui ne sauraient exister dans l´homme isolé” 82. El fisiólogo entiende que este símil se 
puede hacer extensivo incluso al ámbito de la física y la química. Así, los conceptos de 
atracción o afinidad no son atributos de ninguno de los cuerpos que constituyen un sistema 
físico o químico cualquiera, sino sólo de las relaciones que se establecen entre todos ellos. 
                                              
80 O. c., p. 94. 
81 O. c., p. 96. 
82 BERNARD, C. : Philosophie, p. 23. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
487 
Ni Comte ni Bernard son, por tanto, materialistas. Ya hemos señalado más arriba 
que Bernard era no sólo lector, sino también amigo de Janet 83. Es cierto que el estudio de las 
ciencias más complejas requiere el conocimiento y el uso instrumental de las menos complejas, 
así como que los fenómenos complejos dependen de los más simples, pero de ello no resulta que 
los aspectos más complejos de la naturaleza carezcan de peculiaridades específicas, que resultan 
irreductibles. Si bien las tesis de Comte acerca de la relación de unos fenómenos naturales con 
otros son las que hemos expuesto hasta aquí, no dejan por ello de aparecer en algunos 
momentos de su obra ciertas ideas que no son consecuentes con el tratamiento explícito que el 
propio Comte ha hecho de este fundamental tema. Así, el padre del positivismo entiende que las 
matemáticas constituyen la base de la filosofía natural porque considera que todos los 
fenómenos son esencialmente geométricos y mecánicos 84. Con ello resulta que ahora, el hecho 
de que las matemáticas constituyan la ciencia más irreductible e independiente de todas, no 
parece fundamentarse únicamente en el hecho de que se ocupe de los fenómenos más simples, 
generales y abstractos, sino en un nuevo supuesto metafísico acerca de la constitución última de 
cuanto existe. Este supuesto tiene, además, una clara filiación filosófica que nos remite a la 
escuela pitagórica de pensamiento. 
Dedicamos un apartado especial de este trabajo a exponer el modo en que Bernard 
entiende la relación que existe entre la materia y la vida, por lo que ahora nos limitaremos a 
señalar que el reduccionismo del fisiólogo, como el de Comte, se limita a aspectos 
exclusivamente metodológicos. Así, si bien Bernard no se muestra dispuesto a admitir la 
existencia de un sustrato extra-material de la vida, se apresura a añadir que la materia, pese a 
constituir la sede de los fenómenos vitales, nunca podría engendrarlos. En este sentido, Bernard 
                                              
83 Pierre Mauriac escribe al respecto: “ Il vivait au siècle du scientisme; la science était sur les autels et il incarne 
le grand prêtre qui manquait â son culte”. MAURIAC, P.: Libres échanges, Grasset, 1935, p. 139. Como 
anécdota que ilustra su pensamiento sobre este tema, traemos la siguiente narración de Chauvois: Marcellin 
Berthelot, ilustre químico cientifista que trabajaba con ellos en el Collège, había hecho abrazar sus tesis a varios 
profesores de la institución, entre ellos a Renan. “Un jour, à Berthelot qui prétendait tout réductible à des 
équations de chimie banale, il répondait en lui présentant les reliefs d´un modeste repas qu´il venait d´achever au 
laboratoire en tête – à – tête avec d´Arsonval: “Eh bien, Monsieur le chimiste, prenez ces restes et, dans vos 
cornues, faites – en donc de la m ...!””. CHAVOIS, L.: D´Arsonval, Oliven, 1937, p. 93. En FOULQUIÉ, o. c., 
p. 117- 118. 
84 COMTE, A.: Curso de filosofía positiva, p. 112. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
488 
reconoce la imposibilidad ontológica de la heterogénesis- esto es, de la creación de materia viva 
a partir de materia inerte-, lo que determina que la vida sólo puede proceder de la vida. Por ello 
resulta imprescindible establecer un límite para el análisis físico-químico de los fenómenos 
vitales que, de transgredirse, acabaría con la naturaleza última de lo vivo entendida como 
organización. Así, el fisiólogo nos advertirá de que las conquistas científicas del tipo de la 
síntesis de la urea -o la de cualquier otro producto químico que tradicionalmente se considerara 
exclusivo de los organismos- no constituyen en realidad un paso adelante en el proceso de 
aislamiento del quid propium inerte de lo vivo. En efecto, lo propio de los seres vivos es 
precisamente el modo en que producen dichos compuestos -la secreción celular- y el modo en 
que esa producción está sincronizada con el resto de las actividades celulares para la 
conservación del organismo. La concepción bernardiana de la vida nos parece más próxima, sin 
embargo, a la biología aristotélica que al emergentismo de Comte por cuanto en Bernard la 
categoría de orden, armonía, diseño o plan se entiende como irreductible, mientras que la 
filosofía de la vida de Comte supone que las propiedades emergentes de lo vivo se deben a la 
disposición extraordinaria de la materia ordinaria. 
 
3.3.4. ¿Puede la ciencia prescindir de los supuestos 
filosóficos? 
 
Por otra parte, la aséptica opción que dice tomar el positivista -renunciar a dar 
respuesta a esos problemas- contrasta con la cantidad de hipótesis al respecto de que están 
salpicadas sus obras 85. Así, Comte entendía que la única ciencia que había quedado claramente 
rezagada respecto a las demás a la hora de alcanzar el estado positivo era la sociología, pero que 
al final todas ellas terminarían por instituirse en buenas ciencias positivas. Como único motivo 
para respaldar este supuesto, alega que “sería contradictorio que el espíritu humano, tan 
dispuesto a la unidad del método, conservara para una sola clase de fenómenos su manera 
                                              
85 Incluso el dualismo de Comte parece tener raíces más ontológicoas que epistemológicas, pues sostiene que 
aunque la ciencia alguna vez permita un gran acercamiento entre los dos tipos de fenómenos, siempre deberá 
mantenerse la subordinación entre ambos. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
489 
primitiva de pensar” 86. Una vez más se trata de una argumentación poco consistente con los 
propios supuestos del positivismo, en la que el orden y número de las ciencias se deducen de la 
naturaleza y el número de los fenómenos que realmente existen, y el progreso de las ciencias se 
deduce de nuevo de la naturaleza de otra entidad que se supone forma parte del inventario real 
del mundo: el espíritu humano. Hay, por tanto, una base de supuestos ontológicos en la 
epistemología comtiana, y el propio filósofo aplica para la obtención de sus teorías el método de 
la deducción a partir de dichas hipótesis. Bernard es más cauto a la hora de fundamentar las 
sucesivas parcelaciones de la ciencia que se van estableciendo de forma natural como 
consecuencia de su avance imparable. Así, atribuye el surgimiento de las especialidades a la 
debilidad de nuestro espíritu, que "nous force à morceler et à analyser ainsi les phénomènes 
pour les simplifier et en saisir plus facilement les conditions, mais on ne saurait considérer que 
ce sont des divisions réeles" 87. El fisiólogo entiende que las divisiones de las ciencias, sus 
diferentes ramificaciones, son obra nuestra, pues en realidad "il n´y a qu´une seule science, 
qu´un seul absolu que nous voulons trouver" 88, por lo que la labor del científico no debe 
quedarse en la especialización, pues ésta sólo nos resulta útil cuando comprendemos la 
generalidad. Sólo hay una medicina, y las diferentes asignaturas que se sistematizan para su 
estudio tienen sentido exclusivamente en la medida en que facilitan su aprendizaje, pues "tout 
converge vers une même solution et pour la médecine l´état normal est absolument inséparable 
de l´état pathologique" 89. 
Así pues, Comte entendía que la fisiología ya era una ciencia positiva en 1830, es 
decir, con anterioridad a la revolución metodológica y conceptual introducida en este campo por 
Claude Bernard y por la teoría celular de Schleiden y Schwann. Pensaba que el único ámbito del 
saber al que, debido al grado de complejidad, dependencia y particularidad de su objeto, faltaba 
alcanzar la cumbre positivista era la sociología 90. Cuando el ideal de la nueva ciencia la 
abarcase también a ella, se estaría en disposición de incluir cualquier fenómeno natural en una 
de estas cinco categorías: astronómico, físico, químico, fisiológico o social. Lo que Comte 
                                              
86 O. c., p. 47. 
87 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 135. 
88 Ibid. 
89 O. c., p. 136. 
90 De hecho, los objetivos de la obra son dos: fundar la física social o sociología, y dar a través de ella 
coordinación a todas las demás ciencias dentro del sistema positivo. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
490 
nunca dice -y en este sentido Claude Bernard se manifiesta de acuerdo con él 91- es que la 
ciencia pueda llegar a entender todos los fenómenos de los cinco órdenes como manifestaciones 
diversas de una misma y única ley. Cualquier intento en este sentido es calificado por Comte de 
quimérico, pues “el universo es demasiado complicado y nuestro entendimiento demasiado 
limitado para ello” 92, por lo que las leyes se deben reducir unas a otras en la medida de lo 
posible, pero jamás a una sola. Si bien Comte establece cinco categorías irreductibles de 
fenómenos – lo que implica entender que no todos son idénticos en su esencia -, resulta 
imprescindible para su sistema, al igual que para el de Bernard, la salvaguarda de la unidad del 
método. En cualquier caso, lo que nos llama profundamente la atención es el hecho de que el 
positivismo tenga que tomar partido sobre estas cuestiones, que son profundamente metafísicas. 
 
3.3.5. Aplicaciones y atributos del estado positivo y de la 
ciencia experimental 
 
Comte reconoce al positivismo cuatro aplicaciones que sin duda a Claude Bernard 
encontraría excesivas: 
1- Nos proporciona el único medio legítimo del que disponemos para conocer las 
leyes lógicas del espíritu humano. Este medio es el análisis filosófico de sus principales 
producciones, a saber, las teorías científicas. Dado que Bernard entiende que en su producción 
no sólo interviene la lógica, sino también el corazón, el sentimiento, la intuición y la 
experimentación, no parece probable que pudiera estar de acuerdo con esta afirmación 
comtiana. Es más, Bernard parece atribuir esa función reflexiva -la razón se vuelve sobre sí 
misma para autoanalizarse- precisamente a la filosofía, y nunca a la ciencia, que en la 
epistemología del fisiólogo se interpreta como el intento de conocer la naturaleza entendida 
como objeto. En lo que ambos sí parecen estar de acuerdo es en señalar las limitaciones del 
                                              
91 BERNARD, C.: Philosophie, p. 34. 
92 O. c., p. 70. Incluso llega a afirmar que los fenómenos astronómicos no se pueden reducir por completo a los 
físicos, porque los de la física terrestre están regidos por la ley de gravitación universal más otras leyes que le son 
propias y que modifican los efectos de la primera (p. 95). 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
491 
método introspectivo para lograr este fin, pues el órgano que razona no puede observarse a sí 
mismo en el razonar precisamente por ser el mismo objeto el observador y lo observado 93. Esta 
primera aplicación del positivismo que propone Comte estará, por tanto, directamente 
relacionada con el ideal bernardiano del método, pues consistirá en “el conocimiento preciso de 
las reglas para proceder con seguridad en la búsqueda de la verdad” 94. 
2- La reforma del sistema educativo. Esto es algo que queda totalmente fuera de las 
pretensiones de Claude Bernard, salvo en lo que a la enseñanza de la medicina experimental se 
refiere. 
3- Contribuir al progreso de cada una de las ciencias positivas, pues hay cuestiones 
que exigen una combinación de los distintos puntos de vista especializados. 
4- Servir de base para la instauración de un nuevo orden social en virtud de su 
capacidad para acabar con la divergencia de ideas reinante en la Europa del siglo XIX. Esta 
divergencia disgregadora se debe a que la coexistencia ocasional de los tres estados impide que 
se llegue a ningún acuerdo acerca de los aspectos esenciales de la convivencia. En virtud del 
modo en que Claude Bernard entiende el hombre y su relación cognitiva con la naturaleza, 
resulta evidente que el fisiólogo no ve ni posible ni deseable esa homogeneización de la 
sociedad. Al pronunciarse sobre este tema, manifiesta  sus profundas dudas acerca de que 
alguna vez sea posible el acuerdo universal sobre algún tema diferente a los axiomas 
matemáticos. De hecho, opina que “quand on sera d´accord par l´evidence, ce sera la fin du 
monde” 95. Tampoco confía Bernard en que, cuando se culmine el desarrollo de las ciencias con 
la constitución de la “physique sociale”, se acaben para siempre las revoluciones, pues “on ne 
peut pas arriver à la science sociale par la physique et la chimie” 96. La ciencia influirá sin duda 
en la civilización, pero no podrá nunca modificar sus principios. El fin de las revoluciones, y la 
buena convivencia sólo pueden venir, según lo entiende Bernard, de la mano de la caridad y del 
                                              
93 No podemos por menos que hacer notar las resonancias fenomenológicas de este argumento. Ver BERNARD, 
C.: Philosophie, p. 31. 
94 O. c., p. 30. Las resonancias son ahora claramente cartesianas. 
95 BERNARD, C.: Philosophie, p. 33. 
96 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
492 
cristianismo. Sin estos valores, los hombres “ne pourront jamais extirper cette individualité qui 
empêche l´accomplissement absolu de la loi, qui, elle, supprime l´individu” 97. 
De todo lo expuesto hasta ahora, Comte extrae lo que considera las características 
fundamentales del positivismo: 
1- Dado que la tarea de la nueva ciencia consistirá en subordinar hechos 
particulares a otros más generales, el científico positivo se limitará a observar y relacionar 
hechos, y “toda proposición que no puede reducirse al mero enunciado de un hecho, particular o 
general, no puede tener ningún sentido real e inteligible” 98. Comte llega a creer que hasta los 
principios del positivismo constituyen auténticos hechos, si bien “más generales y abstractos 
que aquéllos cuyo vínculo deben formar” 99. Con ello se destierran al fin de la ciencia las 
molestas polémicas interminables, pues a partir de ahora la eficacia de una teoría “resulta 
exclusivamente de su conformidad con los fenómenos observados” 100. La búsqueda de las 
causas se sustituye por “la mera investigación de las leyes, esto es, de las relaciones constantes 
que existen entre los fenómenos observados”, pues “no podemos conocer sino las diversas 
conexiones naturales (...) sin penetrar nunca en el misterio de su producción” 101. Claude 
Bernard desmitifica, como vimos, la pretensión del estado positivo de reducirlo todo a un hecho 
general (la gravitación universal) alegando que “cela n´en est pas moins métaphysique, car un 
fait même est une abstraction” 102. 
Respecto a los límites de la ciencia, a lo largo del pensamiento de ambos autores 
predomina una actitud prudente. Así, Comte sostendrá que “nuestras leyes no pueden nunca 
representar los fenómenos más que con una cierta aproximación, más allá de la cual sería tan 
peligroso como inútil llevar nuestras investigaciones” 103. Claude Bernard pone a veces de 
manifiesto una actitud mucho más optimista y ambiciosa que, sin embargo, no interpretamos 
                                              
97 BERNARD, C.: o. c., p. 39. 
98 COMTE, A.: Discurso sobre el espíritu positivo, p.28. 
99 Ibid. 
100 Ibid. 
101 Ibid. 
102 BERNARD, C.: Philosophie, p. 27. Recordemos que, en este punto, Bernard ha entendido mal a Comte. El 
padre del positivismo no pretendía tanto, e incluso llegaba a calificar esta pretensión de quimérica. 
103 O. c., p. 46. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
493 
como un fiel reflejo de su pensamiento general. Así, en algunas ocasiones llega a manifestar su 
fe en que la ciencia llegará a alcanzar, aunque a lo largo de muchísimo tiempo y avanzando a 
pequeños pasos, las causas primeras y últimas de los fenómenos. Por otra parte, ya hemos 
señalado que en algún momento Bernard rechaza la tesis positivista según la cual todo lo que 
supera a la ciencia supera también al hombre. 
2- Los conocimientos alcanzados por las ciencias positivas deben ser siempre 
entendidos como relativos, carentes de la fijeza y el carácter absoluto que siempre quiso atribuir 
la metafísica a sus teorías. Esta actitud modesta del fundador del positivismo constituye una de 
las constantes del pensamiento de Claude Bernard, si bien el relativismo de Comte es más 
antropológico que el del fisiólogo. En efecto, el positivista quiere hacerlo dependiente de 
nuestra organización y de nuestra situación, esto es, de la estructura y características de nuestros 
órganos de los sentidos y de nuestro carácter de seres sociales 104. El relativismo de Bernard, por 
su parte, tiene raíces epistemológicas, y se refiere al proceso mediante el cual se generan las 
teorías científicas que, por otra parte, es lo que hace posible el progreso constante de la ciencia. 
Por su parte, la modestia de la que acabamos de ver hacer gala a Comte nos parece 
inconsecuente con algunas de las teorías que constituyen la base de su sistema, y que parecen 
dotadas de un estatuto absoluto. Tal es el caso de sus afirmaciones acerca de cuántas categorías 
de hechos hay realmente, o su negación de la posibilidad de reducir todos los fenómenos a una 
sola ley en virtud de la complejidad real de la naturaleza. Incluso cuando argumenta acerca de 
por qué no es posible la ciencia como representación del mundo real 105, afirma que ello se debe 
a que los fenómenos son de hecho diversos A nuestro entender, estas afirmaciones parecen 
poner de manifiesto la creencia en que sus teorías constituyen una especie de fotografía de la 
realidad objetiva. 
3- Comte, como Bernard, se aleja del empirismo extremo de Magendie, y considera 
imposible que se pueda elaborar una sola teoría científica a base de acumular observaciones y 
hechos. Ambos autores -esto es, Comte y Bernard- entienden que la labor de la ciencia no debe 
limitarse a "ver", sino que debe aspirar a “ver para prever”, con lo que entienden la ciencia 
                                              
104 Lo único que “salva” Comte de ese relativismo es, claro está, su propio sistema. Al igual que las doctrinas 
mesiánicas, el mesianismo de Comte era incapaz de concebir que un día podría ser él también objeto de una 
evaluación histórica. Era capaz de comprenderlo todo desde un punto de vista histórico, excepto a sí mismo. 
105 O. c., p. 39. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
494 
como previsión racional. Por otra parte, reconocen asumir lo que Comte llama el “dogma 
general de la invariabilidad de las leyes naturales” 106, y que coincide con el axioma del 
determinismo de Bernard. 
En Comte, la interpretación de la ciencia como la herramienta por excelencia de la 
previsión racional va a desembocar en un utilitarismo que nunca hallaremos en Bernard. Así, el 
fundador del positivismo entenderá que, cuando los descubrimientos que nos ofrece una ciencia 
no tienen una aplicación práctica, ésta debe ser rechazada por inútil y metafísica. Tal es el caso 
del cálculo de probabilidades, la astrofísica, la cosmología que se extiende más allá del sistema 
solar, los estudios sobre la estructura de la materia, la teoría de las especies, o las 
investigaciones sobre la génesis de la sociedad. La única finalidad que Comte encuentra al 
conocimiento de las leyes de la naturaleza es la posibilidad de actuar sobre ella, modificándola 
en nuestro provecho 107. 
4- El determinismo se ha adueñado primero de las ciencias más sencillas 108, y ha 
tardado mucho en reinar en biología 109, lo que explica la “tenebrosa reacción” que supone 
asumir equivocadamente que en el ámbito de los seres vivos imperan el indeterminismo y la 
espontaneidad. Claude Bernard estará de acuerdo con este punto fundamental de las tesis de 
Comte, pues sin asumir el supuesto del determinismo ni siquiera tendría sentido la pregunta por 
el método de las ciencias experimentales. Pero Comte, a diferencia de Bernard, encontraba 
prescindibles las investigaciones cuantitativas en biología, pues entendía que los fenómenos de 
                                              
106 COMTE, A.: o. c., p. 32. Nótese que, al reconocer que se trata de un “dogma”, el propio Comte está 
admitiendo de forma implícita la inclusión de elementos en su sistema que no son hechos asépticos. Claude Bernard 
también reconoce en el determinismo su carácter axiomático, pero mientras el fisiólogo lo acepta siempre así, en 
Comte aparecen inmediatamente inconsecuencias, como considerarlo el resultado “de una lenta inducción gradual, 
a la vez individual y colectiva”. O. c., p. 33. Un poco más adelante (p. 34), vuelve a referirse a él como un 
“principio filosófico”. 
107 O. c., p. 45. 
108 De nuevo, el argumento que nos ofrece Comte para explicar por qué se va extendiendo por toda la jerarquía de 
las ciencias que constituyen el sistema positivo, es de corte muy poco positivista: “porque una irresistible analogía 
aplica a todos los fenómenos lo que no ha sido comprobado sino para alguno de ellos”. O. c., p. 34. Pero una 
“irresistible analogía” no parece un mero hecho. 
109 El tomo IV del Cours de philosophie positive, dedicado a esta ciencia, apareció en 1839, el año en que Bernard 
tomó posesión de su plaza de interno. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
495 
la vida son demasiado complejos como para esperar de ellos que se dobleguen al cálculo. De ahí 
que sólo considerara útil para esta ciencia el método comparativo que tiene por objeto la 
confrontación de las diversas estructuras. En este sentido, su epistemología resulta más próxima 
al ideal de los morfólogos alemanes e ingleses que al de su compatriota Bernard, que 
consideraba preponderantes los aspectos fisiológicos de los seres vivos, en detrimento de los 
morfológicos. Así, el rechazo comtiano a la teoría de la evolución de las especies tiene causas 
completamente diferentes a las esgrimidas por Claude Bernard, pues había algo en la idea de 
evolución  que a Comte le desagradaba profundamente: no permite a las ciencias de la 
naturaleza constituir esquemas duraderos de clasificación. La constancia de las especies 
constituye la condición de posibilidad de la existencia de unas ciencias naturales al gusto del 
positivismo, esto es, cerradas. Comte buscaba por encima de todo el orden y las clasificaciones 
duraderas, y defendía las tesis de Cuvier precisamente porque veía en su método el medio de 
establecer relaciones estructurales precisas y duraderas en la anatomía de los organismos. El 
fundador del positivismo se irrita e inquieta ante cualquier esfera del mundo en la que subsistan 
la fluidez de las divisiones, la continuidad de las cualidades y el misterio. Su fe en la duración 
absoluta de las divisiones esenciales del mundo y su fascinación ante la clasificación botánica o 
zoológica como modelo del pensamiento científico, su entusiasmo maniático por el orden y su 
aspiración a una visión del mundo en la que todo estuviera clasificado en un fichero, hacen del 
positivismo de Comte algo próximo al ideal de los Naturphilosophen. Estas tesis , que no se 
siguen en absoluto de sus premisas, nos parecen inconsistentes con la actitud nominalista del 
positivismo 110. 
                                              
110 De hecho, Kolakowski entiende que es el positivismo, pero concebido en las categorías forjadas en la época, el 
que ha dado nacimiento no sólo a Hegel, sino también a la filosofía romántica, comprendiendo una construcción 
historiosófica global que culmina en su propia visión mesiánica. Ambas cosmovisiones pretenden operar una 
transformación total del mundo, y en el caso del francés el absoluto se alcanzaría gracias a los resultados del saber 
científico. Incluso ve este autor en Comte, al igual que en los románticos, una cierta rehabilitación del cristianismo 
y de la cultura medieval que, si bien no se basa ya en el culto del pasado por el pasado ni en la admiración de las 
tradiciones en nombre de la tradición, equivale a reconocer el progreso real que se produjo entonces, rompiendo 
con ello el estereotipo de la Ilustración. Otro paralelismo que encuentra este autor entre Comte y los filósofos de la 
naturaleza alemanes, es que aquél, aun pretendiendo lo contrario, contribuyó igualmente a establecer la frontera 
entre lo que se llama ciencia y lo que se llama filosofía. Cfr KOLAKOWSKI, L.; La filosofía positiva, Madrid, 
Cátedra, 1988. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
496 
No podemos tratar las ideas biológicas de Comte sin preguntarnos por sus 
opiniones acerca del rasgo más característico de los seres vivos: la teleología. Como cabía 
esperar, el filósofo encuentra que la idea de diseño o de causa final, que nos asalta al observar la 
delicada disposición de las partes de los organismos, no es más que una mera apariencia que, 
por otra parte, tiene su final muy próximo. En efecto, a medida que las ciencias positivas vayan 
sustituyendo el “dogma de las causas finales” por el principio de las “condiciones de 
existencia”, esa armonía que al principio nos deslumbró, se nos irá presentando cada vez como 
más imperfecta, hasta que lleguemos a encontrarla “casi siempre inferior en sabiduría a la 
economía artificial que establece nuestra débil intervención humana en su limitado dominio” 111. 
Nos llama la atención ese desprecio por el orden y la armonía de las partes de los organismos 
que deslumbró hasta al propio Darwin y le hizo dedicar largos párrafos a asuntos tales como el 
carácter admirable de la disposición de las hojas de sus orquídeas. En efecto, el empeño del 
naturalista inglés por construir una teoría científica que diera cuenta en clave materialista de la 
armonía de las partes de los seres vivos no le impidió reconocer la formidable complejidad, 
precisión y belleza de ésta. Comte, muy al contrario, llega a considerar que el fin de todos 
nuestros esfuerzos no puede ser otro que la modificación de ese orden natural, que él califica de 
imperfecto. 
Veamos cuáles son, según Comte, los atributos del estado positivo, en comparación 
con los de las doctrinas teológicas y metafísicas 112: 
1- El espíritu positivo es real –se dedica a investigaciones asequibles a nuestra 
inteligencia– en lugar de quimérico. 
2- Util –mejora nuestra condición individual y colectiva– en lugar de inútil –no se 
limita a una estéril curiosidad-. 
3- Certero –presenta hipótesis empíricamente contrastables– en lugar de 
indecidible –no fomenta las discusiones irresolubles e interminables- 113. 
                                              
111 COMTE, A.: o. c., p. 55. 
112 O. c., pp. 58 – 61. 
113 Claude Bernard también parece muy afectado por la falta de acuerdo entre los sabios. Como conclusión a su 
comentario a la Historia de la Filosofía de Tennemann copia la siguiente frase: “Il n´y a encore que dispute et 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
497 
4- Es preciso –aun dentro de que el grado de precisión que admiten los fenómenos 
es limitada– en lugar de vago. 
5- Positivo en lugar de negativo –pues no se limita a destruir y criticar, sino que aporta 
un sistema alternativo-. 
6- Relativo en lugar de absoluto – de ahí que no se limite a considerar las etapas 
anteriores del pensamiento como meros errores o etapas de tenebrosa confusión o de desorden 
inexplicable, sino que las entienda como una consecuencia de las leyes generales que rigen el 
ámbito de lo personal y lo social-. 
Comte entiende que estos atributos no son otros que los del sentido común o buen 
sentido universal, ahora al fin sistematizado, y sostiene que sólo un sistema basado en este 
sólido fundamento hará posible la salida de la crisis en la que está sumido el occidente europeo. 
La teología no puede cumplir este objetivo porque, aunque proporciona orden, no puede 
proporcionar progreso, mientras que la metafísica, por su parte, al haber llevado al mundo a la 
duda universal, no puede conducir más que al desorden total, pese a su capacidad para aportar 
progreso a la sociedad. Orden y progreso sólo se pueden aunar, por tanto, en la filosofía 
positiva. 
 
3.3.6. Moral y buen sentido: los filósofos-científicos de 
Comte vistos por Claude Bernard 
 
El sistema comtiano hace extensivo este análisis al ámbito de la moral. Así, 
entiende que la metafísica ha tendido a disolverla, mientras que la teología, por su parte, la ha 
llenado de principios equivocados que el hombre positivista, gracias a su buen sentido, ha 
sabido rechazar de forma espontánea. Mientras que Claude Bernard va a sostener que sólo la 
religión y la caridad podrán hacer que los hombres se plieguen a la ley, Comte considera que es 
la sistematización de esa moral nacida del buen sentido la que va a hacer surgir en nosotros 
                                                                                                                                     
contradiction dans toutes les tentatives philosophiques produites par l´esprit humain”. BERNARD, C.: 
Philosophie, p. 24. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
498 
convicciones profundas y activas sobre nuestros deberes que se muestren capaces de “sostener 
el choque de las pasiones”114. Esta ética positivista nos conducirá a la felicidad, que es el 
objetivo de la moral, pues también en este terreno podemos obtener “conclusiones tan ciertas 
como las de la geometría misma” 115. Se trata simplemente de un ámbito de problemas algo más 
complejo que los demás. 
En la sociedad positivista, los depositarios por excelencia del “buen sentido” serían 
la gran masa de ciudadanos que constituyen el proletariado. Debido a ello, Comte les 
encomienda una labor que produciría el más profundo rechazo de Claude Bernard: juzgar la 
validez de las teorías científicas. Comte entiende que es precisamente la falta de instrucción de 
la población general lo que garantiza su sentido común, e impide que aniden en su espíritu 
ambiciones excesivas que sólo traerían consigo un creciente desinterés por el trabajo. A los 
propios gobiernos les interesa, por tanto, participar activamente en la propagación de las 
nociones del positivismo, pues los ciudadanos positivistas trabajan más y mejor y se mantienen 
al margen de las revoluciones. La desconfianza que manifiesta Comte respecto a la capacidad de 
las élites científicas para erigirse en jueces de sus propias producciones se basa en un argumento 
sorprendente: debido a su grado de especialización, estos hombres de ciencia desarrollarán la 
actitud positiva sólo para el limitado campo que dominan, dejando todo el resto bajo “un vago 
régimen teológico – metafísico” 116. Debemos suponer, por tanto, que, paradójicamente, los 
científicos positivos constituyen el único elemento potencialmente revolucionario del sistema. 
Esta idea acallaría los temores de Bernard respecto a su concepción de los hombres de ciencia 
positivistas como unos monstruos morales sin corazón 117. En cualquier caso, Bernard insiste en 
que ser sabio –es decir, ser un gran científico positivista – no implica ser un buen gobernante o 
un buen ciudadano. 
Comte entiende que la creciente especialización pareja al desarrollo de las ciencias 
positivas puede hacer imposible una visión general del panorama científico. Para evitarlo, 
propone crear una nueva especialidad de las generalidades científicas, y encomienda ese campo 
a la filosofía positiva. La actitud de Claude Bernard ante estos filósofos y ante la tarea que se les 
                                              
114 COMTE, A.: o. c., p. 89. 
115 Ibid. 
116 COMTE, A.: o. c., p. 101. 
117 BERNARD, C.: o. c., p. 27. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
499 
encomienda es despiadadamente crítica, pues entiende que “les hommes qui font des généralités 
leur spécialité sont les êtres les plus nuisibles à toute science vraie. Comte reproche aux 
philosophes de ne rien savoir et il veut faire des hommes semblables”. Además, “pour être 
généralisateur, il faut être spécialiste dans une science: comme un homme qui veut bien 
commander dans une industrie doit pouvoir être ouvrier ou l´avoir été”. De hecho, “le vrai 
savant qui fait des recherches spéciales et qui, en même temps, a le sens de la généralité (...) est 
le seul qui soit capable de faire avancer la science dans les généralités”. Los fundamentos de 
estas opiniones resultan del máximo interés para nosotros, pues se basan en una teoría del 
conocimiento altamente especulativa: es profundizando en un aspecto mínimo de un fenómeno 
como, con el tiempo, se llega a alcanzar la esencia de ese fenómeno. Esa labor, claro está, sólo 
puede ser llevada a cabo por un científico altamente especializado en una materia muy concreta, 
y cuando se haya conocido la esencia de un solo fenómeno, se seguirá de ella el conocimiento 
de la de todos los demás. En palabras de Claude Bernard: “l´essence d´un phénomène étant 
connue quelque petit qu´il soit, l´essence de tous serait inmédiatement connue. Ainsi donc la 
spécialité bien entendue est seule capable de conduire à la géneralité” 118. Un pequeño 
experimento ínfimo que permita profundizar algo en el conocimiento de un fenómeno hace 
avanzar esa llamada "filosofía" o "ciencia de las generalidades" mucho más que todas las 
consideraciones generales que un filósofo pueda hacer desde su biblioteca. Bernard entiende 
que, para que la ciencia avance, “il faut absolument descendre dans les détails” 119, y para 
ilustrar sus supuestos epistemológicos recurre una vez más a una bella y aclaratoria metáfora: el 
sabio es como un hombre que quisiera comprobar lo que hay encima de una torre. Al principio 
intentará verlo saltando, pero pronto se encontrará agotado y tan lejos de su objetivo como al 
principio 120. En este estado de agotamiento y decepción comprenderá que lo que ha de hacer es 
acercarse a la base de la torre y sujetar firmemente a su pared sólidos peldaños que le permitan 
ir ascendiendo de forma lenta pero segura hacia la parte más alta 121. Para llevar a cabo esta 
                                              
118 BERNARD, C.: o. c., p. 30 – 31. 
119 O. c., p. 31. 
120 Las discusiones de los hombres acerca de lo que cada uno piensa que puede haber en la cima de la torre 
simbolizan la filosofía. “Mais il faut qu´il voie quelque chose; il n´est pas tranquile sans cela”. O. c., p. 41. 
121 “Il faut absolument monter le long du mur de cette tour en posant des échelons successivement, en s´assurant 
qu´un échelon est bien solide avant d´en poser un second: ainsi de suite; il fait renoncer pour le moment à 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
500 
paciente tarea es necesaria la división del trabajo y la consiguiente especialización (un hombre 
encuentra el peldaño, otro lo transporta, otro lo coloca, otro sube por él, etc.). Esta 
especialización “est utile dans la main, mais elle serait nuisible dans l´esprit et jamais la 
spécialité ne doit être dans la tête" 122. En efecto, la división del trabajo, aunque necesaria, “est 
mauvaise philosophiquement” porque es imprescindible que el espíritu no pierda de vista el 
conjunto de la torre, y que recule de vez en cuando para tener una visión completa de ella y para 
comprobar que cada obrero especializado está poniendo el escalón en un sitio correcto, de 
manera que entre todos se dirijan hacia el punto buscado. Así pues, Bernard está de acuerdo con 
Comte en que “la science est une comme l´esprit” 123, pero considera imprescindible desde el 
punto de vista metodológico la división del trabajo y su gestión por parte de los científicos, si 
bien “la spécialité ne doit jamais être dans la tête ou partie spéculative; elle ne doit se trouver 
que dans la main ou partie active”·124. De ahí que critique lo que Comte considera la segunda 
consecuencia del estado positivo: la reforma del sistema educativo para la sustitución de la 
enseñanza de la metafísica y la religión por otra asignatura dedicada a las generalidades 
científicas. A Bernard esta pretensión le parece ingenua, pues esas generalidades que Comte 
califica de positivas no son más que abstracciones metafísicas. Incluso, como hemos visto, “les 
faits eux – mêmes ne sont que des abstractions” 125. Con este nuevo argumento, retomamos lo 
que constituye la principal crítica que el fisiólogo hace al sistema comtiano: el estado positivo 
es un nuevo estado metafísico. Este análisis no se puede aplicar, sin embargo, a su medicina 
experimental, que "n´est pas point un système personnel, mais le résultat même de l´évolution 
naturelle de la science" 126. 
Pero las palabras más duras que va a dedicar Bernard a los filósofos tal y como los 
entiende Comte -y por una injusta extensión, a los filósofos escolásticos- las hallamos en las 
conclusiones de la obra Philosophie: 
                                                                                                                                     
regarder en haut, nous ne pouvons rien voir. C´est en partant d´ici seulement que nous pourrons arriver à quelque 
chose”. O. c., p. 42. 
122 Ibid. 
123 O. c., p. 33. 
124 Ibid. 
125 O. c., p. 32. 
126 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 113. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
501 
“Qu´est – ce qu´un philosophe positiviste?. C´est un homme qui fait une 
philosophie avec toutes les généralités des sciences, c´est à dire, qui raisone sur ce 
que font les savants pour se l´approprier, comme le dit Comte lui – même, qui fait 
sa spécialité des géneralités. Or il n´y a pas de plus mauvais esprits que ceux – là 
au point de vue de la science, quelque brillants et élévés qu´ils soient d´ailleurs. 
Cette race d´hommes est née particulièrement dans la scholastique du moyen âge 
et ils sont les restes. Ce sont des hommes qui ont pour but de raisonner sur tout en 
général et sur rien en particulier, parce qu´ils ne savent rien de spécial. Ces 
hommes – là ne  existaient pas chez les grecs. Archimède, Thalès, Platon étaient 
tous savants. Mais le philosophe qui n´est pas savant est stérile et orgueilleux: il 
veut s´approprier tous les progrès de l´esprit humain se figurant, comme la 
mouche du coche, que c´est lui qui enfante toutes les découvertes, par les idées 
qu´il emet à leur occasion (...) . La philosophie est donc le résultat des 
connaissances et non les connaissances qui sont le résultat de la philosophie” 127. 
 
3.3.7. El positivismo es un sistema más 
 
Bernard sostiene, por tanto, la tesis de que el positivismo se puede entender como 
una filosofía más. En este sentido, ya hemos apuntado los que constituyen a nuestro juicio 
algunos de sus supuestos propios, como el de la invariabilidad de las leyes naturales y el 
determinismo, el de la complejidad esencial de los fenómenos y su jerarquía, el de la 
“conformidad necesaria” de la evolución individual con la colectiva, el del orden natural y no 
arbitrario de la clasificación de las ciencias, o el del carácter propio y único de lo real, que no se 
doblega a las fantasías de la metafísica y la teología. Se trata, en palabras de Kolakowski, de 
“una doctrina filosófica que no se reconoce a sí misma ni como doctrina ni como filosofía” 128, 
sino que se jacta de haber encontrado un puesto de observación privilegiado, libre de todo 
presupuesto, en el que no hay lugar para las esencias ni para los enunciados acerca de las cosas 
en sí. Claude Bernard estaría completamente de acuerdo con esta valoración de Kolakowski, 
pues él mismo, en las conclusiones a su comentario al Cours de philosophie positive, sostiene 
que “A. Comte tombe dans la même inconvénient que tous les philosophes, c, est à dire qu´en 
                                              
127 O. c., p. 35. 
128 KOLAKOWSKI, L.; o. c., p. 11. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
502 
niant au nom de la science la philosophie, il en fait une lui – même” 129. Pese a lo que para unos 
son inconsecuencias del genial filósofo con su propia doctrina – relacionados en parte al menos 
con su incipiente enfermedad mental – y para otros corolario consecuente con ella, hacia el final 
de los años cuarenta se fundó la sociedad positivista, y la doctrina comtiana empezó a ganar 
cada vez más adeptos, llegándose a transformar – como, por otra parte, quería su autor – en una 
especie de culto laico. 
En general, los historiadores de la ciencia suelen considerar a Claude Bernard el 
principal representante de la actitud positivista en la biología del siglo XIX. Son raros los 
autores que, como Chevalier, sostienen la tesis contraria. Este autor entiende que en Bernard no 
sólo encontramos una filosofía propia acerca de la vida, del hombre y de la ciencia, sino que 
además esta filosofía es claramente antipositivista. Concretamente, Chevalier cree que antes de 
1865 Claude Bernard era comtiano, pero que a partir de esa fecha su actitud se va haciendo cada 
vez más contraria a las tesis positivistas y más sensible a las preocupaciones filosóficas. Esta 
nueva etapa comienza con el Rapport sur les progrès de la physiologie en France (1867) y es 
especialmente manifiesta en algunos artículos publicados en 1864 – 1867 en la Revue des Deux 
– Mondes 130. Señala como principales puntos de discrepancia entre ambos autores el 
tratamiento de las causas finales en biología, el papel estelar concedido al sentimiento en la 
antropología y en el método científico de Bernard, su dimensión religiosa y su acientifismo 131. 
Todo ello lleva a Chevalier a afirmar que la posición de Bernard respecto a los principales 
problemas filosóficos es “essentiellement antipositiviste” 132. 
Podemos encontrar una valoración contraria en la obra de Kolakowski, que 
entiende que en el pensamiento de Bernard  se encuentran tesis explícitas que, sacadas o no de 
los escritos comtianos, concuerdan muy bien con ellos. Son las siguientes: la renuncia a las 
teorías cuando entran en conflicto con los hechos; la aceptación del determinismo no en sentido 
metafísico, sino simplemente fenomenista; el supuesto de que la ciencia debe limitarse a la 
                                              
129 BERNARD, C. : Philosophie, p. 34. 
130 O. c., p. 50. 
131 El "acientifismo" de Bernard debe ser entendido aquí como su desconfianza en la posibilidad de que el 
desarrollo científico acabe encontrando soluciones para todos los problemas de los que depende, la felicidad y el 
bienestar del hombre en sociedad. 
132 O. c., p. 57. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
503 
búsqueda de las relaciones constantes entre los fenómenos, renunciando a las preguntas últimas 
respecto a ellos; el recurso a la contraprueba, el “ver para prever”; y la explicitación del 
principio positivista de la separación entre cuestiones filosóficas y científicas. 
Dado que el objeto de este capítulo ha sido exponer las tesis más importantes de 
ambos autores, podemos concluir que, pese a que es cierto que hay numerosos puntos de 
acuerdo entre ellos, en general dichas tesis comunes están motivadas por concepciones más 
profundas que, ahora sí, pertenecen a climas filosóficos y personales muy alejados. En este 
sentido, estamos de acuerdo con Chevalier y con el propio Claude Bernard a la hora de 
considerar la actitud de este último en general como antipositivista 133. 
 
3.3.8. Resumen y conclusiones: ¿se puede considerar a 
Claude Bernard un positivista? 
 
Pocas veces tiene el estudioso del pensamiento de un autor la suerte de poder 
contar con sus declaraciones explícitas acerca del tema en cuestión. En este caso, nosotros 
contamos con abundante bibliografía del propio Bernard en la que éste expone de forma clara y 
extensa su opinión acerca de la obra de Comte. Y la lectura de estos textos no deja lugar a 
dudas: Bernard se mostraba tremendamente crítico con la obra de su compatriota, y en ningún 
momento hubiera estado dispuesto a admitir que sus tesis se englobaran dentro del pensamiento 
positivista. Sin duda, existen importantes ideas generales compartidas por ambos autores, así 
como un fondo de supuestos comunes que, en la medida en que se erigen como una respuesta a 
los modos de proceder de la Naturphilosophie, se pueden entender como una reacción lógica 
correspondiente a una etapa histórica determinada que, en este caso, tanto Comte como Bernard 
comparten. 
                                              
133 En una carta a Mme Raffalovich, se expresa Claude Bernard así respecto al positivismo: “Je vous trouve trop 
enthousiaste pour ces conceptions étroites et creuses qu´on décore du nom positivisme. A part cela vous êtes 
charmante comme toujours”. Lettres Beaujolaises, p. 180. Lettres de Claude Bernard à Mme Raffalovich. Reliées 
en 7 volumes. Bibliothèque de l´Institut, mss 3653 à 3659. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
504 
Sin duda, cabe la opción de desestimar todo el esfuerzo llevado a cabo por Bernard 
para desprender de su obra la etiqueta de "positivismo" que desde los primeros momentos se le 
quiso imponer. Así, podríamos entender que la lógica falta de distancia respecto de su 
producción científica y epistemológica hacía imposible que el fisiólogo la juzgara con unas 
mínimas garantías de objetividad. Pero el análisis comparativo del pensamiento de ambos 
autores que acabamos de llevar a cabo no nos aporta argumentos lo suficientemente consistentes 
como para que nos sintamos autorizados a hacer esa violencia a las declaraciones explícitas de 
Bernard sobre este tema. 
Es cierto que tanto Bernard como Comte tienen intereses epistemológicos comunes 
que les llevan a establecer un criterio de demarcación para la ciencia y un método que garantice 
su desarrollo. Pero mientras el interés de Bernard se centra en la biología y en las ciencias 
naturales en general, Comte dedica el mismo esfuerzo al análisis de todas y cada una de las 
disciplinas que comprenden el cuadro sistematizado de la ciencia positiva, centrando, eso sí, su 
atención, en la sociología. En efecto, la primera diferencia esencial que encontramos entre 
ambos autores consiste en que Claude Bernard es un científico cuya prioridad no es otra que la 
elaboración de unas teorías científicas concretas, mientras que Comte es un sociólogo que busca 
desesperadamente un método que le permita encontrar un lugar para su disciplina en el cuadro 
general de las ciencias. Claude Bernard dedica su vida a la elaboración de una medicina 
científica, y en el momento de plena madurez de su pensamiento se le impone una etapa de 
retiro -con motivo de una enfermedad- en la que encuentra tiempo para sistematizar las 
reflexiones extracientíficas -esto es, epistemológicas- que han ido surgiendo en su mente a lo 
largo del desarrollo de su labor científica. Comte, por su parte, no tiene ninguna aspiración 
científica concreta, y su auténtica preocupación no es otra que la sociología. Es sólo movido por 
la necesidad de buscarle una justificación y un método a este saber por lo que se adentra en la 
consideración de las ciencias en general y de la evolución del pensamiento individual y social. 
En ambos autores existe igualmente un rechazo por lo que hasta entonces se ha 
hecho en sus correspondientes disciplinas. Todos los científicos y pensadores de la primera 
mitad del siglo XIX hubieron de reaccionar de un modo u otro frente al fenómeno histórico y 
científico que les precedió, y que en este caso no fue otro que el pensamiento y la ciencia de los 
Naturphilosophen. Tanto Bernard como Comte reaccionan contra esta escuela y, para reafirmar 
sus producciones frente a ella, tachan de "filosofía" a toda forma de entender el conocimiento 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
505 
que se aparte de sus supuestos. Surge así el histórico enfrentamiento entre la filosofía y la 
ciencia que acabará en un divorcio cuyas nocivas consecuencias seguimos padeciendo hoy. En 
él, cada autor llamará "ciencia" a su propuesta epistemológica, y "filosofía" a todo lo que se 
salga de sus criterios y de su método. De ahora en adelante, la filosofía deberá arrastrar consigo 
un halo de desprecio que definitivamente la situará en una posición de inferioridad inevitable 
respecto de la radiante y recién nacida ciencia. Pero ya hemos visto que, si analizamos lo que 
uno y otro entiende por ciencia, las similitudes son mucho menores de lo que el frente común 
que establecen ante la filosofía nos había hecho suponer. En efecto, Claude Bernard no 
considera a Comte un científico, y se declara molesto ante la pretensión de los filósofos -o al 
menos los pensadores que no poseen una formación científica - de juzgar lo que hacen los 
científicos, interpretarlo e incluso hacerles sugerencias metodológicas. Bernard entiende que la 
obra de Comte es tan filosófica como la de los Naturphilosophen, frente a los que los 
positivistas parecen reaccionar. Y en esta cuestión debemos darle la razón a Bernard. Mientras 
que en la vida y en la obra de Claude Bernard reconocemos a un médico que elabora teorías 
fisiológicas, patológicas y terapéuticas, Comte ha pasado a la historia como un filósofo que 
elaboró un sistema filosófico. El positivismo ha llegado a nuestros días como la producción 
filosófica por excelencia de la Europa del siglo XIX, mientras que Claude Bernard es 
unánimemente considerado el creador y principal impulsor de la moderna medicina 
experimental. 
Las reflexiones extra-científicas que llevó a cabo Bernard en su largo retiro de 
Saint-Julien se hicieron, sin embargo, mucho más extensas de lo que en un principio cabría 
suponer. Así, sus consideraciones epistemológicas y metodológicas acabaron desembocando en 
reflexiones en torno a la naturaleza del espíritu humano y su relación cognoscitiva con la 
naturaleza. Bernard escribía para sí acerca de todos estos temas en un manuscrito que acabó 
siendo publicado muchos años después de su muerte. Sin duda, el fisiólogo hubiera sido más 
cauto de haber sabido que todo aquello iba a salir a la luz en algún momento, pero en la 
intimidad de su retiro dio rienda suelta a sus opiniones acerca de estas cuestiones. Así, 
encontramos en él una teoría muy próxima a la ley de los tres estados comtiana, que comparte 
con ella sus excesos especulativos. Esta teoría cumple el papel de hilo conductor que permite 
interpretar a la vez el desarrollo individual, el social y la propia historia de la medicina. La ley 
de los tres estados da por supuesta la existencia de un paralelismo entre todos esos procesos, y 
dicho paralelismo es, en su aspecto formal, deudor de una teoría biológica que, pese a ser una 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
506 
producción equivocada del pensamiento de la Naturphilosophie, aún persistía en los libros de 
texto del siglo XIX. Nos referimos a la teoría embriológica de la recapitulación, que el propio 
Bernard tenía por válida pese a que en su época se podía contar ya con pruebas experimentales 
que la rebatían. Se trata, por tanto, de un supuesto muy arraigado en la mentalidad de la Europa 
del XIX. 
La dinámica descrita por la ley de los tres estados, tanto en su versión comtiana 
como en la de Bernard, se interpreta como necesaria, y se fundamenta en los rasgos 
característicos o "esenciales" de la naturaleza humana; en los supuestos del isomorfismo 
sociedad/individuo, y en los de la recapitulación. Esta coincidencia en el pensamiento de ambos 
autores se puede entender una vez más como un producto de la época, si bien las diferencias que 
encontramos en su contenido obedecen más al talante peculiar de cada uno de sus creadores. 
Así, la etapa teológica inspira mucha más simpatía a Bernard que a Comte, porque en ella 
predomina una de las funciones preferidas por el científico, que al fin y al cabo se declara 
admirador del pensamiento de Pascal: el corazón o el sentimiento. Comte muestra su 
predilección por la razón, si bien reconoce la necesidad de ponerle límites y reconducirla por el 
buen camino de las ciencias positivas. Bernard cree que el pensamiento positivista quiere 
constituirse de espaldas al sentimiento, a la intuición, al corazón y a la fe, esto es, a todos esos 
aspectos del ser humano que, sin embargo, resultan imprescindibles en su ciencia experimental. 
El fisiólogo sostiene que la auténtica mentalidad científica no sólo contiene muchos más 
elementos de este tipo de los que Comte está dispuesto a admitir, sino que además está muy 
lejos de ser una actitud natural o de sentido común. Tal y como Bernard la entiende, se trata de 
un modo de relacionarnos con la naturaleza que sólo se adquiere con mucha disciplina y tras un 
duro aprendizaje. Comte, por su parte, entiende que el positivismo no es más que la 
sistematización del sentido común, por lo que, una vez instaurado, será aceptado con 
sorprendente naturalidad por la sociedad en general. Una sociedad positivista será por ello 
necesariamente estable, y estará constituida por hombres buenos y felices, lo que determina que 
Comte equipare el avance de la ciencia con el avance de la sociedad. El "anticientifismo" de 
Bernard, al que tan a menudo aluden los estudiosos de su obra, supone un conocimiento de la 
naturaleza humana más profundo y fértil, a nuestro entender, que el comtiano. Para el fisiólogo, 
la medida del hombre no es la medida de la ciencia. El desarrollo científico y tecnológico no 
ofrece ninguna garantía de felicidad a la sociedad que lo alcance, y la bondad humana no 
procede del conocimiento, sino del sentimiento religioso o simplemente humanitario. De hecho, 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
507 
Bernard manifiesta su miedo ante la posible deshumanización de una hipotética sociedad que 
hubiera alcanzado el estado positivo. 
Además, Bernard no entiende que las llamadas ciencias positivas constituyan un 
avance respecto a los sistemas metafísicos. Según la interpretación del fisiólogo, toda la obra de 
Comte no es más que un sistema metafísico, y como tal pertenece a la etapa previa a la que 
constituye en su antropología la cumbre del desarrollo del conocimiento de la naturaleza: la 
ciencia experimental. De hecho, si Comte hubiera conocido la obra científica de Bernard la 
hubiera considerado en general una buena ciencia positiva. Hubiera puesto algún inconveniente 
sin duda a la aceptación de la teoría celular, al uso del microscopio, a sus consideraciones 
extracientíficas, ... pero en general las teorías del fisiólogo de Rhône hubieran encontrado 
cabida en el sistema positivo. Pero Bernard no está dispuesto a dar el mismo trato al 
pensamiento positivista, al que nunca hubiera permitido ir más allá de lo que en su 
epistemología se considera un sistema. El positivismo es un sistema en la medida en que sus 
teorías tienen un origen exclusivamente racional, que no puede ser contrastado con la 
experiencia o sometido a la contraprueba. El sistema de Comte no cumple, por tanto, las 
consideraciones metodológicas que él mismo reconoce como indispensables para cualquier 
disciplina que quiera erigirse en ciencia positiva. Bernard se dio cuenta enseguida de esa 
inconsistencia porque, en efecto, los aspectos metodológicos de la obra de ambos autores 
presentan muchos puntos en común que, sin embargo, sólo el fisiólogo practicará. Otra 
diferencia importante consiste en que sólo Bernard sistematiza el método experimental. Comte 
no llega a hacerlo nunca, y se limita a dar una serie de normas o de recomendaciones generales 
que el pensamiento metodológico de Bernard también recoge, pero como meros apéndices o 
consideraciones globales. En este sentido, estamos de acuerdo con quienes sostienen que el 
estado positivo de Comte no es el experimental de Bernard. 
Una de las más notables coincidencias de fondo entre el pensamiento de Bernard y 
el de Comte es su rechazo de la problemática noción de causa, a la que ambos quieren sustituir 
por la de "condiciones materiales de los fenómenos" -Bernard- o por la de "relaciones 
invariables de sucesión y similitud" -Comte. En este punto también resulta más conciso y 
fructífero el planteamiento bernardiano, pues, aunque comprende al comtiano, va mucho más 
allá. En efecto, los propios Naturphilosophen creían estar poniendo de manifiesto relaciones 
invariables de sucesión y similitud con su especulativa morfología comparada. Sin embargo, no 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
508 
habría sitio en el pensamiento biológico de estos filósofos para el establecimiento de las 
condiciones físico-químicas de aparición de los fenómenos, según lo entiende el ideal 
bernardiano. Otro importante punto en el que Bernard y Comte coinciden consiste en entender 
que la ciencia debe marcarse como objetivo la reducción de los fenómenos naturales a un 
número más o menos pequeño de hechos, pero nunca a uno solo. Pero también aquí Bernard se 
muestra más consecuente que Comte con sus tesis generales compartidas, pues Bernard señala 
que esta afirmación tiene más limitaciones de las que aparentemente podría parecer debido 
precisamente a que la epistemología de ambos autores pone de manifiesto que todos los hechos 
son en realidad abstracciones. El propio concepto de "hechos generales", a los que la 
epistemología de Comte entiende que la ciencia debe subordinar los hechos particulares, resulta 
tremendamente confuso e incluso ad-hoc, en especial si tenemos en cuenta que el propio Comte 
sostiene que los principios del positivismo no son en realidad más que hechos más generales y 
abstractos que los ordinarios. 
Comte cree que la búsqueda y la determinación de las condiciones materiales de los 
fenómenos acabará con la búsqueda de las causas primeras y finales, mientras que Claude 
Bernard entiende que esto no sucederá nunca. Así, el hecho de que nos conformemos en ciencia 
con "ver para prever" es el resultado de una disciplina y de una formación que nos aleja cada 
vez más de la actitud del sentido común. Sin embargo, por mucho que la ciencia avance, nuestra 
naturaleza permanecerá siempre inalterada y hará que nos mostremos interesados por conocer 
las auténticas causas de los fenómenos, entendidas como su esencia. Sólo una sólida y costosa 
formación científica nos permitirá trabajar en el laboratorio al margen de esas necesidades que, 
sin embargo, nos acompañarán siempre. La ciencia, simplemente, no tiene respuestas para ellas, 
si bien nos ofrece la nada desdeñable posibilidad de hacernos los dueños de esos fenómenos que 
no comprendemos en su última naturaleza. Así como Comte entiende que el sistema positivo se 
construye con los materiales extraídos del sentido común, Bernard no puede concebir una 
actitud más alejada de ese buen sentido que la ciencia experimental. 
Hemos señalado que Bernard destaca dos puntos fundamentales de discrepancia 
con su compatriota: la importancia que el fisiólogo otorga al sentimiento en la producción y el 
rechazo de las teorías científicas, y el carácter sistemático del pensamiento comtiano. Los 
analistas de la obra del fisiólogo -que por norma general parecen más interesados en señalar los 
elementos positivistas del pensamiento bernardiano- coinciden en indicar que la tesis positivista 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
509 
por excelencia del fisiólogo es la renuncia a la pregunta por las causas primeras y finales, así 
como al conocimiento de la esencia de los fenómenos. Bernard, claro está, asume esta tesis e 
incluso la trata extensamente. Pero entendemos de nuevo que esta indudable característica de su 
pensamiento obedece más a una reacción frente a la Naturphilosophie que a una actitud 
abiertamente positivista. De hecho, Bernard acaba mostrándose mucho más condescendiente 
con las preguntas "prohibidas" de lo que nunca lo hará Comte. Si bien reconoce que la actividad 
experimental no puede aportar respuestas para ellas, las encuentra imprescindibles para el 
desarrollo de la ciencia y de la humanidad. Él mismo dedica gran parte de su obra a rechazar los 
supuestos materialistas y a exponer una filosofía de la vida muy próxima a la aristotélica. 
Ni Bernard ni Comte permiten que su reduccionismo vaya más allá de los aspectos 
metodológicos de los fenómenos y se mantienen siempre al margen de las actitudes 
materialistas, que consideran equivocadas. Su concepción del todo orgánico y social admite una 
causalidad descendente que hace de él algo más complejo que la mera suma de las partes que lo 
constituyen. Del mismo modo que la sociedad no se explica por la mera suma de las cualidades 
psíquicas de los individuos que la componen, el concepto de humanidad se entiende ahora como 
algo previo al de individuo, al que en cierto modo crea y conforma. El carácter peculiar de lo 
vivo, que en Bernard constituye una categoría explicativa última -y por tanto irreducible- es 
explicado por Comte como la consecuencia de la disposición extraordinaria de la materia 
ordinaria, pero el positivista no lleva más allá el análisis de esta explicación. 
Tanto Comte como Bernard rechazan explícitamente lo que califican de 
"metafísica", si bien, como señalamos, el fisiólogo entiende que la obra de Comte es un sistema 
filosófico -e incluso una religión- más. El filósofo nunca hubiera admitido, claro está, esta 
crítica, precisamente debido a ese carácter mesiánico de su pensamiento al que hace referencia 
Kolakowsky. Pero en lo que sí parecen estar de acuerdo ambos pensadores es en rechazar el 
polo opuesto a la especulación de los filósofos alemanes, esto es, el inductivismo o el 
empirismo, que quieren prescindir de toda hipótesis. Ambos diluyen igualmente el concepto de 
causa en el de ley, función o relación numérica, y hacen una interpretación que no dudamos en 
calificar de "positivista" del concepto de gravedad newtoniano. 
Por lo que a su concepción de la ciencia se refiere, la actitud de Bernard nos parece 
más cauta que la de Comte, en la medida en que el fisiólogo no admite un sustrato ontológico 
para las clasificaciones de las diferentes ciencias. En efecto, Bernard entiende que las 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
510 
parcelaciones que se introducen en la ciencia se deben a su valor instrumental más que a la 
existencia de una compartimentación real en la naturaleza. Ambos creen que la complejidad 
inherente al cosmos impedirá que el desarrollo de la ciencia acabe con la explicación de todos 
los fenómenos, subsumidos bajo una misma ley. Esta concesión a la "multiplicación de las 
leyes" no les impide reconocer una unidad de método para todas las ciencias que, en Claude 
Bernard, se limita a las ciencias naturales. Otro aspecto en el que la cautela de Bernard supera a 
la de Comte se refiere a las expectativas que el filósofo pone en el avance de la ciencia, de la 
que espera cosas tales como la reforma del sistema educativo, la felicidad de la humanidad, el 
triunfo de las conductas morales y solidarias frente a las oportunistas o el final de la 
conflictibilidad social. En general, Bernard es mucho más consecuente con los supuestos que, en 
apariencia, tanto él como Comte admiten. El fisiólogo, además, era consciente de ello, y es 
precisamente por eso por lo que acusa al positivismo de ser un sistema más, similar a las 
construcciones filosóficas a las que el propio positivismo critica por considerarlas un estado 
provisional y previo al positivo. La mirada que Bernard dirige a sus teorías carece de ese 
carácter mesiánico que verá en las de Comte. En efecto, Bernard entiende que los contenidos 
concretos de sus construcciones teóricas son tan provisionales como todos los que las han 
precedido en la historia, y sólo le otorga un carácter absoluto a su método, esto es, a sus 
consideraciones exclusivamente formales. Comte, por el contrario, ofrece un sistema cerrado 
que explica la historia y programa el futuro, y entiende que acerca de estas cuestiones con su 
sistema queda ya todo dicho. El positivismo es lo único que se salva de la provisionalidad que 
indefectiblemente ha de teñir todas las construcciones teóricas procedentes de otras líneas de 
pensamiento. 
Comte no ofrece un método concreto para las ciencias naturales, humanas y 
formales, mientras que Bernard sí describe realmente el método experimental, aplicable a todas 
las ciencias naturales. Comte se limita a hacer unas consideraciones metodológicas demasiado 
generales y a aportar una teoría concreta que explique la sociedad y la ciencia. Dicho 
brevemente, Claude Bernard es un científico que se ve envuelto en cuestiones extra-científicas 
para las que quiere encontrar una respuesta, mientras que Comte es, como ya señalamos, un 
filósofo que escribe sobre las ciencias naturales sin haberlas practicado nunca. Tal vez por ello 
sea más crítica la actitud del fisiólogo, que pasa la mayor parte de sus horas persiguiendo en un 
laboratorio las leyes de los fenómenos vitales, que la del filósofo, que entiende que los límites 
de la ciencia no vienen impuestos por cuestiones esenciales al propio proceso del conocer, sino 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
511 
por la inevitable limitación de nuestras facultades sensitivas. Claude Bernard tiene mucho más 
presente que Comte la insalvable distancia que existe entre la naturaleza y la mente del 
científico, y en este sentido pone de manifiesto las necesarias limitaciones de las teorías 
científicas en tanto que modelos creados por el sujeto con la esperanza de que muestren ser 
adecuados a lo que las cosas realmente son "ahí fuera". Comte, pese a que explícitamente 
manifiesta su rechazo por la inducción, parece entender las teorías científicas -la suya incluida- 
como meras fotografías de la naturaleza, configuradas por ella. 
Tanto Comte como Bernard entienden que la finalidad de las teorías científicas no 
debe consistir en captar la esencia de los fenómenos, sino en hacernos capaces de controlarlos. 
Incluso llegan a expresar este ideal empleando los mismos términos, el famoso "ver para 
prever". Pero una vez más sólo Bernard es consecuente con este ideal. El positivismo no 
pretende prever las conductas sociales, sino explicarlas, captar su naturaleza, mientras que la 
fisiología de Claude Bernard se contenta con alcanzar realmente las condiciones físico-químicas 
de los fenómenos que estudia. Es cierto que Bernard también se pierde en cuestiones 
"prohibidas", pero aparte de ello existe realmente una fisiología experimental consecuente con 
estos principios en su obra científica. Además, el "ver para prever" del fisiólogo de Rhône nunca 
acaba en el utilitarismo del que hará gala el filósofo. 
Si bien ambos admiten el carácter extra-empírico del principio del determinismo, 
sólo Claude Bernard hace un tratamiento explícito del tema que le lleva a dejar en suspenso su 
filiación, o a atribuirla a la propia estructura de nuestro aparato cognitivo. Comte, por su parte, 
debido a su repugnancia por todo lo a priori, llega a sugerir en algún momento que es el 
resultado de una lenta inducción gradual, a la vez individual y colectiva. Otra empresa en la que 
ambos autores coinciden -frente a las teorías vitalistas de Bichat, tan influyentes en la época- 
consiste en expulsar la espontaneidad del ámbito de la biología. Pero este supuesto estaba ya 
muy extendido en el mundo científico de la primera mitad del siglo XIX, y eran numerosos los 
eminentes clínicos que, dentro de líneas de pensamiento anatomo-clínicas, fisiológicas o 
microbiológicas, obviaban en su práctica cotidiana las tesis de Bichat. No creemos, por tanto, 
que se pueda entender como una idea exclusiva del sistema comtiano. Por otra parte, Comte 
rechazaba el ideal cuantificador en biología que con tan buenos resultados es empleado por 
Bernard en sus investigaciones. Algo parecido sucede con la teoría celular y el empleo del 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
512 
microscopio, sin los que resulta inconcebible la obra científica del fisiólogo, y que sin embargo 
fueron rechazadas de plano por el estrecho filtro del positivismo. 
El carácter sistemático que atribuía Bernard al pensamiento de Comte encaja muy 
bien con la concepción cerrada de las ciencias naturales de la que el positivismo hace gala. Ya 
hemos señalado que uno de los aspectos más chocantes de las ideas biológicas de Comte es su 
proximidad a las de los más recalcitrantes morfólogos de la Naturphilosophie. Comte rechazaba 
la idea de evolución por motivos muy diferentes a los de Bernard. El positivista entendía que tal 
noción era incompatible con el ideal clasificador de la morfología y, tal y como él entendía esta 
disciplina, de la biología. En una palabra, Comte escribía sobre biología sin saber nada de ella, 
dando por supuestos viejos esquemas que las ciencias de la vida de su época ya consideraban en 
general superados. Y estas consideraciones apuntan nuevamente en la dirección de la crítica 
bernardiana al carácter sistemático de las teorías biológicas de Comte. Para el fisiólogo, en 
efecto, el dinamismo es un concepto esencial sin el que no se puede entender el universo de lo 
vivo, mientras que el rechazo manifestado por el fisiólogo hacia la teoría de la evolución se 
fundamenta en el carácter extra-experimental de sus explicaciones. Comte parece aceptar la 
existencia de una evolución en la naturaleza humana -pensemos en la ley de los tres estados- 
pero la entiende como ya concluida y, en cierto modo, como "preformada". El único proceso 
evolutivo que el positivismo parece dispuesto a aceptar debe entenderse como ya culminado en 
el estado actual, que no es, claro está, otro que el positivo, y que parece adquirir un inexplicable 
e incómodo tinte de causa final. El dinamismo bernardiano, por su parte, es actual e imparable, 
y se adecua mucho más a los supuestos de la Naturphilosophie. 
Uno de los aspectos del positivismo que más molesta a Bernard es el papel que 
Comte quiere asignar al proletariado como juez de las teorías científicas. Tampoco resulta 
agradable al fisiólogo la figura de los filósofos positivistas entendidos como especialistas en 
generalidades científicas. Sobre este punto, remitimos al lector a las sarcásticas y duras palabras 
que Bernard dedica a esta élite intelectual preconizada por el sistema comtiano. Nunca fue más 
cruel nuestro fisiólogo al referirse a los filósofos que en sus consideraciones acerca de los 
positivistas. Aparte de las implicaciones sociológicas de la tesis de Comte -que Bernard rechaza 
de plano por no estar dispuesto a admitir que los legos se inmiscuyan en los complicados 
asuntos de la ciencia- existe un interesante supuesto en la obra de Bernard que resulta 
incompatible con ellas. No se trata de una idea constante en su pensamiento, pero en algunos 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
3. Aspectos epistemológicos de la nueva ciencia 
 
 
 
513 
momentos la expresa con tal concisión y claridad que resulta indudable que, al menos en alguna 
etapa de su vida, constituyó un fiel reflejo de su sentir. Así, Bernard sostiene que la 
hiperespecialización, sólo asequible a la élite de los hombres de ciencia, es el único camino 
posible para el conocimiento total de la naturaleza. Si en algún momento conociésemos un sólo 
fenómeno -por concreto y simple que fuera- hasta el final, entonces habríamos desvelado de una 
vez por todas la auténtica naturaleza de todos los fenómenos en general. Pero dado que Bernard 
entiende que tal hazaña no está, por desgracia, a nuestro alcance, encuentra aún otro argumento 
para justificar y fomentar la especialización. No se trata, como cree Comte, de que la naturaleza 
esté de hecho fragmentada en los distintos compartimentos que constituyen nuestras diferentes 
ciencias y especialidades. El valor de la especialización es meramente instrumental, pero 
constituye el único método capaz de permitirnos ir reconstruyendo poco a poco el mosaico 
completo de la naturaleza. 
En resumen, entendemos que las tesis positivistas que encontramos en el 
pensamiento de Bernard no justifican el hecho de que se califique la biología bernardiana en 
general de "positivista". Creemos que una lectura profunda y completa de la obra de Bernard 
pone de manifiesto que el clima general de su pensamiento y de sus intereses se desarrolla al 
margen del modo positivista de entender esa relación del hombre con la naturaleza que 
constituye la ciencia. Sin duda, el lenguaje y las ideas de ambos autores presentan enormes 
similitudes, pero siempre en cuestiones fragmentarias. Por otra parte, las consecuencias que 
extraen de ellas no suelen coincidir. La mayor parte de las tesis que comparten Bernard y Comte 
son en gran medida hijas de su época que, por decirlo de algún modo, "estaban en el aire" en los 
ambientes científicos de principios de siglo. El estudio minucioso de los textos de ambos 
autores nos impide hacer violencia a las declaraciones del propio Bernard acerca de este 
controvertido tema. Así pues, unimos nuestro juicio al del fisiólogo para sostener que la obra de 
Claude Bernard no es la obra de un positivista. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 515
4. Filosofía y ciencia experimental 
4.1. Materia y vida: la concepción bernardiana de los seres 
vivos 
4.1.1. ¿Qué es la vida? Fuerzas vitales versus condiciones 
materiales de existencia 
 
El interés de Claude Bernard por este tipo de cuestiones, relativas a las características 
propias de lo vivo, va más allá del que cabe esperar en un filósofo o en un naturalista. Existe en 
su obra una urgencia de tipo epistemológico por dejar zanjada esta cuestión debido a que, si se 
admite el supuesto de que el mundo de lo vivo se caracteriza -como históricamente se venía 
sosteniendo- por ser el ámbito de la espontaneidad y de la libertad, todo intento de establecer 
tanto una ciencia de los organismos como su método estará condenado al fracaso 1. De hecho, la 
observación superficial y la aplicación del mero sentido común parecen confirmar este supuesto. 
En efecto, aparentemente los seres vivos no dependen para nada de las condiciones físico-
químicas exteriores, y parecen comportarse como si sus funciones dependieran de una fuerza 
vital que sustrae al organismo de las condiciones físico-químicas del medio 2. Estas condiciones 
físico-químicas tendrían, además, una acción destructora sobre el organismo viviente 3. Esta 
observación, interpretada desde una perspectiva vitalista, llevó a eminentes científicos del siglo 
XIX a suponer que las fuerzas vitales -que se supone que animan la materia viva- operan en 
oposición a las fuerzas físico-químicas 4. Según esta interpretación, las fuerzas vitales otorgarían 
a los seres vivos sus propias leyes especiales, con lo que éstos no serían susceptible de análisis, 
ni tendría sentido hablar de determinismo en biología. El único objeto de estudio propio de esta 
disciplina serían precisamente estas fuerzas vitales, que requeriría la aplicación por parte del 
científico de procedimientos del todo especiales. De ser esto a sí, o bien la biología no es 
                                              
1 Respecto a este tipo de supuestos manifiesta que "il faut les déraciner absolument si l´on veut que la biologie 
devienne une science", o. c., p. 202. 
2 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 108. 
3 Ibid. 
4 Las críticas de Bernard a las definiciones clásicas de la vida como lucha contra las condiciones físico-químicas del 
medio se encuentran en Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animnaux et aux végétaux, pp. 28 y 29. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 516
posible como ciencia, o bien debe descansar en unos principios diferentes a los admitidos por 
las ciencias que estudian los cuerpos inertes 5. 
Toda la obra científica y epistemológica de Claude Bernard estará dedicada a rebatir 
estos supuestos y a mostrar que existe el determinismo en biología y que sus principios son los 
mismos que los de la física y la química 6. La asunción de esta tesis hará posible el estudio 
científico de los fenómenos vitales, pero sin que ello implique la necesidad de adoptar una 
actitud reduccionista respecto al modo de entender qué es realmente un ser vivo. La 
espontaneidad de los organismos y su independencia del medio es sólo aparente, pues tanto las 
manifestaciones de los seres vivos como las de los cuerpos brutos están dominadas por un 
determinismo necesario, que las encadena a condiciones de orden puramente físico-químico 7. 
La única diferencia real que existe entre los fenómenos vitales y los físico-químicos es que 
aquéllos son mucho más complejos, por lo que nos suele resultar imposible conocer y controlar 
sus condiciones. Pero cuando nos enfrentamos a los fenómenos más simples de la vida podemos 
comprobar cómo resultan tan constantes y tan determinados como los de los cuerpos brutos 8. 
Así, si la administración del mismo fármaco a dos enfermos aquejados de la misma patología 
produce la curación de uno mientras que no tiene absolutamente ningún efecto sobre el otro, 
debemos suponer que esos dos enfermos -a los que habíamos considerado idénticos- no lo eran 
en realidad. En efecto, "toute science, qu´elle soit vitale ou non, est fondée sur ce principe 
unique d´un rapport nécessaire entre les phénomènes et leurs causes prochaines ou conditions 
d´existence; que, par conséquent, quand tout est identique dans les conditions, tout est identique 
dans les résultats" 9. El principal obstáculo que encontraban las ciencias de la vida para 
desarrollarse en el siglo XIX eran los supuestos vitalistas, que habían encerrado a los 
organismos en un gueto epistemológico inaccesible a la ciencia. Estos vitalismos "pour cacher 
son ignorance et expliquer ce qu´il ne savait pas, [se rejetais toujours] sur la force vitale qui 
dirigeait à son gré et par des ressorts mystérieux en dehors de toute détermination matérielle 
tous les actes de l´organisme" 10. Para sacarlos de allí y reintroducirlos en el cada vez más 
extenso campo de los objetos susceptibles de recibir un tratamiento científico, el primer paso 
debía consistir en aproximarlos lo más posible a los "cuerpos brutos". 
                                              
5 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 108. 
6 O. c., p. 110. 
7 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 110. 
8 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 204. 
9 Ibid. 
10 O. c., p. 204-5. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 517
De ahí que Bernard llame nuestra atención sobre las observaciones y los experimentos 
que parecen apoyar sus tesis, y nos recuerde, por ejemplo, el caso de los infusorios, que cesan 
sus manifestaciones vitales cuando no hay humedad, luz, calor, etc en el medio. La influencia de 
las condiciones físico-químicas del medio en la intensidad con que se manifiestan los 
fenómenos vitales es también conocida y fácilmente constatable en los vegetales y en los 
animales de sangre fría. Dado que "ces influences, qui provoquent, accélèrent ou ralentissent les 
manifestations vitales chez les êtres vivants, sont exactement les mêmes que celles qui 
provoquent, accélèrent ou ralentissent les manifestations des phénomènes physico-chimiques 
dans les corps bruts" 11, estamos autorizados a suponer que no existe realmente tal oposición 
entre las condiciones de las manifestaciones vitales y las condiciones de las manifestaciones 
físico-químicas. Lo que se da realmente entre ambos aspectos de la realidad es un paralelismo 
12, y gran parte de la obra de Bernard se dedicará a analizar precisamente en qué consiste dicho 
paralelismo. La vida no puede surgir de la "materia bruta" 13, pues 
"la vie a été communiquée par des particules déjà vivantes qui ont attiré à 
elles des parties minérales pour en constituer les organismes vivants (...). Buffon 
avait raison de dire qu´il y a une matière qui se trouve chez les êtres vivants, et pas 
ailleurs. Cette matière, cet élément, c´est la cellule" 14. 
La tarea que tiene ante sí Claude Bernard consiste en buscar una explicación al hecho 
innegable de que en los animales de sangre caliente -y sólo en ellos- la manifestación de los 
fenómenos vitales no sigue las variaciones que experimentan las condiciones cósmicas. Ello 
crea la apariencia de que hubiera en ellos una fuerza interior que luchara contra esas influencias 
para mantener, a pesar de ellas, el equilibrio de las funciones vitales 15. La fundamentación de la 
posibilidad de la biología, y por tanto de la medicina como ciencia, deberá basarse en mostrar 
que estos fenómenos no son más que meras apariencias. Precisamente para ello, Bernard se 
valdrá de un constructo teórico que posteriormente resultó tremendamente fértil para sus teorías 
farmacológicas, patológicas y fisiológicas: el "medio interno". La vida no debe ser entendida 
como el resultado de una lucha permanente entre la materia con sus leyes y unas misteriosas 
propiedades vitales. Muy al contrario, sólo puede consistir en el resultado de la interacción entre 
la constitución preestablecida del organismo y las condiciones físico-químicas en las que está 
                                              
11 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale p. 112. 
12 Ibid. 
13 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 275. 
14 Ibid. 
15 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 110. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 518
inmerso 16. De este modo, "l´être vivant n´est ni en contradiction ni en lutte avec les forces 
cosmiques générales (...). La vie de l´animal n´est qu´un fragment de la vie totale de l´univers" 
17. 
Así pues, pese a las apariencias, los organismos superiores sí dependen de las 
características físico-químicas de su medio para la manifestación de sus funciones vitales. El 
rasgo que les es exclusivo, y que explica la confusión a la que acabamos de aludir, consiste en 
que su medio no es el cósmico, sino otro propio al que Claude Bernard denominará "medio 
interno". El medio interno es a los seres vivos lo que el medio cósmico o externo es a los 
cuerpos brutos. Para que nos hagamos una idea del modo en que el fisiólogo concibe la vida, 
Bernard nos propone uno de los paseos más famosos de la historia de la biología: "il faudrait 
nous promenerr, la canne à la main, dans le sang et voir nos tissus aquatiques" 18. Nos invita a 
entender la sangre como una infusión  orgánica en la que viven los elementos histológicos que 
pueden ser a su vez interpretados como infusorios 19. El medio interno debe ser líquido porque 
el agua es indispensable para las reacciones químicas de la materia viva, de modo que "ce n´est 
que par un artifice de construction que des organismes animaux et végétaux existent dans l´air" 
20. En efecto, si entraran en contacto directo con el aire, nuestras células morirían, dado que no 
son más que unos auténticos organismos elementales acuáticos. Pese a que a menudo Bernard se 
refiere a la sangre como el medio interno que baña las células, en sentido estricto éste está 
constituido exclusivamente por el plasma 21. La hipótesis del medio interno se remonta a un 
viejo supuesto de la medicina hipocrática, que entendía el organismo como un todo indivisible 
dotado de una fuerza interior especial que garantizaba su independencia relativa del medio 
cósmico. De hecho, la medicina hipocrática reconoce que ese microcosmos puede ser 
influenciado e incluso modificado por las condiciones de su medio externo. Esta tesis constituía 
el marco teórico de su terapeútica, basada en la influencia de las aguas, el aire, los lugares, los 
alimentos, el modo de vida ... 22. La medicina moderna debe descender en su análisis hasta el 
escenario del medio interno, mientras que el de la antigua ciencia lo constituía el medio externo 
23. 
                                              
16 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 67. 
17 O. c., p. 67. 
18 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 153. 
19 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 174. 
20 BERNARD, C.: Rapport sur les progrès, p. 41. 
21 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 441. 
22 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale., p. 10. 
23 O. c., p. 278. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 519
"La médecine antique considérait l´organisme en bloc, comme une sorte 
de planète vivante, qui accomplissait les phases de sa vie dans le milieu cosmique 
extérieur. La médecine moderne, au contraire, étant arrivée à la conception des 
éléments organiques qui, par leur réunion, forment l´organisme total, doit pour 
comprendre la vie de ces éléments concevoir l´existence d´un milieu intérieur, ou 
organique. C´est là une conception toute moderne sur laquelle il importe 
d´insister" 24. 
El propio Bernard señala que la diferencia entre la concepción hipocrática y la suya está 
en que los hipocráticos entendían que la acción de las condiciones del medio externo se ejercía 
sobre "la force vital en masse ou l´organisme dans son ensemble" 25. Debido a ello, no había 
lugar en la ciencia hipocrática para el análisis experimental basado en la manipulación físico-
química del medio 26. Sin embargo, la medicina experimental se basa en el conocimiento de lo 
que sucede en el medio interno, pues es allí donde el experimentador debe penetrar si quiere 
explicar las modificaciones que él mismo debe producir en el organismo vivo 27. Para ello 
precisa del conocimiento de la vida de los elementos que se encuentran bañados por ese medio 
28. Esta nueva concepción del cuerpo humano es interpretada por Bernard como su principal 
aportación a la ciencia, y sostiene que "c´est la seule chose que je veuille démontrer dans mes 
ouvrages et dans mon enseignement" 29. El hecho de que sea mucho más difícil acceder 
experimentalmente al medio interno que al externo explica que sea más difícil establecer una 
biología que una física o una química, pero todas estas disciplinas son iguales desde el punto de 
vista epistemológico. El medio interno "aleja" al experimentador del tejido, órgano o célula, de 
modo que "nous sommes comme les gens qui mesurent les conditions de l´air pour faire des 
expériences sur les poissons dans l´eau" 30. Esto debe ser necesariamente así dado que, como 
señalamos, dichos elementos constituyentes de los seres vivos no pueden vivir en el medio 
externo. En efecto,  "nos tissus sont aquatiques comme les poissons. Ils meurent quand o les met 
à l´air" 31. El futuro de la investigación fisiológica depende de que se admita el hecho de que las 
condiciones del medio interno son determinables, controlables y analizables 32, y lo único que 
interesa a la nueva medicina es el conocimiento este medio y del modo en que los organismos 
                                              
24 O. c., p. 274. 
25 Ibid. 
26 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 114-5. 
27 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 11. 
28 O. c., p. 273. 
29 Ibid. 
30 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 153. 
31 Ibid. 
32 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 520
elementales viven en él. Es en el contacto de las células con los agentes físicos del medio en lo 
que consisten todas las acciones patológicas fisiológicas y terapeúticas; "c´est là où réside la 
médecine moderne" 33. Con la creación del concepto de medio interno se han sentado las bases 
de la medicina experimental, y su ejercicio consistirá en "descendre expérimenter sur les 
éléments. Il faut étudier les élements et leur milieu intérieur" 34. La medicina experimental de 
Bernard resulta por tanto estar indisolublemente unida a la teoría celular de sus colegas 
alemanes, que con tanto esfuerzo acabó por ser admitida en los círculos científicos franceses. 
Existen tres formas de vida en función de lo estrecha que sea la relación entre el 
organismo y las condiciones físico-químicas del medio. Se trata de la vida latente, la oscilante y 
la constante. La vida latente es la que poseen los organismos que se encuentran en un estado de 
indiferencia química. Debemos entender, por tanto, que se trata de seres vivos que no 
manifiestan ninguna de las características de la vida, algo que, según algunos autores como 
Tiedemann, debería resultar imposible 35. Estos organismos no intercambian ningún tipo de 
materia con el medio cósmico, de modo que permanecen inalterables e inalterados. Se trata de 
una vida puramente virtual que se manifestará como tal cuando surjan las condiciones exteriores 
adecuadas. El ejemplo clásico de esta forma tan peculiar de vida lo constituyen las semillas, que 
mientras se encuentran en el estado previo a la germinación no presentan ninguna manifestación 
vital 36. De tal forma extrema de vida se puede sacar una interesante conclusión acerca de la 
naturaleza de ésta: sólo se la puede entender como el resultado del concurso de dos factores, 
unos extrínsecos -las condiciones físico-químicas del medio; y otros intrínsecos -relativos a la 
propia organización del ser vivo en cuestión. No se puede localizar el principio vital sólo en uno 
de los focos, pues se requiere el concurso de ambos para el surgimiento de los fenómenos 
vitales, por lo que, desde el punto de vista metodológico, este análisis resulta de especial interés 
al restar importancia al aspecto más oscuro de los seres vivos: la organización. Además, esta 
concepción abre un campo lleno de posibilidades para el científico: el estudio de la dimensión 
físico-química de los fenómenos vitales. La semilla nunca se comportará como un ser vivo, pese 
a estar dotada de organización, a no ser que entre en contacto con determinadas condiciones 
físico-químicas como son el calor, la humedad, las radiaciones y determinada temperatura. Con 
estas nuevas condiciones añadidas se va diluyendo cada vez más el concepto de vida, que 
empieza a aparecer ante nuestros ojos como el resultado de un complejo entramado de 
                                              
33 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 276. 
34 O. c., p. 277. 
35 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 68. 
36 O. c., p. 69. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 521
circunstancias 37. Claro está que también se puede hacer la interpretación inversa y entender que 
la enseñanza que podemos sacar del análisis de los fenómenos de vida latente es precisamente la 
existencia de esa característica única de lo vivo, que requiere para manifestarse de determinadas 
condiciones materiales. Así, podemos afirmar que al deshidratarse "le ferment n´avait donc pas 
perdu le pouvoir d´agir: il était seulement dans l´impossibilité de manifester son action" 38. El 
estado de vida latente se diferencia de otros, como la hibernación, en que en él la vida se detiene 
en vez de simplemente atenuarse, como pone de manifiesto el hecho de que su duración puede 
ser indeterminada 39. La influencia de las condiciones físico-químicas sobre la intensidad o la 
detención de las manifestaciones vitales explica muchos fenómenos de increíble adaptación al 
medio, muy del gusto de los darwinistas, como la eclosión de los huevos de ciertas especies 
justo en primavera, lo que aumenta enormemente las posibilidades de supervivencia de la prole 
40. Cuando se induce un estado de vida latente por la privación de algún componente 
imprescindible para la manifestación de los fenómenos vitales, como el agua, primero se ven 
impedidos los fenómenos de destrucción vital, y posteriormente los de creación. La 
rehidratación procederá en el mismo sentido: primero se reestablecerán los fenómenos de 
destrucción orgánica, y por último los de creación. "C´est là une loi qu´il importe de faire 
ressortir" 41. 
La vida oscilante es aquélla en la que las manifestaciones vitales, sin llegar nunca a 
detenerse del todo, se atenúan o se exaltan cuando varían las condiciones del medio, por lo que 
también se la denomina vida dependiente del medio 42. Es característica de los vegetales, tan 
sensibles a los cambios estacionales y, en el reino animal, la encontramos en los invertebrados y 
en los vertebrados de sangre fría, mientras que los vertebrados sólo la presentan en los 
momentos de hibernación. Generalmente las funciones vitales disminuyen cuando baja la 
temperatura del medio y se exaltan con el calor, aunque puede suceder también lo contrario 43. 
Los animales de sangre caliente no presentan vida oscilante precisamente porque son capaces de 
mantener más o menos constante la temperatura de su medio interno. En los estados 
                                              
37 O. c., p. 79. 
38 O. c., p. 101. 
39 O. c., p. 87. De hecho, Bernard entiende que la causa de que las semillas viejas tarden más en germinar se debe 
a que las sustancias necesarias para su desarrollo (azúcar, aceite, fécula ...) se alteran, y en ningún caso a que 
pierdan esa cualidad a la que denomina vida latente. Ver BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 170. 
40 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., p. 94. 
41 O. c., p. 102. 
42 O. c., p. 103. 
43 O. c., p. 104. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 522
embrionarios sin embargo esto todavía no sucede, y los descensos de temperatura enlentecen la 
incubación, sin alcanzarse nunca, eso sí, estados de vida latente, en los que las funciones vitales 
llegan a detenerse por completo sin que se produzca la muerte 44. Los estados de exacerbación o 
inhibición de los fenómenos vitales característicos de la vida oscilante no se deben a la acción 
del elemento en cuestión -pongamos el ejemplo del frío- sobre el sistema nervioso del 
organismo, sino a la acción del descenso de temperatura sobre cada una de las células bañadas 
por el medio interno, que "s´engourdit pour son propre compte, révélant ainsi son autonomie" 
45. Del mismo modo, cuando el ser vivo sale del letargo, ello no se debe a que el sistema 
nervioso despierte al resto de los sistemas. Lo que realmente sucede es que el medio externo 
transmite su calor al interno, y éste va despertando a cada célula en un orden determinado por la 
sensibilidad propia de cada una 46. La vida latente tiene una finalidad adaptativa a un medio 
adverso, que permite la autoconservación de un organismo que de otro modo moriría 47. 
La tercera y última forma de vida, a la que Claude Bernard denominará constante o 
libre, transcurre de forma aparentemente independiente de las condiciones físico-químicas del 
medio externo, porque el organismo es capaz de mantener las de su medio interno prácticamente 
constantes 48. Ello es posible porque el sistema nervioso gobierna un mecanismo por el que las 
variaciones exteriores son a cada instante compensadas y equilibradas, al modo de la más 
sensible de las balanzas 49. El sistema nervioso tiene, por tanto, dos funciones: por una parte 
comunica al organismo con el exterior, y por otra "fait fonctionner les organes intérieurs pour 
constituer leur milieu intérieur dans lequel ils doivent vivre" 50, lo que explica los valores 
constantes de agua 51, calor 52, oxígeno 53 y de las demás condiciones físico-químicas que hacen 
                                              
44 O. c., p. 105. 
45 O. c., p. 106. 
46 O. c., p. 107. El experimento que confirma esta hipótesis es el siguiente: introduce una rana en agua tibia con el 
corazón al descubierto. Tanto cuando se conserva la inervación como cuando se lesiona el nervio, el corazón late 
con el calor y la sangre calentada va creando alrededor del resto de los tejidos la condición física de temperatura 
necesaria para su funcionamiento. Es decir, en primer lugar la sangre se calienta y hace que el corazón lata más 
fuerte, lo que determina que se despierte todo el animal. La temperatura que adormecerá o despertará al animal 
dependerá de la temperatura previa. Se trata de un parámetro relativo. 
47 O. c., p. 111. 
48 O. c., p. 112. 
49 O. c., p. 114. 
50 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 93. 
51 Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 114. 
52 O. c., p. 117. 
53 O. c., p. 119. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 523
posible el mantenimiento de la vida. Su concepción de los mecanismos homeostáticos será 
finalista, pues "tous les mécanismes vitaux (...) n´ont qu´un but, celui de mantenir l´unité des 
conditions de la vie dans le milieu intérieur" 54. 
Al quedar todas las formas de vida, incluida la constante, comprendidas en el esquema 
organización-condiciones físico-químicas del medio, queda eliminado del ámbito de la 
fisiología experimental todo principio vital interior capaz de llevar a cabo las funciones vitales a 
espaldas de los elementos físico-químicos que constituyen los organismos. La vida no puede 
prescindir de la materia y menos aún ser entendida como algo que se encuentra en perpetua 
lucha con ella 55. Se trata más bien del resultado de una interacción, de una relación estrecha y 
armónica entre las condiciones físico-químicas del medio y las condiciones orgánicas. En la 
vida latente, los primeros dominan a los segundos, en la vida oscilante esta sumisión no es total, 
y en la vida constante parece que son los segundos los que anulan a los primeros y los dominan. 
Pero el análisis profundo del fenómeno, guiado por el marco teórico adecuado, nos permite 
concluir que se trata de una mera apariencia 56. 
El sencillo esquema organismo-medio interno se complica cuando se pretende 
establecer el límite entre el organismo y su medio, pues "le milieu intérieur est un véritable 
produit de l´organisme" 57 que éste elabora con el fin de aislarse del medio cósmico 58. Así, la 
sangre -o el medio interno- puede ser modificada por agentes externos, pero también puede ser 
modificada por elementos creados por el propio organismo 59. Los animales de sangre caliente 
se diferencian de los de sangre fría por el grado de perfección de este aislamiento, pero en 
ambos casos "les manifestations vitales des animaux ne varient que parce que les conditions 
physico-chimiques de leurs milieux internes varient" 60. Este hecho constituye la base empírica 
del axioma del determinismo absoluto de los fenómenos vitales, en el que se basa la posibilidad 
de una biología científica fundamentada por las leyes de la física y de la química 61. Esta 
disciplina deberá recurrir al análisis, y estará en principio epistemológicamente autorizada a 
"décomposer successivement l´organisme, comme on démonte une machine pour en reconnaître 
                                              
54 O. c., p. 121-2. 
55 O. c., p. 124. 
56 O. c., p. 345-6. 
57 Introduction …, p. 116. 
58 Para el desarrollo de la idea del medio interno como sede de los fenómenos de autoconservación del organismo 
ver BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 105. 
59 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 148. 
60 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 115. 
61 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 524
et en étudier tous les rouages" 62. Más adelante veremos cómo acaba haciéndose necesario 
imponer un límite a dicho análisis físico-químico de los organismos, con el fin de no 
extraponerlo más allá de sus aspectos puramente metodológicos. De hecho, los fenómenos 
propiamente vitales "ne sauraient être élucidées par les seuls phénomènes physico-chimiques 
connus dans la matière brute" 63, pues las ciencias de la vida poseen un estatuto propio, y sus 
leyes deberán ser especiales. El único elemento que no sólo puede, sino que debe ser común a 
las tres disciplinas -la física, la química y la fisiología- en un sentido absoluto e ilimitado es el 
propio método experimental 64. 
El análisis experimental debe proceder de los fenómenos más complejos a los más 
simples, "jusqu´à leur réduction à deux seules conditions élémentaires" 65. Este proceso nunca 
puede acabar en un único elemento, entendido como el locus de la vida o como la vida misma, 
porque ésta no ostenta, como veremos, más realidad que la de una relación. El fisiólogo no debe 
descomponer el organismo en sus elementos químicos últimos debido a que, si bien esta labor le 
resultaría probablemente fácil, carecería sin embargo de valor para el estudio de los organismos. 
De hecho, existen tejidos que poseen la misma composición química y que, sin embargo, 
cumplen funciones muy diferentes 66. Todas estas consideraciones no le impiden sin embargo 
criticar a autores como Helmholtz o Du Bois-Reymond 67, al primero de los cuales respetaba 
mucho, pese a reprocharle siempre "une méthode trop calquée sur la physique" 68. Pese a estas 
críticas, Bernard admite, con Helmholtz, la existencia de una ley de conservación de la energía -
fuerza- en la biología, en virtud de la cual "on peut agir sur les êtres vivants par transformation 
des forces qu´ils nous offrent" 69. Estas fuerzas son, en el animal, la fuerza muscular, la fuerza 
                                              
62 O. c., p. 117. 
63 O. c., p. 123. 
64 Ibid. 
65 O. c., p. 128. 
66 Ibid. 
67 Hace alguna alusión en sus obras a este autor. En el Cahier alude al experimento que le permitió descubrir la 
corriente que se produce en los nervios durante su excitación, p. 146. Ambos se reunieron en abril de 1850 en el 
laboratorio del Collège de France, o. c., p. 280, N. 307. Son frecuentes además las citas y menciones de Du Bois 
en sus obras, en las que a menudo hace uso de sus aparatos; ver BERNARD, C.; Leçons de pathologie 
expérimentale, pp. 144, 147, 166, 214 y 222. 
68 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 271, N. 251. Grmek interpreta las críticas de Bernard a estos autores desde 
la perspectiva de la siguiente idea: "ces deux savants suivaient une voie de recherche bien tracée d´avance et 
faisaient plus cas d´un appareillage perfectionné et d´une demonstration rigoureuse que d´une intuition inventive", 
p. 272, N. 252. Frente a ellos, Claude Bernard se define así: "J´ai voulu représenter le côté d´invention", p. 128. 
69 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 286. Ver también Rapport, pp. 29,. 39, 93 y 96-7. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 525
glandular y la fuerza nerviosa, y su existencia e intertransformación explica hechos como que 
una vaca que trabaja dé menos leche que otra que se mantenga en reposo. Las críticas que dirige 
Bernard a la escuela alemana se basan en que "elle mesure tout, transforme tout en quantité, ce 
qui ne signifie rien. La notion de quantité, qui est d´autant plus importante à considérer dans 
les mathématiques, l´est d´autant moins en biologie. C´est la notion de qualité, d´essence, qu´il 
faut saisir" 70. Así, entiende que "Ludwig, Du Bois-Reymond, etc. sont dans le faux parce qu´ils 
croient à certaines précisions qu´ils ne peuvent atteindre. Ils courrent après la quantité" 71. 
Claude Bernard manifiesta estar de acuerdo con los comentarios, muy extendidos en el mundo 
científico de su época, relativos a que él encontraba lo que no buscaba, mientras que Helmholtz 
no encontraba lo que buscaba 72. Pese a su indudable interés para el desarrollo de la biología, 
Bernard entiende que los experimentos físicos en el laboratorio presentan importantes 
limitaciones en la medida en que "les muscles sont plus sensibles à la chaleur que le 
thermomètre. De même, les nerfs sont plus sensibles à l´électricité que les galvanomètres 
collimatés" 73. Su interés por poner un límite al reduccionismo, incluso entendido sólo en su 
vertiente metodológica, le lleva a sostener que "les sciences physico-chimiques ou anorganiques 
fournissent des procédés, des moyens pour étudier les sciences organiques ou vitales, mais elles 
ne doivent pas leur donner des lois" 74, pues 
"la physique et la chimie n´expliquent que l´execution du phénomène 
physiologique, mais pas sa cause directrice qui est vitale par suite du point de 
                                              
70 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 174. 
71 Ibid. Grmek pone de manifiesto que en este punto la historia de la ciencia ha quitado la razón al francés y se la 
ha dado a los alemanes. Sostiene que tal vez el rechazo, tantas veces expresado por Claude Bernard, al empleo de 
la estadística en medicina se deba a que el desarrollo de esta disciplina auxiliar era muy limitado en la época en la 
que el fisiólogo desarrollaba su labor científica.. En cualquier caso, también encontramos en la obra de Bernard 
algunos textos en los que no rechaza radicalmente el enálisis cuantitativo de los fenómenos vitales, pues considera 
que "si en biologie on veut arriver à connaître les lois de la vie, il faut non seulement observer et constater les 
phénomènes vitaux, mais de plus il faut fixer numériquement les rélations d´intensité dans lesquelles ils sont les uns 
par rapport aux autres ... Ce n´est point que je condamme l´application mathématique dans les phénomènes 
biologiques, car c´est par elle seule que, dans la suite, la science se constituera; seulement j´ai la conviction que 
l´equation générale est impossible pour le moment, l´étude qualitative des phénomènes devant nécessairement 
précéder leur étude quantitative", Introduc. II, cap. II. 
72 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 145. 
73 O. c., p. 146. Se trata, según el comentario de Grmek, de una creencia falsa en la superioridad de la sensibilidad 
de los seres vivos en relación a los instrumentos físicos, en la que Claude Bernard insistirá con afirmaciones como 
la relativa a que nuestro sistema nervioso posee más sensibilidad que nuestros aparatos de medida, o. c., p. 164. 
74 O. c., p. 160. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 526
départ créé par l´evolution et entretenu par la nutrition et d´ailleurs encore les 
phénomènes physiques et chimiques de l´organisme ont dans l´être vivant des 
conditions qu´ils n´ont pas ailleurs" 75. 
La dependencia de la fisiología respecto de otras disciplinas instrumentales explica una 
de las cuestiones clásicas del positivismo, la de por qué históricamente las ciencias de la vida 
han ido siempre tan retrasadas en su desarrollo respecto a la química y a la física. 
Así pues, e análisis físico-químico de los fenómenos vitales, aunque de la máxima 
utilidad para el fisiólogo, debe sin embargo aplicarse dentro de un límite, pues ambos tipos de 
fenómenos -físicos y biológicos- no son equivalentes 76. Sucede, por ejemplo, que los músculos 
envenenados por la acción de ciertos tóxicos pierden su contractilidad, sin que el análisis 
químico pueda encontrar una explicación para ello 77. Sin querer desanimar a quienes se valen 
del análisis químico, el fisiólogo les advierte de que este modo de proceder, cuando se lleva a 
cabo de forma aislada de la experimentación en el animal vivo, apenas contribuye al avance de 
la medicina 78. Bernard considera una "fausse direction" la que entiende que la biología debe 
consistir en encontrar explicaciones comunes para los dos tipos de fenómenos, y de este modo 
confundir la fisiología con la mecánica o con la físico-química 79. Si bien es cierto que, pese a lo 
que muchos biólogos pensaban aún a mediados del siglo XIX, no existe más que una física y 
una química, "ce serait néanmoins une erreur d´assimiler complétement les phénomènes des 
corps vivants à ceux qui se passent dans les corps bruts" 80. Debido precisamente a los 
procedimientos siempre especiales que emplea la naturaleza orgánica, el estudio de estos 
fenómenos pertenece exclusivamente a la fisiología y a los fisiólogos. 
De este modo, para estudiar una función orgánica no bastará con comparar y con 
asimilar su instrumento anatómico con un instrumento inorgánico, dotado de leyes físicas y 
químicas inorgánicas. Lo que habrá que conocer serán, por el contrario, las características 
propias y las leyes de actividad funcional especiales del elemento orgánico tal y como se 
encuentra en el ser vivo 81. Sin duda, los fenómenos físico-químicos que acontecen en los 
                                              
75 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 188-9. En esta misma línea, más adelante sostiene su intención de 
"m´élever contre les prétendues suffisances des explications chimico-physiques pour expliquer la vie. On 
n´explique que l´execution mais pas la force des phénomènes", p. 190-1. 
76 BERNARD, C. Rapport sur les progrès, p. 30. 
77 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 116. 
78 O. c., p. 117. 
79 BERNARD, C. Rapport sur les progrès., p. 228. 
80 O. c., p. 231. 
81 O. c., p. 220. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 527
cuerpos vivos son exactamente los mismos que los que tienen lugar en los cuerpos inanimados, 
de modo que la única diferencia está en "les procédés et les appareils à l´aide desquels ils sont 
manifestés" 82. Los científicos pueden producir en el laboratorio una gran cantidad de 
compuestos propios de la química orgánica, pero lo que nunca podrán reproducir son 
precisamente los procedimientos y los útiles propios de los organismos vivos, esto es, las 
células. Así pues, todo sucede como si en el organismo las fuerzas ejecutivas fueran idénticas a 
las de los seres inanimados, pero existiendo a la vez en ellos una fuerza directriz o evolutiva que 
les es propia 83. 
El objetivo del fisiólogo será, como el del físico, elevarse hasta la causa próxima de los 
fenómenos, entendiendo por tal las condiciones físicas y materiales de su manifestación 84. El 
método experimental deberá mostrarnos cuál es el mejor modo de determinar las condiciones 
necesarias para la manifestación de los fenómenos con el fin de hacernos sus "dueños", esto es, 
con el fin de que seamos capaces de provocarlos o evitarlos a voluntad 85. Todo lo que sucede en 
el organismo tiene una causa, y cuando algo parece acontecer en él de forma súbita e inesperada 
debemos suponer que el acontecimiento previo actuó como la gota que hace que se colme un 
vaso previamente lleno de agua 86. La fisiología debe renunciar al estudio de las causas 
primeras, entendidas como fuerzas vitales: 
"le physiologiste ou le médecin ne doivent pas s´imaginer qu´ils ont à 
rechercher la cause de la vie ou l´essence des maladies. Ce serait perdre 
complètement son temps à poursuivre un fantôme. Il n´y aucune réalité objective 
dans les mots vie, mort, santé, maladie ..." 87. 
Con estos términos sucede algo muy parecido a lo que sucedió en su momento con la 
atracción de Newton, a quien Bernard cita en el siguiente texto: 
"Les corps tombent d´après un mouvement accéléré dont on connaît la loi; 
voilà le fait, le réel. Mais la cause première qui fait tomber ces corps est 
absolument inconnue. On peut dire, pour se représenter le phénomène à l´esprit, 
que les corps tombent comme s´il y avait une force d´attraction qui les sollicite 
                                              
82 O. c. p. 222. 
83 O. c., pp. 223 y 224 
84 BERNARD, C.: Cahier de notes., p. 117. 
85 Ibid. 
86 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXIX. 
87 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 119-120. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 528
vers le centre de la Terre. Mais la force d´attraction n´existe pas, ou on ne la voit 
pas, ce n´est qu´un mot pour abréger le discours" 88. 
Con esta apelación a Newton 89, que resulta típica en la argumentación positivista, 
queda justificado y limitado el significado y el uso de términos tales como "vida", 
"enfermedad", e incluso "fuerza vital". Una fuerza no es otra cosa que una relación entre una 
causa y el efecto que produce. No tiene sentido, por tanto, sustancializarla y afirmar que puede 
sufrir lesiones, del mismo modo que, por el hecho de que se nos rompa un cable en un aparato 
eléctrico, no estamos autorizados a decir que no funciona porque sufre una lesión en "la 
electricidad". Es más, "supposer une lésion ou une maladie de la force vitale n´est pas une 
chose moins ridicule, et, de plus, c´est une idée tout à fait contraire au progrès des sciences, car 
en ayant l´air de satisfaire l´esprit par une solution apparente, elle l´empêche de chercher la 
solution véritable" 90. 
Hasta las mismas "propiedades" y "funciones" vitales no son más que meras creaciones 
de nuestro espíritu. Se trata de representaciones metafísicas sobre las que no podemos actuar 91, 
pues "nous n´atteignons réellement pas l´irritabilité, qui est quelque chose d´inmatériel, mais 
bien le protoplasma, qui est matériel" 92. Actuamos siempre sobre la materia, nunca sobre las 
propiedades ni sobre las funciones vitales, ya que tras las manifestaciones fenoménicas sólo hay 
condiciones físicas. Pero las interpretaciones que damos de estos fenómenos físicos son siempre 
metafísicas porque nuestro espíritu no puede concebir y expresar las cosas de otra manera. En 
efecto, "la métaphysique tient à l´essence même de notre intelligence, nous ne pouvons parler 
que métaphysiquement" 93. Jamás podremos prescindir de la metafísica, pero estamos obligados 
a estudiar bien su papel en nuestras concepciones de los fenómenos del mundo exterior "pour ne 
pas être dupe des illusions qu´elle pourrait faire naître dans nos esprit" 94. La experiencia nos 
muestra que si frotamos determinadas sustancias podemos conseguir que atraigan cuerpos 
ligeros, pero la electricidad no es más que una ficción del espíritu. Del mismo modo, la 
experiencia pone de manifiesto que los fenómenos de los seres vivos se desarrollan en 
determinadas condiciones, pero "la vida" no es más que una ficción del espíritu 95, pues "les 
                                              
88 O. c., p. 120. Ver también la p. 195 de los Principes ... 
89 Ver también BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 84, y Philosophie, p. 28. 
90 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 449. 
91BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végetaux, p. 290 
92 O. c., p. 291. 
93 Ibid. 
94 Ibid. 
95 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 196. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 529
mots dont nous nous servons pour expliquer les choses ne sont généralement que des 
approximations qui sont encore bien éloignées" 96. Esta desustancialización de la vida y de las 
fuerzas se extiende al propio concepto de enfermedad. De este modo, acaba con la vieja idea de 
las entidades mórbidas entendidas como agentes causantes de los nuevos productos que se 
encuentran en los organismos enfermos -como es el caso de la diabetes y la glucosuria- y que 
desaparecen con la curación de la enfermedad. La nueva perspectiva entiende que los productos 
de la diabetes no han sido creados por ninguna fuerza mórbida, y que esta enfermedad, como 
todas las demás, se debe a que una función normal -en este caso la glucogénesis hepática- está 
alterada 97. Así, decimos que el sol sale y se pone pese a que sabemos que no se mueve, 
simplemente por comodidad, pero una de las dificultades que afectan al desarrollo de la ciencia 
consiste precisamente en tomar las apariencias por realidades 98. Nuestro espíritu está 
convencido que que hay una causa primera para todo fenómeno. Debemos entender la noción de 
causa primera como una verdad metafísica que forma parte de nuestro ser y sostener, con 
Newton, que "par cela seul qu´un homme se livre à la recherche des causes premières, il 
prouve qu´il n´est pas un homme de science" 99. En efecto, el científico sólo puede conocer las 
causas próximas de los fenómenos, esto es, sus condiciones materiales de existencia, pues 
"Cette connaissance seule constitue la science et permettra à l´homme 
d´étendre sa puissance sur la nature qui l´entourne. Quant à la forme apparente de 
cette cause première, que nous l´appelions vitalité, électricité, attraction, affinité, 
nous ne devons jamais la regarder que comme une convention de langage 
susceptible d´être modifiée avec les progrès de la science" 100 
En biología toda investigación acerca de la vida y las causas primeras resulta no sólo 
ociosa, sino también dañina para el avance de la ciencia, de forma que el médico que quiera ser 
realmente un científico deberá desembarazarse de todas esas pretensiones estériles relativas al 
conocimiento de la vida y de las fuerzas vitales. Jamás conoceremos la causa primera de la vida 
ni de cualquier otro fenómeno, y la palabra fuerza, a la vez que indica la causa del fenómeno, 
expresa también una relación numérica entre esta causa y su efecto. Esta relación constituye la 
ley del fenómeno, de forma que toda fuerza debe expresar una ley matemática 101. Así, la fuerza 
de atracción es la medida numérica del movimiento de atracción respecto a las masas y a la 
                                              
96 Ibid. 
97 O. c., p. 139. 
98 O. c., p. 196. 
99 Ibid. 
100 O. c., p. 196-7. 
101 O. c., p. 177-8. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 530
distancia entre esas masas. Esta medida de la atracción nos da la ley, porque nos permite 
calcular lo que sucederá cuando tengamos dos masas determinadas a una distancia determinada, 
"mais, quant à la cause, nous ne la connaissons aucunement, comme dit Newton, et nous 
n´avons pas besoin de la connaître" 102. La búsqueda de las causas primeras está condenada al 
fracaso tanto en las ciencias de los seres animados como en las que tienen por objeto los cuerpos 
inanimados. Por el contrario, "nous devons pousser la recherche des causes prochaines aussi 
loin que possible et nous arrêter seulement quand nous arrivons à un déterminisme sourd qu´il 
est impossible de pousser au delà" 103. 
Claude Bernard muestra, como acabamos de ver, un gran interés por disolver el 
concepto de vida. Cree que su influencia en el pensamiento biológico ha impedido durante 
siglos la evolución de la medicina científica. Estas consideraciones le llevan a declararse un 
profundo admirador de la obra de Bichat, pese a su contenido conservador (recordemos las 
"propiedades" y su fundamento al fin y al cabo anatómico), precisamente por su carácter 
descentralizador del principio vital 104. Pero Bernard quiere ir más lejos y no dejar asiento para 
tan oscuro y acientífico concepto ni siquiera en las células. Así, sostiene que los fenómenos 
vitales no son más que el resultado de relaciones que se establecen entre las diferentes partes del 
organismo 105. La vida sería el resultado del contacto del organismo con el mundo exterior, de 
forma que si se suprime una u otra de esas dos condiciones, la vida cesa 106. Todas las fuerzas 
deben ser entendidas como reacciones recíprocas, de forma que siempre se necesitan dos 
cuerpos para que una fuerza cualquiera se manifieste. Todo cuerpo, bien sea orgánico o 
inorgánico, es siempre inerte por sí mismo. Tal es el caso de las células, que sólo manifiestan 
sus propiedades por la acción de algún agente exterior o por un movimiento interior 107: "C´est, 
comme le dit Hegel, la non identité qui esta la cause déterminante, et l´identité amène le repos, 
                                              
102 O. c., p. 199. 
103 O. c., p. 266. 
104 En la valoración que ofrece Bernard de las aportaciones de Bichat al desarrollo de su ciencia sostiene que su 
teoría de los tejidos hace que la fisiología se proponga como tarea no ya la búsqueda de "un principe mystérieux et 
unique", sino que "il montra qu´en physiologie chaque phénomène doit être rattaché directement et rigoureusement 
aux propriétés physiologiques spéciales d´un tissu vivant, de même qu´en physique chaque phénomène dérive des 
propriétés physiques d´une matière déterminée", BERNARD, C.: Rapport sur les progrès et la marche de la 
physiologie générale en France, París, 1867, pp. 3 - 5. 
105 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 119. 
106 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 147. Ver también p. 199. 
107 O. c., p. 207-8. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 531
c´ est l´indifférence chimique" 108. Todos los fenómenos naturales no son más que "l´expression 
de rapports ou de relations" 109, de forma que si no existieran por lo menos dos cuerpos no 
podría darse en la naturaleza ningún fenómeno. Así, "il est impossible de supposer un corps 
absolument isolé dans la nature; il n´aurait plus de réalité, parce que, dans ce cas, aucune 
relation ne viendrait manifester son existence" 110. De hecho, uno de los argumentos que vamos 
a ver esgrimir a Bernard contra la idea de la finalidad extraorgánica consiste en suponer que, 
para aprehender la relación de dos objetos naturales del mundo exterior, habría que aprehender 
ese mundo exterior todo entero, lo cual es imposible 111. A esta concepción dialéctica de la vida 
la denomina Bernard "point de vue binaire" 112, y tiene una dimensión estructural en la medida 
en que es aplicable tanto al organismo y su medio, como a los elementos físico-químicos y la 
fuerza vital, e incluso al hombre más o menos dotado intelectualmente y sus circunstancias. En 
virtud de este dualismo, de aplicación universal, "les actions ou phénomènes ne peuvent pas se 
comprendre par l´étude d´un seul corps. C´est toujours une action de contact entre deux ou 
plusieurs corps qui a lieu" 113. El propio concepto de gravedad es una expresión de esta forma 
de concebir la naturaleza, pues "quand il n´y a qu´un corps cette propriété disparaît sans qu´elle 
puisse être constatée dans aucun d´eux séparément" 114. Las repercusiones metodológicas de 
esta tesis para la fisiología no se hacen esperar, ya que "en analysant tous les tissus organiques, 
cela ne suffit pas. Il faut encore connaître le résultat de leur rapport" 115. Así, "les phénomèdes 
de l´attraction, de l´affinité, de l´électricité, de la flamme, de la vie même ne se produisent que 
par le contact ou par l´influence à distance de deux corps l´un sur l´autre. Quand un seul corps 
existe, où sont les phénomènes dont nous venons de parler?" 116. Los fenómenos naturales son 
inmateriales en la medida en que sólo aparecen cuando existe una relación, y desaparecen 
cuando dicha relación cesa 117. Esta desustancialización de los fenómenos viene muy bien al 
reduccionismo metodológico que Bernard quiere imponer como garante y fundamento de la 
posibilidad misma de la biología como ciencia. En efecto, "les propriétés de la matière vivante 
ne peuvent être connues que par leur rapport avec les propriétés de la matière brute; d´ou il 
                                              
108 O. c., p. 208. 
109 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 126. 
110 O. c., pp. 126-7. 
111 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 341. 
112 BERNARD, C.: Cahier de notes (1850-1860), Gallimard, Paris, 1965, p. 39. 
113 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 110-1. 
114 O. c., p. 111. 
115 Ibid. 
116 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 199. 
117 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 532
résulte que les sciences biologiques doivent avoir pour base nécessaire les sciences physico-
chimiques, auxquelles elles empruntent leurs moyens d´analyse et leurs procédés 
d´investigation" 118. La vida supone necesariamente un organismo, un medio y una relación 
normal entre dicho organismo y su medio, por lo que la enfermedad o el buen funcionamiento 
del todo pueden tener su sede tanto en la constitución de dicho medio como en el organismo 
vivo bañado por él 119. 
Volviendo a la crítica que Bernard hará de los supuestos de Bichat, ésta se 
fundamentará en que, pese a descentralizar el supuesto principio vital, Bichat sigue 
entendiéndolo como una sustancia. De este modo, el organismo pasa a concebirse como una 
especie de campo de batalla en el que se enfrentan dos entidades: los principios vitales por un 
lado y los principios de la muerte, que son las propiedades físicas, por otro 120. Este 
planteamiento tiene consecuencias metodológicas contrarias a los ideales expuestos por 
Bernard, pues supone que el conocimiento de las propiedades físico-químicas de la materia no 
tiene ningún interés para el estudio de la vida 121. De la hipótesis de la lucha entre propiedades 
vitales y propiedades físico-químicas se deduce que cuanto más se manifiesten unas menos lo 
harán las otras. Pero esta tesis, a la que Bernard califica de "dualista" 122, no puede superar un 
superficial control experimental. En efecto, lo que se observa en el laboratorio es precisamente 
un acuerdo íntimo, una armonía perfecta, entre la actividad vital y la intensidad de los 
fenómenos físico-químicos 123. De este modo, la vida y la muerte aparecen ante nosotros como 
dos aspectos tan inseparables como lo son la cara y la cruz de una misma moneda en la que la 
destrucción es la condición de posibilidad de la creación 124. La existencia no es otra cosa que la 
perpetua alternancia entre la vida y la muerte, manteniendo un equilibrio entre ambos procesos 
125, y Claude Bernard eleva a la categoría de axioma fisiológico la tesis de que no puede haber 
                                              
118 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 127. 
119 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 450. 
120 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 28. 
121 O. c., p. 29. 
122 O. c., p. 129. 
123 Ibid. También reconoce que los fenómenos analíticos o de descomposición continúan después de la muerte, e 
incluso se activan, a diferencia de lo que sucede con los procesos sintéticos. Pero este hecho no le lleva a aceptar la 
tesis de la lucha de Bichat; Principes de médecine expérimentale., p. XXVIII 
124 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 127. 
125 Lo que debe atribuirse a la fuerza vital es precisamente ese equilibrio. Por eso tiene sentido el texto en el que 
afirma que un organismo sin fuerza vital se pudriría. BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 67. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 533
vida sin muerte ni muerte sin vida 126. Así pues, no puede haber vida más que allí donde haya a 
la vez síntesis y destrucción orgánica. Los fenómenos de creación vital o de síntesis orgánica 
son tan necesarios para la vida como los de muerte o destrucción orgánica, pues "l´existence de 
tous les êtres, animaux ou végétaux, se maintient par ces deux ordres d´actes nécessaires et 
inséparables: l´organisation et la désorganisation" 127. De hecho, sólo distinguimos a la una por 
la otra y viceversa: es comparando un cuerpo vivo con el mismo cuerpo muerto como surge en 
nuestra mente la idea de que ha desaparecido de él algo a lo que llamamos "vida". Afirmar que 
la vida deriva de un principio vital es limitarse a definir la vida por la vida, esto es, a introducir 
lo definido en la definición 128. Esta división de los fenómenos vitales en fenómenos de creación 
o síntesis orgánica y fenómenos de destrucción orgánica es entendida por Claude Bernard como 
conforme a la verdadera naturaleza de las cosas. El fisiólogo entiende que está fundada en las 
propiedades universales de la materia viviente, y que por tanto prescinde de las peculiaridades 
morfológicas de los seres vivos 129. 
La importancia de los procesos de síntesis y su íntima relación con lo vital resulta de 
sentido común y su estudio cuenta con amplios precedentes en la historia de las ciencias de la 
vida. Bernard localiza la "vie plastique" en el tejido conjuntivo, que "est en effet un stroma où se 
fait la nutrition proprement dite par un procédé analogue à celui de la géneration" 130 . Su 
forma de entender los fenómenos de generación -junto con los más ordinarios de nutrición- 
como diferentes modos de expresión de un mismo fenómeno de síntesis, nos evocan en algunos 
pasajes la actual imagen del relojero ciego que presenta la moderna obra del neodarwinista 
Dawkins. Así, sostiene que la constante renovación de los efímeros seres vivos es necesaria 
precisamente porque éstos no son más que los representantes pasajeros de la vida, que sí es en sí 
misma eterna 131. Los procesos de nutrición no son más que una continuación de los de 
generación y organización, por lo que la fuerza vital no cambia de naturaleza en ellos, y "les 
procédés qui nourrisent l´être qui se développe dans l´oeuf sont les mêmes que ceux qui 
nourrissent et maintiennent son corps à l´état adulte" 132. Todas estas tesis las resume Bernard 
en una sencilla afirmación: "la nutrition n´est que la génération continuée" 133. Vivir y nutrirse 
                                              
126 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs ..., p. 128. 
127 O. c., p. 40. 
128 O. c., p. 30. 
129 O. c., p. 347. 
130 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 170. 
131 BERNARD, C; Rapport sur les progrès, p. 91. 
132 O. c., p. 91-92 
133 O. c., p. 92. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 534
son dos expresiones sinónimas 134, y en tanto que fenómenos biológicos necesitan de dos 
elementos que constituyen su condición de posibilidad. Estos son, por una parte, el medio 
interno, dotado de todas las condiciones materiales adecuadas. La otra se refiere a lo que 
Bernard denomina -adoptando una actitud más próxima a Bichat de lo que a él mismo le hubiera 
gustado probablemente reconocer- la "viabilité" 135. Se trata de la capacidad para nutrirse, que es 
lo mismo que la aptitud para reproducirse. El cuadro aumenta en complejidad y en interés si 
tenemos en cuenta que, como el propio Bernard nos señala, el medio interno está a su vez 
formado por el propio organismo en virtud precisamente de su viabilidad. 
Pero Claude Bernard quiere reivindicar también la importancia de los fenómenos de 
destrucción en la manifestación de los fenómenos vitales. Para ello sostiene la tesis de que el 
elemento orgánico manifiesta la vida precisamente descomponiéndose 136, "car ce que nous 
appelons la vie n´est pas autre chose que la mort des tissus, des organes, c´est à dire la 
décomposition par les agents extérieurs" 137. Este supuesto, llevado a su máxima generalización, 
nos permite incluso entender que la enfermedad no es otra cosa que una exageración de la vida 
y una exageración de la descomposición orgánica 138, o que los fármacos actúan en muchas 
ocasiones deprimiendo la destrucción orgánica 139. Además, nos permite dar la vuelta a las tesis 
de Bichat y sostener que, dado que la destrucción de los órganos se lleva a cabo tanto durante la 
vida como después de la muerte, podemos entender que los órganos sólo pueden funcionar en la 
medida en que son capaces de sustraerse momentáneamente a la acción de la fuerza vital 140. En 
efecto, "en diminuant les phénomènes physico-chimiques, on ralentit la vie, on l´éteint (vie 
latente), c´est à dire que nous arrêtons la mort de nos organes" 141. La vida, por tanto, no es 
posible sin la muerte, y lo que se nos presenta como una manifestación vital no es en realidad 
más que la muerte de nuestros órganos. La salud, por otra parte, depende precisamente del 
equilibrio y la armonía que exista entre los fenómenos de sínesis y los de destrucción vital. La 
                                              
134 Ibid. 
135 Ibid. 
136 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 154. 
137 O. c., p. 158. 
138 Ibid. 
139 O. c., pp. 164 y 165. Ver también o. c., p. 174: "je crois que l´abaissement fonctionnel est un des grands 
principes de la thérapeutique expérimentale. La fièvre n´est qu´une exagération d´activité destructice. La santé est 
un équilibre. Il faut agir en sens inverse sur les maladies fébriles au moins". 
140 O. c., p. 158-9. 
141 O. c., p. 241. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 535
destrucción orgánica continúa después de la muerte, y constituye un gran error creer que los 
fenómenos físico-químicos del cadáver no acontecen también durante la vida 142. Ésta 
"est composée de deux choses: la création vitale d´un organe, d´un 
organule, ou d´un organisme; puis la destruction normale et évolutive de cet 
organisme (...), [et] la substance organique, une fois crée, doit se détruire et sa 
destruction est ce qui constitue sa manifestation vitale. Chaque organule se détruit 
sans cesse, se renouvelle sans cesse et est remplacée par de nouvelles créations" 
143. 
Los fenómenos de síntesis, esto es, los de nutrición y los de desarrollo, que implican una 
creación de elementos nuevos, sólo se pueden manifestar paralelamente a la propia destrucción 
orgánica. Este hecho justifica la chocante afirmación bernardiana, según la cual "la mort 
engendre la vie" 144. Los mecanismos de glucogénesis hepática constituyen uno de los ejemplos 
favoritos a los que recurre nuestro fisiólogo cuando quiere mostrar que los fenómenos de 
síntesis son los únicos que se dan con exclusividad en los tejidos vivos, mientras que sólo los 
procesos de destrucción pueden continuar produciéndose en un tejido muerto. Esta tesis queda 
claramente demostrada por el hecho de que un hígado separado del organismo puede seguir 
produciendo azúcar a partir del glucógeno que tiene acumulado. Ello se debe a que este proceso 
consiste en la descomposición del compuesto en productos secundarios, por lo que se trata de un 
fenómeno puramente químico al que la vida no tiene nada que añadir. Pero la formación de 
glucógeno sí es una función propiamente vital desde el momento en que requiere de un tejido 
vivo para poder realizarse 145. 
Una vez analizados y discutidos los supuestos del vitalismo, Bernard pasa a examinar 
los de la escuela antagónica. En efecto, la alternativa al vitalismo consiste en definir la vida 
como el resultado de la actividad de la materia organizada, y la historia de la biología nos ofrece 
muchos ejemplos de ello. Bernard cita a Béclad, Dugès, Dezeimeris, Lamarck y Rostan. 
Considera a éste el auténtico responsable de la formulación del organicismo al entender que el 
Creador no comunica, no añade nada -una fuerza vital- al ser organizado. Según las tesis de 
Rostan, Dios actúa como el relojero, que monta las piezas de tal forma que la máquina puede 
moverse por sí misma. De este modo, "les manifestations de la vie n´étaient que l´expression 
des propriétés, des ressorts cachés de notre corps, comme les mouvements extérieurs d´une 
                                              
142 O. c., p. 242. 
143 O. c., p. 159. 
144 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 99 
145 O. c., pp. 81 y 82. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 536
machine ne sont que l´expression des propriétés des ressorts cachés qu´elle renferme" 146. La 
vida así entendida no es más que el resultado de una estructura, y es en este sentido en el que 
cabe afirmar que la vida "c´est la machine montée" 147. El organismo resultaría de 
"l´arrangement ou du groupement spécifique des éléments organiques et des milieux por 
constituer les tissus, les organes, les appareils et le corps vivant, dont toutes les parties sont 
reliées dans une harmonie et une réciprocité d´action que le médecin ne doit jamais perdre de 
vue" 148. Según estos supuestos, los fenómenos vitales no estarían engendrados por la naturaleza 
de la materia viva, sino por la forma en la que ésta está organizada 149. La crítica que Bernard 
dirige a este tipo de definiciones de la vida es su vaguedad, pues "la structure n´est pas une 
priorité physico-chimique, ni une force qui puisse être la cause de rien par elle-même; car elle 
supposerait une cause à son tour" 150. De hecho, entiende que al concepto de organización se le 
puede dirigir la misma crítica que al de fuerza vital: o bien se explican a su vez por otros, o 
resultan tan oscuros como lo que se pretende definir por ellos. De nada sirve, en efecto, apelar a 
la organización sin explicar cómo ha sido ella posible 151. En el apartado dedicado a la 
influencia de Darwin en la obra de Claude Bernard señalamos el escaso interés que despertó  en 
Bernard el intento del científico inglés por responder a esta pregunta, e indicamos algunas 
posibles explicaciones para ese desinterés. Señalaremos aquí que Bernard se manifiesta de 
acuerdo con las tesis principales del organicismo, pero no admite que se le pueda otorgar un 
estatuto de definición. Para él la organización es, como veremos, sólo una propiedad más de las 
cinco que caracterizan a los seres vivos 152. Su reduccionismo metodológico no le va a impedir, 
sin embargo, definir los órganos como "un instrument physique mais créé par le force vitale", o 
elegir como ejemplo aclaratorio de su forma de entender los organismos precisamente el modelo 
de la máquina de vapor. La que interpretará, sin embargo, de un modo muy poco ortodoxo, pues 
lo que quiere poner de manifiesto con el ejemplo es que "sa constitution se fait par la force 
                                              
146 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 272. 
147 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 31. 
148 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 275. 
149 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 225. 
150 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux. 
151 El concepto de fuerza es ya de por sí problemático. Bernard reconoce tres fuerzas reguladoras en el ser vivo, y 
a las tres las califica de "inconnues". Se trata de la fuerza vital, responsable de los procesos de síntesis entendidos 
como evolución; la fuerza física, responsable del movimiento general de los cuerpos brutos y entendida por tanto 
como "attraction"; y por último la fuerza química, que explica los movimientos moleculares de composición y 
descomposición y que se subsume bajo el concepto de "affinité". BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 66. 
152 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie ...., p. 32. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 537
vitale de l´homme (qui est le createur dans ce cas); l´action de la machine est une conséquence 
forcée des forces de la vapeur, etc., mais la création suppose une intelligence qui l´a faite" 153. 
En resumen, concluye Bernard que los dos intentos de definir la vida a priori, esto es, el 
vitalismo -que la entiende como un principio- y el organicismo -que la interpreta como un 
resultado- son igualmente insuficientes. Ni el principio ni el resultado de la vida pueden 
aisladamente explicarla. Para ello es necesario contar con la reunión de los dos factores, y 
entenderla como una interacción, como una relación estrecha y armónica entre las condiciones 
físico-químicas y las condiciones orgánicas, que regulan la sucesión, y el concierto de los 
fenómenos 154. 
En cualquier caso, "les phénomènes de la vie ne peuvent être connus qu´a posteriori" 155. 
El método a priori queda para la sistemática y resulta estéril para las ciencias naturales. Éstas 
deben simplemente renunciar a definir lo indefinible y limitarse a intentar caracterizar a los 
seres vivos en relación con los cuerpos inanimados 156. Definir sólo puede consistir en analizar 
nociones primitivas, y de ahí que siempre se defina usando el método a priori. Dado que las 
nociones primitivas son aquéllas que todos los seres humanos compartimos, queda explicado el 
hecho de que podamos hablar de ellas sin malentendidos. No las hemos creado nosotros -como 
sucede, por ejemplo, en geometría, ciencia en la que se puede y se debe hacer definiciones, y no 
se pueden explicar ni definir por otras más simples precisamente porque ellas son las más 
simples que hay, lo que hace que resulten inanalizables. El concepto de vida no es más complejo 
que el de fuerza vital o el de organización, y dado que los tres son igual de simples, resulta que 
no se pueden emplear para definirse entre sí. 
La concepción organicista de la vida tiene una vertiente aplicable al estudio de la 
patología, y ofrece un modelo fértil para entender la enfermedad como una música 
desagradable. Ésta estaría producida por una orquesta formada, sin embargo, por instrumentos 
de calidad tocados por buenos músicos, pero que no están en armonía los unos con los otros. 
                                              
153 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 150-1. 
154 BERNARD, C. Leçons sur les phenomènes de la vie ...., p. 345. Algunos autores, como Canguilhem se han 
preguntado si Bernard anticipa la idea de que la herencia biológica consiste en la transmisión de un código genético 
(o. c., p. 13). De hecho, es su concepción radicalmente antilamarckiana de la herencia lo que le hace considerar 
carentes de valor heurístico a todas las ramas de la biología que se fundamenten o pretendan explicar la 
morfología, como el darwinismo o la biología de la Naturphilosophie. Así, entiende que el investigador sólo puede 
contemplar la morfología vital, pues su factor esencial, la herencia, no es un elemento que esté en nuestro poder. 
O. c., p. 342. 
155 O. c., p. 32.. 
156 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 538
Como sucede con la vida, "la résultante qui est l´expresion vitale totale n´existe pas, quoique 
les organes ou les tissus existent toujours" 157. Del mismo modo que la vida y la muerte no son 
más que un mecanismo, "la maladie n´est qu´un mécanisme" 158, y su curación debe pasar por 
localizar el elemento primitivamente afectado que ha llevado a la posterior desestructuración de 
todo el edificio orgánico 159. En efecto, los elementos de un organismo son autónomos, pero no 
son independientes 160 y la relación entre el todo y las partes presenta una complejidad y una 
idiosincrasia que justifica que le dediquemos un apartado independiente. A modo de adelanto 
diremos que  
"Les éléments que l´analyse anatomique nous a fait découvrir dans les 
êtres vivants sont autonomes, c´est à dire qu´ils ont chacun leurs propriétés 
distinctes et caractéristiques, leurs poisons spéciaux. Mais, malgré cette 
autonomie, ces éléments s´associent, se groupent, réagissent les uns sur les autres 
pour constituer des mécanismes organiques, des organes, des appareils" 161 
Entre las partes que constituyen el todo orgánico, Claude Bernard establece una 
interesante distinción. Por un lado estarían lo que el fisiólogo llama "organismos elementales", y 
por otro los "elementos" o "radicales". Los primeros son auténticos organismos, muy simples 
pero independientes, mientras que los elementos o radicales orgánicos son formaciones 
elementales distintas y autónomas que forman parte de la composición de un organismo, pero 
que no son independientes de él, pues no pueden desarrollarse de forma separada 162. En 
cualquier caso, el conocimiento de los elementos no basta para hacer biología, del mismo modo 
que el conocimiento de las piedras de un edificio no nos dice nada acerca de su organización 163. 
Si bien es cierto que todas las ciencias deben buscar sus explicaciones valiéndose de 
procedimientos filosóficos parecidos, resultaría un grave error creer que la biología se simplifica 
por el mero hecho de asimilarla a la física y la química. En efecto, semejante simplificación sólo 
conduciría a la desnaturalización de las ciencias de la vida en la medida en que pretenden 
explicar por un principion único los fenómenos desconocidos, que no por ello se nos presentan 
con mayor claridad 164. 
                                              
157 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 159. 
158 O. c., p. 289. 
159 Ibid. 
160 O. c., p. 293. 
161 O. c., p. 292. 
162 O. c., p. 294. 
163 O. c., p. 296. 
164 O. c., p. 193 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 539
Dado que todos los fenómenos naturales resultan de la relación de unos cuerpos con 
otros, resulta indispensable considerar siempre el cuerpo en el que tiene lugar el fenómeno que 
estudiamos y el medio que determina que el cuerpo manifieste sus propiedades. A ninguno de 
los dos términos le corresponde, como señalamos en su momento, un lugar privilegiado, pues 
"si l´on supprime le milieu, le phénomène disparaît, de même que si le corps avait été enlevé" 
165. La vida depende de la integridad de ambos, lo que deslegitima una de las cuestiones clásicas 
de la biología: la del locus de la vida. Los fenómenos vitales son simplemente el resultado de la 
relación de un cuerpo con su medio, y no se pueden localizar o entender como la propiedad de 
una estructura concreta. Dado que la vida es el resultado del contacto del organismo y el medio; 
no podemos comprenderla a base de analizar sólo el organismo o sólo el medio. Se trata, pues, 
de "une abstraction" 166, si bien el "campo de batalla" en el que se libra el conflicto vital es el 
protoplasma 167. Dado que la vida como concepto cosificado no es más que una abstracción, 
"nous ne pouvons agir sur les manifestations de cette vie générale, attribut du protoplasma, 
qu´en réglant les agents physico-chimiques qui entrent en conflit avec le protoplasma 
préexistant" 168. Esta forma de entender la vida tiene, como ya señalamos, unas consecuencias 
heurísticas y epistemológicas inmediatas. El único principio absoluto de la ciencia fisiológica 
experimental es el determinismo fisiológico, esto es, la determinación exacta de esas 
condiciones materiales de los fenómenos vitales, pues "telle est la conception qui nous permet 
de comprendre et d´analyser les phénomènes des êtres vivants, et nous donne la possibilité 
d´agir sur eux" 169. La desustancialización de la vida llevada a cabo por Bernard encuentra un 
marco teórico ideal en la teoría celular, que la descentraliza y la sitúa en cada una de las células, 
entendidas como organismos autónomos 170. De este modo, "la vie nous apparait comme un pur 
mécanisme dont nous pouvons faire mouvoir les rouages, mais que nous ne pouvons localiser 
dans aucun d´eux exclusivement; elle n´est nulle part et se rencontre partout" 171. Ahora son los 
órganos los que están constituidos con el fin de hacer posible la vida de las células, pues lo que 
                                              
165 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 131-2. 
166 O. c., p. 133. 
167 O. c., pp. 351 y 352. 
168 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 352. Lo 
denomina preexistente porque su origen se nos escapa: es la continuación del protoplasma de un ancestro. 
169 Ibid. 
170 Bernard llama a las células y a los tejidos "radicaux de la vie", ver Rapport sur les progrè ...s, pp. 136 y 225. 
Estos radicales se diferencian de los "corps simples" en que "c´est une sorte d´organisme pouvant exister par lui-
même" que, por otra parte, pueden consistir en cuerpos compuestos. De ahí que "l´idée d´un radical est plus 
philosophique que l´idée d´un corps simple", Cahier de notes, p. 167. 
171 BERNARD, C.: La science expérimentale, Paris, 1878, p. 304. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 540
muere, como lo que vive, es en definitiva la célula 172: En efecto, "tout est fait par l´élément 
anatomique et pour l´élément anatomique" 173. Todos los aparatos actúan para procurar a la 
célula las condiciones físico-químicas que le son necesarias. 
Esta concepción interactiva de la vida logra sustituir el problemático concepto de 
"propiedad" por otro que resulta ser no menos problemático, esto es, el de "irritabilidad". La 
irritabilidad es la capacidad -que sólo poseen las células- para reaccionar bajo la influencia de 
ciertos excitantes de una manera especial, característica de los seres vivos 174. Sin el estímulo 
físico químico adecuado, las células son inertes, incapaces de llevar a cabo ninguna actividad 
vital. De este modo, "l´irritabilité est la propriété fondamentale. Sans elle l´organe ne sent pas 
les excitants et reste en repos" 175, y la sede última de esta propiedad es el protoplasma. En 
efecto, "l´irritabilité est la propriété que possède tout élément anatomique (c´est à dire le 
protoplasma qui entre dans sa constitution) d´être mis en activité et de réagir d´une certaine 
manière sous l´influence des excitants extérieurs" 176. Se trata de la única propiedad vital 
elemental que existe, y "par cette expresion abstraite ou métaphysique nous traduisons un fait 
concret objectif, à savoir, que les manifestations phénomènales dont elle est le théatre, échange 
nutritif, motilité, etc., apparaissent comme une réaction provoquée par les excitants extérieurs" 
177. Se da en los dos reinos y constituye la base de la sensibilidad, que no es en realidad más que 
una forma más compleja de irritabilidad 178. La irritabilidad es la auténtica causa del 
funcionamiento de los órganos, mientras que los excitantes son su "cause occasionnelle" 179. Si 
bien la intensidad de su manifestación guarda una relación directa con la de los fenómenos 
físico-químicos que la inducen, no estamos autorizados a suponer que está creada por ellos. Se 
trata más bien de una manifestación vital que pone al órgano o al elemento en disposición de 
funcionar bajo la influencia de los excitantes 180. Este lenguaje, sospechosamente próximo al de 
Bichat, no parece preocupar a Bernard, que incluso considera que la irritabilidad es la solución 
                                              
172 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 366. 
173 O. c., p. 367. Más adelante tendremos ocasión de comprobar que el organicismo de Bernard admite también 
una causalidad descendente en virtud del cual se puede hablar de una subordinación simultánea de la parte al todo. 
174 O. c., p. 97 y 241. 
175 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 149. 
176 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 242. 
177 O. c., p. 368. 
178 O. c., p. 243. 
179 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 150. 
180 O. c., p. 151. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 541
al problema de las "propiedades vitales" de los seres organizados 181. Reconoce que el concepto 
de propiedad no es experimental, sino abstracto, metafísico, pero considera imposible hablar sin 
hacer abstracciones, e insiste en que tras el nombre abstracto podemos percibir un hecho. Así, 
bajo el nombre de "contractilidad", por ejemplo, percibimos el hecho de que el protoplasma 
modifica su forma bajo la influencia de un excitante externo. Dado que dicho hecho no es, al 
menos en el momento en el que desarrolla sus investigaciones, reductible a otro más simple que 
lo explique, decide llamarlo "propiedad" 182. Cuando hablamos de propiedades nos estamos 
refiriendo, por tanto, a hechos simples, por el momento irreductibles. Son atributos del 
protoplasma, mientras que las funciones se predican con propiedad de los órganos y de los 
aparatos, esto es, de la "réunion du corps" 183, del mismo modo que la electricidad "ne peut être 
localisée ni dans l´un ni dans l´autre corps qui la produisent" 184. Todas estas consideraciones 
no impiden que, en los Principes, Bernard prefiera calificar a la irritabilidad de función 185. El 
estatuto ontológico de las funciones es más débil que el de las propiedades por cuanto su origen 
debe buscarse en el sujeto que las "ve" en lugar de situarlas del lado de los objetos 186. Las 
funciones "son puestas" por el sujeto, si bien éste puede entender que constituyen una suerte de 
propiedad emergente de los elementos que forman el órgano en cuestión 187. En cualquier caso, 
el fisiólogo debe dedicarse al estudio del determinismo físico-químico de las propiedades de las 
células, que constituyen la base de todas las propiedades vitales 188. Bernard nos presenta 
incluso una breve historia del problema de las propiedades: 
Al principio los investigadores confundían la sensibilidad, la contractilidad y la 
irritabilidad. Haller fue el primero en distinguirlas, y lo hizo de forma experimental, esto es, no 
mediante un análisis de su esencia, sino otorgando un nombre a los distintos comportamientos 
que observa en los diferentes tejidos. Esta línea de investigación determinó la separación 
definitiva del nervio y el músculo. A partir de ahora, cada uno de ellos posee en sí todo lo que 
necesita para entrar en acción, a diferencia de lo sostenido por la teoría de los espíritus animales 
de Descartes y Galeno. Estos autores entendían que los órganos podían actuar gracias a que los 
                                              
181 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 243. 
182 O. c., p. 370. 
183 O. c., p. 370, y Cahier de notes, p. 123. 
184 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 123. 
185 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 151. 
186 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 371. 
187 O. c., p. 372. 
188 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 542
nervios les transmitían desde el cerebro dichos elementos 189. La interpretación de los 
fenómenos en uno u otro sentido tiene importancia para el avance de la ciencia, pues el marco 
teórico de la autonomía de los tejidos propuesta por Haller es el adecuado para, por ejemplo, la 
teoría bernardiana del mecanismo de acción del curare 190. Pero tanto la sensibilidad como la 
contractilidad son la expresión de otra propiedad más general y, ahora sí, común a toda la 
materia viva: la irritabilidad 191, que "est la propriété de l´élément vivant d´agir suivant sa 
nature sous une provocation étrangère" 192. No tiene sentido hablar de dos tipos de irritabilidad, 
una "nutritiva", en la que el excitante sería el nutriente y la reacción la nutrición, y una 
"irritabilidad funcional", en la que el excitante sería otro tipo de elemento y la reacción la 
aparición de la función específica del tejido en cuestión. Sólo existe una irritabilidad simple 193, 
la han de poseer todos los tejidos y es exclusiva de la materia viva. Todas las demás propiedades 
vitales son formas más o menos complejas de ella, e incluso la vida consciente sólo se 
diferencia de la irritabilidad por su grado de complejidad, y no por su naturaleza. Para probarlo 
basta con observar cómo un mismo anestésico suprime primero la vida consciente, luego las 
diferentes funciones vitales y por último la propia irritabilidad. La manera idéntica en que son 
modificadas todas estas propiedades por un mismo agente demuestra su idéntica naturaleza 194. 
Existen en efecto excitantes y analgésicos de la intangible irritabilidad. Los excitantes 
son los cuatro elementos del medio, esto es, el agua, el aire, las sustancias químicas y el calor 
195, mientras que los anestésicos suspenden la actividad del protoplasma, sea cual sea ésta. 
Cuando se administra un anestésico, todos los demás fenómenos que no necesiten para su 
ejercicio de la irritabilidad son conservados, con lo que dichos fármacos ofrecen al investigador 
experimental un medio precioso para determinar qué fenómeno es vital y cuál no lo es 196. Esto 
es así en la medida en que "tout ce qui est vivant est irritable; tout ce qui n´est pas vivant n´est 
                                              
189 O c., p. 246. 
189 O. c., p. 246. 
190 O. c., p. 247. 
191 O. c., p. 247-8. 
192 O. c., p. 249. 
193 Ibid. 
194 O. c., p. 289. El fisiólogo está autorizado a considerar idénticos a todos los fenómenos que presentan 
características físicas idénticas. Ibid. 
195 O. c., p. 252. 
196 O. c., p. 253. La producción de anhídrido carbónico en la respiración no es un acto vital, como pone de 
manifiesto el hecho de que una loncha de jamón respire -produzca anhídrido carbónico- en la nevera. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 543
pas irritable" 197, y el hecho de que se pueda anestesiar a los vegetales indica que la 
organización animal y la vegetal es la misma 198. Al carecer de sistema nervioso, los fenómenos 
de anestesia en las plantas se deben atribuir a una acción directa del fármaco sobre la 
irritabilidad del protoplasma de todos sus tejidos 199. De este modo, debemos entender que el 
anestésico no actúa sobre la sensibilidad, entendida como propiedad específica del sistema 
nervioso, sino sobre la irritabilidad que afecta a todas las células de la economía 200. Ello explica 
que se puedan anestesiar también elementos como el corazón de una rana previamente 
extirpado, las semillas 201, los infusorios 202 o los fermentos figurados 203. El mecanismo de 
acción por el cual el éter adormece los tejidos consiste en producir un cambio químico en el 
protoplasma en virtud del cual éste se coagula 204. Lo que queda abolido por la acción de los 
anestésicos son los fenómenos de síntesis orgánica, mientras que los de destrucción continúan. 
La noción de irritabilidad resulta aplicable a algunos conceptos importantes de la 
patología y de la terapeútica, como el de "idiosincrasia". Ésta tiene en realidad como referente 
los distintos grados de irritabilidad de las células de los diferentes organismos 205, de manera que 
"c´est l´aptitude différente que cet élément possède pour ressentir l´influence des agents 
extérieurs et devenir irritable qui constitue l´idiosyncrasie" 206. La idiosincrasia es por tanto la 
aptitud innata que posee un elemento orgánico para manifestar con mayor o menor facilidad la 
irritabilidad, que es la manifestación vital fundamental. Se trata, por tanto, de una especie de 
sensibilidad propia de cada célula que podemos hacer variar modificando el medio 207. Toda la 
materia viva creada es sensible a la acción de los agentes exteriores que tienden a 
descomponerla, pero la materia más sensible será la que se vuelva irritable en primer lugar, 
entendiendo por sensibilidad la propiedad inconsciente que tiene la materia viva de recibir la 
                                              
197 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 149. 
198 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p.261. La 
anestesia experimental nos demuestra que en los vegetales lo propiamente vital es la función clorofílica, mientras 
que la respiración es, como sucedía en los animales, de naturaleza puramente química. 
198 O. c., p. 263. 
199 Ibid. 
200 Ibid. 
201 O. c., p. 267. 
202 O. c., p. 279. 
203 No así los fermentos solubles, que son agentes no vivos, sin protoplasma. O. c., p. 277. 
204 O. c., p. 265. 
205 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 153. 
206 O. c., p. 154. 
207 O. c., p. 157. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 544
impresión de los agentes externos 208. Lo que no conviene es confundir vida con irritabilidad, 
pues es posible que una célula esté viva y que su irritabilidad esté en estado latente, con lo que 
no se manifestaría -pensemos en las semillas y en todos los estados característicos de la vida 
latente. No es correcto por tanto decir que "tout ce qui est vivant est irritable" 209, pues la célula 
puede estar viva sin manifestar su irritabilidad, de modo que lo correcto sería decir que "tout ce 
qui manifeste la vie est irritable et doit être irritable", pues la irritabilidad no es otra cosa que la 
primera manifestación de la vida 210. La misma terapeútica se basa en el concepto de 
irritabilidad, pues muchas veces la acción de los fármacos consiste en modificarla de forma 
indirecta, esto es, mediante la modificación del medio interno. 211. 
Pero el científico no debe estudiar la irritabilidad, sino las condiciones físico-químicas 
de la interacción entre la célula y el medio. La única diferencia entre el fisiólogo y el físico o el 
químico es que aquél debe buscar sus excitantes en el medio interno, menos accesible que el 
cósmico 212. La biología es la más compleja de todas las ciencias, y precisamente por ello debe 
recurrir para su desarrollo a todas las ciencias que puedan servirle de auxiliares. Dado que las 
condiciones de los fenómenos vitales se encuentran tanto en el organismo como en el medio, la 
biología debe tener en cuenta tanto las características exclusivas de los organismos como los 
agentes físico químicos que influyen en el desarrollo de dichos fenómenos 213. Estas 
consideraciones no deben hacernos caer en una concepción reduccionista de la vida, pues "le 
tourbillon vital n´est pas la manifestation unique d´un quid intus, ni le seul effet de conditions 
physico-chimiques extérieures. La vie ne saurait en conséquence être caractérisée 
exclusivement par une conception vitaliste ou materialiste" 214. 
Esta propuesta epistemológica resulta mucho más innovadora de lo que hoy en día 
podamos suponer. La tendencia predominante en la biología de la época de Bernard entendía 
que, puesto que la fisiología se definía como la ciencia que estudia los fenómenos vitales, debía 
comenzar definiendo qué es la vida. Sin embargo, Bernard no va a dudar en calificar a esta 
tentativa de quimérica, extraña e inútil 215. En el apartado de este trabajo dedicado a los límites 
de la ciencia de los seres vivos tratamos el tema de las críticas que dirige Bernard a las 
                                              
208 O. c., p. 155 
209 O. c., p. 154. 
210 Ibid. 
211 O. c., p. 157. 
212 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 99. 
213 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 237. 
214 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 39. 
215 O. c., p. 22. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 545
definiciones clásicas de vida, así como sus ideas, extraídas de la lectura de Pascal, acerca del 
valor de las definiciones en general para la ciencia. El objeto de la fisiología tal y como Bernard 
la entiende no es el estudio de la vida entendida como entidad abstracta, sino de las condiciones 
físico-químicas que determinan la aparición de los fenómenos vitales. Bernard parte de una 
hipótesis a la que él mismo confiere la categoría de axioma, según la cual "toute manifestation 
vitale est nécessairement liée à une destruction organique" 216. De este modo, todo fenómeno 
vital es la expresión de un proceso químico subyacente de destrucción orgánica. La fisiología de 
Bernard confiere, como ya hemos señalado, un lugar importantísimo a ese tipo de fenómenos 
que tanto estorbaban a sus predecesores, para quienes la auténtica vida sólo podía estar 
relacionada con los procesos de síntesis química o de generación. Los fenómenos de destrucción 
pueden ser de tres tipos: fermentación, combustión y putrefacción, pero la combustión vital, a 
diferencia de la interpretación que su medio científico ofreció de los experimentos de Lavoisier, 
no es comparable o equivalente a la combustión que acontece en una hoguera. En efecto, tras la 
defensa que le acabamos de ver hacer de la reducción de los fenómenos vitales a fenómenos 
físico-químicos -muy del gusto de su maestro Magendie y de las líneas experimentales 
alemanas- Bernard nos va a sorprender con las siguientes consideraciones: "les phénomènes 
chimiques des organismes vivants ne peuvent jamais être assimilés complètement aux 
phénomènes qui s´opèrent en dehors d´eux (...). Les phénomènes chimiques de l´être vivant, 
bien qu´ils se passent suivant les lois générales de la chimie, ont toujours leurs appareils, leurs 
procédés spéciaux" 217. La diferencia entre la combustión que tiene lugar en una hoguera y la 
que acontece en un ser vivo consiste en que ésta última necesita de la acción de agentes 
especiales -los fermentos- para tener lugar, por lo que Bernard llega a afirmar que lo que se 
produce en el organismo no es una auténtica combustión 218. Son este tipo de matizaciones las 
que le llevan a calificar a los procesos de combustión orgánica de "indirectos", en oposición a la 
combustión "directa", propia del mundo exclusivamente físico 219. En la "combustión" propia de 
los seres vivos, éstos toman el oxígeno del medio cuando están en reposo, y producen anhídrido 
carbónico cuando se desarrolla el fenómeno vital, momento éste en el que ya no están tomando 
oxígeno. El papel del oxígeno en los fenómenos vitales no es el de comburente, sino el de 
excitante 220, y la producción de anhídrido carbónico es el resultado de una verdadera 
destrucción orgánica, de un desdoblamiento análogo al que se produce en las fermentaciones. 
                                              
216 O. c., p. 155. 
217 O. c., p. 166. 
218 O. c., p. 167. 
219 O. c., p. 168-9. 
220 O. c., p. 171. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 546
Así, la combustión y la putrefacción se limitan a ser en realidad fermentaciones, por lo que la 
fermentación sería el proceso químico general de todos los seres vivos -animales y vegetales- 
que no se puede encontrar en la naturaleza fuera de ellos 221. Estas consideraciones no invalidan 
aquéllas otras más generales en virtud de las cuales se debe aceptar la tesis de que no hay 
ningún elemento químico que forme parte de los seres vivos y que no se encuentre en los 
cuerpos brutos 222. Pero Claude Bernard no está de acuerdo con las tesis de Lavoisier que 
sostienen que la química de los laboratorios es comparable a la química de los seres vivos 223: 
"Une grande erreur consiste à croire que les phénomènes physico-
chimiques de l´organisme sont identiques à ceux qui se passent en dehors et 
d´avoir voulu expliquer ces phénomènes dans le corps par des agents qu´on avait 
constatés au dehors. C´est dans cette erreur que sont tombés certains chimistes, 
qui raisonnent du laboratoire à l´organisme, tandis qu´il faut raisonner de 
l´organisme au laboratoire" 224. 
De nuevo las recomendaciones metodológicas de Bernard apuntan a un justo término 
medio que permita al científico valerse del inevitable auxilio de la física y de la química sin caer 
en los planteamientos excesivamente simplificadores de los reduccionistas. Para poder 
encontrarlo y para situarnos en él hay que tener siempre presente que "aucun phénomène 
physico-chimique ne se passe au dedans comme au dehors; il y a toujours un agent chimique 
organique créé par l´organisme qui répond parallèlement à des actions minérales (...) de sorte 
donc qu´il y a vraiment une chimie organique" 225. El principal defensor de la posibilidad de una 
medicina científica advierte a sus lectores de la necesidad de que el punto de vista vital domine 
siempre en la elaboración de hipótesis al punto de vista físico-químico. Bernard recordará a los 
jóvenes investigadores que en sus trabajos habrán de tener siempre presente que, más que con 
fenómenos orgánicos, están tratando con fenómenos organizados. Esta actitud prudente, que 
pone límites al reduccionismo físico-químico en sus aspectos tanto metodológicos como 
ontológicos, puede ser llevado a los casos más extremos de los fenómenos vitales, como son la 
relación cerebro-mente y la creación de la vida en los laboratorios. Sin duda el surgimiento de la 
vida debe llevarse a cabo en un medio líquido propicio para el desarrollo de los fenómenos 
                                              
221 O. c., p. 178. 
222 O. c., p. 204. En otro momento, con motivo del estudio del protoplasma verde, dice que no sabemos hasta qué 
punto el quimismo artificial es diferente al quimismo natural, y añade que puede que sean completamente 
diferentes. O. c., p. 216. 
223 O. c., p. 222. 
224 BERNARD, C. Principes de médecine expérimentale, p. 242. 
225 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 547
químicos que acompañan a la formación de las células. Si bien la intesidad de la formación 
celular estará en relación directa con la intensidad de dichas reacciones químicas, no por ello 
debemos precipitar nuestro juicio y concluir que la formacion celular es un fenómeno 
exclusivamente químico 226. Ni siquiera el éxito obtenido en la síntesis de productos típicamente 
orgánicos en el laboratorio nos autoriza a erigirnos en reduccionistas, pues los fenómenos 
químicos no engendran la vida, sino que se limitan a ser una de las condiciones de su 
manifestación. Pese a la evidente proporcionalidad que existe entre la intensidad de los 
fenómenos químicos y los fenómenos vitales, "les agents chimiques des êtres vivants sont créés 
par la vie et, dans l´organisme, les phénomènes chimiques ne peuvent s´accomplir que par cette 
voie" 227. Siguiendo esta línea de pensamiento, Bernard reprochará a Du Bois y a sus colegas 
alemanes el haber concedido demasiada importancia al aspecto puramente físico de la fisiología 
del sistema nervioso y del aparato muscular, lo que les ha impedido distinguir el lado fisiológico 
o vital de la cuestión. Esta labor, puramente fisiológica, es la que queda por hacer, y Bernard 
quiere consagrar a ella su obra, para poner de manifiesto que "la propriété vitale des tissus n´est 
qu´entretenue ou manifestée par les phénomènes physico-chimiques, mais non crée par eux" 228. 
El fanatismo de la exactitud físico-química, por muy acertado y moderno que pueda parecer, 
resulta muy dañino para el desarrollo de la medicina y de la fisiología 229. Los trabajos de Du 
Bois acerca de la equivalencia mecánica entre el calor y la contracción muscular no son 
considerados auténticos trabajos fisiológicos por Bernard 230. Uno de los principales objetivos 
de las obras del fisiólogo de Rhône consiste precisamente en explicar cómo hay que entender la 
físico-química animal para que su consideración no impida conservar las auténticas 
características de los fenómenos vitales. Así, una de las soluciones que propone consiste en 
orientar la labor del fisiólogo hacia una físico-química organizada en vez de orgánica. Ello le 
obligará a tenenr presente que todas las funciones químicas del organismo están siempre 
relacionadas con fenómenos de desarrollo que les otorgan un carácter vital propio, que el 
químico nunca tiene en cuenta 231. Si bien es verdad que en el laboratorio de fisiología se 
necesitan químicos que lleven a cabo las investigaciones puramente químicas, no es menos 
cierto que el conjunto de la investigación debe ser dirigido por un fisiólogo. Sólo él conoce el 
fenómeno que ambos estudian en toda su complejidad, y no sólo en sus aspectos inorgánicos. 
                                              
226 O. c., p. 243. 
227 O. c., p. 244. 
228 O. c., p. XVII. 
229 O. c., p. XVIII. 
230 O. c., p. 90. 
231 O. c., p. 89. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 548
De este modo, "toute recherche physique ou chimique doit être encadrée dans un plan 
biologique, physiologique ou médical. Sans cela, elle n´atteint pas le but qu´elle doit atteindre. 
Je reproche aux recherches de Dumas, de Du Bois-Reymond, etc ... de ne pas être encadrées 
physiologiquement et d´être trop physiques" 232. Dado que la ciencia más compleja debe 
dominar a la más simple, en la asociación del biólogo con el químico éste debe actuar como 
auxiliar de aquél, que es quien realmte manda "en ce sens qu´il pose le problème" 233. En el 
apartado de este trabajo dedicado a la influencia de la obra de Comte en el pensamiento de 
Bernard señalamos la opinión que al fisiólogo le merecían los "especialistas en generalidades" 
preconizados por el filósofo. Bernard rechaza esta figura por considerar que en el siglo XIX ya 
no es posible ser enciclopedista. No se le puede exigir a alguien que es un profundo conocedor 
de la fisiología que sea a la vez un físico, un químico y un matemático consumado. Lo único 
que se le puede pedir al fisiólogo es que conozca lo suficiente de esas disciplinas como para que 
sea capaz de reconocer en qué casos debe recurrir con provecho a cada una de ellas, delegando 
en un especialista la ejecución de las investigaciones pertinentes. Sólo en el caso de que un 
fisiólogo se asocie con un médico debe tomar este último el mando sobre aquél, debido a que la 
medicina es una ciencia aún más compleja de la fisiología. Cuando un químico pretende hacer 
fisiología, elabora una ciencia demasiado simple, y pretende siempre reducir la fisiología a 
química, como les sucedió a Lavoisier y a Dumas. Pero la tarea que hay que llevar a cabo es 
precisamente la inversa 234, pues "c´est la vie qui est le but et les autres sciences ne sont que des 
moyens d´études. Il faut donc avant tout être physiologiste" 235. 
Sería un grave error pretender reducir la biología a una rama más de las ciencias físico-
químicas, pues de este modo se la desnaturalizaría por simplificarla demasiado. Lo único que se 
lograría finalmente sería construir una ciencia ajena al sentimiento de la complejidad de los 
fenómenos de la vida, esto es, un saber calcado de las ciencias físico-químicas 236. El ideal 
cuantificador puede resultar un engaño para el biólogo, pues los números no son más que 
ilusiones, y la fantasía de la exactitud cuantitativa es un gran obstáculo para el desarrollo de la 
ciencia y para la aplicación del método experimental 237. Cuando se trata con fenómenos 
complejos y se pretende reducirlos a un estado ideal con el fin de hacerlos susceptibles de 
cálculo, este proceder no aporta nada para la práctica. Claude Bernard parece entender que la 
                                              
232 O. c., p. 245. 
233 Ibid. 
234 Ibid. 
235 O. c., p. 247. 
236 O. c., p. 193. 
237 O. c., p. 200. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 549
biología se construye con lo que el enfoque matemático del estudio de los fenómenos desecha, 
esto es, con los matices que llevaría un tiempo infinito calcular. La herramienta realmente 
apropiada para el fisiólogo no puede ser el cálculo, sino el experimento 238. 
Los organismos poseen propiedades físicas y químicas, y los fenómenos físico-químicos 
son inseparables de los fenómenos vitales, pero los primeros no engendran los segundos. Entre 
ellos sólo hay una relación de paralelismo 239: "Il y a un parallélisme entre l´apparition des 
phénomènes vitaux et celle des phénomènes physico-chimiques sans qu´on puisse dire pour cela 
que les phénomènes physico-chimiques engendrent les phénomènes vitaux" 240. La materia no 
engendra los fenómenos vitales pese a ser la condición indispensable de su manifestación 241. 
Sin duda, si queremos hacer variar la manifestación de un fenómeno vital, no nos queda más 
remedio que modificar la materia con la que está relacionado 242. Pero, si bien las condiciones 
materiales son necesarias para que surjan los fenómenos de evolución o de nutrición, no 
debemos por ello suponer que es la materia la que engendra la ley del orden y de la sucesión que 
dota de sentido a los fenómenos, pues "ce serait tomber dans l´erreur grossière des 
matérialistes" 243. Ni la materia organizada ni la materia inanimada engendran los fenómenos 
vitales, sino que constituyen meramente el escenario de su manifestación, pues "la matière (...) 
est toujours par elle-même, dénuée de spontanéité et n´engendre rien; elle ne fait qu´exprimer 
par ses propriétés l´idée de celui qui a créé la machine qui fonctionne" 244. De este modo, la 
materia organizada del cerebro, por citar un ejemplo, tiene la misma conciencia de las ideas que 
alberga que la materia inerte de una máquina hecha por el hombre, como podría ser el caso de 
un reloj, de los movimientos que realiza o de la hora que marca; esto es, "pas plus que les 
caractères d´imprimerie et le papier n´ont la conscience des idées qu´ils retracent" 245. 
Continuando con la metáfora más clásica de la historia de la biología, "le cerveau et l´horloge 
sont deux mécanismes, l´un vivant et l´autre inerte, voilà toute la différence" 246. 
                                              
238 O. c., p. 201. 
239 O. c., p. 149. 
240 O. c., p. 154. 
241 La sensibilidad y la inteligencia, como los demás fenómenos vitales, "sont des facultés que la matière 
n´engendre pas, mais qu´elle ne fait que manifester", en Rapport sur les progrès, p. 180. 
 242BERNARD, C. Principes de médecine expérimentale., p. 168. 
243 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 221. 
244 O. c., p. 227. 
245 Ibid. 
246 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 550
La otra cara de la moneda de la vida, esto es, los fenómenos de síntesis química propios 
de todos los seres vivos -tanto animales como vegetales, como veremos más adelante- hacen 
posible que los fenómenos vitales, entendidos como acabamos de exponer, no produzcan el 
desgaste del organismo 247. Por la síntesis química éste asimila las sustancias de su medio para 
formar a partir de ellas principios orgánicos. Éstos serán a su vez destruidos a medida que se 
desarrollen los diferentes fenómenos vitales. La síntesis morfológica consiste en la reunión de 
esos principios según el plan o diseño del individuo para formar los elementos anatómicos 
últimos, esto es, las células 248. Los procesos de síntesis acontecen en el protoplasma que, 
cuando es verde, puede sintetizar compuestos ternarios hidrocarbonados a partir de anhídrido 
carbónico y energía solar, liberando oxígeno. El protoplasma incoloro, que constituye el 
elemento constitutivo y funcional esencial de los animales y de los vegetales, tiene la capacidad 
de producir todas las sustancias orgánicas que contiene sin utilizar la energía solar. 
Los procesos de síntesis celular son exclusivamente vitales. Esta limitación impuesta a 
la materia inanimada no es meramente técnica. Tampoco se debe a la increíble complejidad de 
los fenómenos vitales, sino que es debida a motivos más profundos, como pone de manifiesto 
Bernard en el siguiente párrafo: 
"nous ne ferons jamais un oeuf, ni une cellule quelconque, ni un globule du 
sang. La création organique nous est interdite, tandis que la création minérale 
nous est accesible. Nous ne pouvons prendre les éléments matériels d´une 
substance et les grouper de manière à faire cette substance vivante. Mais est-ce 
simplement une plus grande difficulté, une plus grande complexité ou bien une 
impossibilité? Je pense que c´est une impossibilité" 249. 
La dificultad obedece a cuestiones relativas a la naturaleza última de lo vivo, y el 
investigador debe limitarse a plegarse a ella y a no ignorarla, pues, como sostiene Gerhardt, 
"nous pourrons faire toutes les matières de la fleur; mais nous ne ferons jamais la fleur" 250. La 
creación es una categoría ontológica exclusiva de lo vivo, de modo que la vida se define por la 
creación. De este modo, "la vie, c´est la création des éléments organiques, du milieu intérieur et 
de l´organisme total" 251. 
 
                                              
247 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 179. 
248 O. c., p. 180. 
249 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 159. 
250 O. c., p. 160. 
251 O. c., p. 275. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 551
4.1.2. ¿Materialismo o vitalismo? La opción de Claude Bernard 
 
Existen, según hemos visto, dos tipos de hipótesis en virtud de las cuales la vida se 
entiende como la expresión o el resultado de la acción de una fuerza vital -vitalismo-; o bien 
como el resultado de la acción de las fuerzas generales de la naturaleza -en el caso del 
mecanicismo o materialismo. Los vitalistas, entre los que Bernard cita a Pitágoras, Platón, 
Aristóteles, Hipócrates, Paracelso, van Helmont, los filósofos escolásticos y Stahl 252, sólo 
tienen en cuenta la acción de un principio inmaterial para explicar los fenómenos vitales; 
mientras que los materialistas lo explican todo recurriendo sólo a la materia y a sus leyes 
generales 253. Así, Descartes, aunque admite la existencia del alma racional, cree que la 
explicación de los fenómenos fisiológicos se encuentra exclusivamente en las leyes de la 
mecánica. De ahí que no considere necesario otorgar ningún papel a dicho alma en el desarrollo 
de los procesos puramente biológicos 254. Ambos marcos interpretativos generales, que resultan 
incompatibles entre sí, tienen en común el hecho de que pertenecen al ámbito de las meras 
hipótesis, por lo que "la science ne donne raison ni à l´une ni à l´autre de ces systèmes" 255. Con 
este supuesto positivista el fisiólogo queda eximido de la necesidad de pronunciarse respecto a 
tan delicado asunto. 
En efecto, ni las doctrinas vitalistas ni las materialistas tienen cabida en la fisiología 
experimental, pues el ámbito de la ciencia es muy restringido, y nunca abarca planteamientos 
tan generales y tan sistemáticos. Además, el suscribirse a un sistema o al otro no tiene graves 
consecuencias heurísticas, pues desde ambos supuestos se pueden llevar a cabo, como 
demuestra la historia de la biología, descubrimientos que hagan progresar la ciencia 256. Pese a 
todo, es mejor que el investigador desempeñe su tarea al margen de estas cuestiones, a las que 
Claude Bernard califica de teológicas y filosóficas 257, si bien en absoluto carentes de interés. El 
carácter funesto para la ciencia de introducir en ella este tipo de asuntos, ajenos a su ámbito de 
acción y a sus intereses, es de tipo más bien epistemológico. Así, crea el hábito de confundir 
                                              
252 Grmek sostiene que Bernard era un profundo conocedor del animismo de Stahl y de Claude Perrault, al que 
condenaba por su carácter acientífico, BERNARD, C.: La science expérimentale, Paris, 1878, pp. 152-6 y 184, y 
Cahier de notes, p. 240-1, nota 145. 
253 O. c., p. 43. 
254 O. c., p. 44. 
255 O. c., p. 43. 
256 O. c., p. 45. 
257 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 552
cuestiones de sentimiento -esto es, las que se aceptan sin demostración- con las que sólo deben 
admitirse por demostración mediada por el razonamiento experimental. Esta separación radical 
entre cuestiones de sentimiento y cuestiones experimentales beneficia a ambos ámbitos de la 
actividad humana: del mismo modo que se es materialista o vitalista por sentimiento y se es 
fisiólogo por demostración científica, la ciencia tampoco podrá nunca atacar o invalidar a la 
filosofía o a la teología 258. Pese a todo, Bernard se muestra más respetuoso con el ámbito de las 
creencias que proceden del sentimiento que su compatriota Comte. Les dedicará, sin embargo, 
una crítica fundamentada en cuestiones puramente científicas: 
El principal motivo para rechazar el vitalismo es que la fisiología experimental muestra 
que la fuerza vital "ne saurait rien faire par elle-même" 259, esto es, sin el auxilio de las fuerzas 
generales de la naturaleza, pues necesita de los agentes físico-químicos para manifestarse. Pero 
reconoce que todas estas consideraciones no pueden acabar con las ideas finalistas "dont le 
biologue ne peut guère se défendre; il voit un but apparent en tout, tandis que le physicien et le 
chimiste n´ont pas à faire la cause finale de chaux" 260. Cuando un físico o un químico estudian 
los fenómenos que acontecen en el mundo de los seres inanimados no necesitan preguntarse por 
sus causas finales, esto es, por "la raison harmonique ou intelligente des phénomènes dont il 
cherche les lois en rapport avec un but déterminé" 261. Esto es precisamente lo que constituye la 
principal diferencia entre estas ciencias y la biología, pues en esta disciplina el científico se 
enfrenta a un objeto completamente diferente en la medida en que "l´organisme constitue un 
tout dans lequel existe une harmonie préétablie" 262. La crítica que, por otra parte, dirige 
Bernard al materialismo, se basa en que los agentes físico-químicos, aunque son capaces de 
hacer aparecer los fenómenos vitales aisladamente, no explican su orden, su consenso, su 
encadenamiento, su aparente ordenación a un fin 263. En efecto, "la matière n´engendre pas les 
phénomènes qu´elle manifeste. Elle n´est que le substratum, et elle ne fait absolument que 
donner aux phénomènes leurs conditions de manifestation" 264. El rechazo que manifiesta 
Bernard hacia los supuestos del vitalismo no afecta en nada a la gran mayoría de los 
antirreduccionismos de corte organicista. Éstos cuentan con los elementos materiales como el 
sustrato sobre el que opera la fuerza vital entendida como idea directriz, lo que los hace 
                                              
258 Con esta tesis queda desacreditado el ideal del positivismo comtiano, o. c., p. 46. 
259 Ibid. 
260 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 197. 
261 O. c., p. 202. 
262 Ibid. 
263 BERNARD, C.; Cahier de notes., p. 334. 
264 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 110. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 553
compatibles con la filosofía de la vida del propio Bernard. La debilidad de los supuestos 
materialistas está en que las meras leyes de la física y de la química no sabrían armonizar sus 
procesos según el orden y la sucesión con la que se dan en los seres vivos 265. No es el encuentro 
fortuito de los fenómenos físico-químicos lo que constituye un organismo, caracterizado 
precisamente por la admirable subordinación y el concierto armonioso de los fenómenos vitales 
según un plan y un diseño prefijados 266. Obviar el espectáculo del orden y la armonía supone 
dejar inexplicado el rasgo más notable de los seres vivos, si bien hay que admitir que el empleo 
del término "fuerza" con el fin de, al menos, nombrarlo tampoco contribuye en nada a explicar 
su naturaleza. Prescindiendo de la denominación por la que se opte, "il suffit que la réalité du 
fait ne soit pas discutable" 267. Los fenómenos vitales tienen, desde luego, sus condiciones 
físico-químicas rigurosamente determinadas; pero al mismo tiempo se subordinan, se suceden y 
se encadenan siguiendo leyes fijadas con anterioridad: se repiten eternamente con orden y 
regularidad, armonizándose con vistas a un resultado que es la organización y el crecimiento del 
individuo 268. Todo sucede como si existiera un diseño preestablecido de cada ser y de cada 
órgano de forma que, aunque considerado aisladamente cada fenómeno es tributario de las 
fuerzas generales de la naturaleza, tomado en sus relaciones con los otros parece dirigido por 
alguna guía invisible 269. 
Creemos que la concepción "filosófica" de los seres vivos de Claude Bernard se puede 
entender como un vitalismo de tipo organicista-finalista que va unido a un reduccionismo 
metodológico. Esto explica la insistencia del fisiólogo en establecer un límite al análisis en 
biología. Esta interpretación que proponemos de la filosofía de la vida de Claude Bernard da 
pleno sentido a sus críticas al vitalismo, que se basan en lo inapropiado de otorgar existencia 
real y eficaz a un ente inmaterial, que no es en realidad más que una noción del espíritu 270. Con 
ello sugiere que no se pueden entender los organismos prescindiendo de la problemática noción 
de fuerza vital, si bien su carácter ontológicamente confuso la hace inadecuada como objeto de 
la investigación científica; idea ésta que creemos que resume lo que quiere expresar cuando la 
califica de "inactiva" 271. El "finalismo" de Bernard se pone de manifiesto en sus 
consideraciones acerca del desarrollo embrionario, y su presencia es constante, aunque 
                                              
265 BERNARD, C.; Cahier de notes, p. 46. 
266 O. c., p. 50. 
267 Ibid. 
268 O. c., p. 51. 
269 Ibid. 
270 O. c., p. 47. 
271 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 554
sobreentendida, a lo largo de toda su obra. Sostiene que la observación del desarrollo de un 
huevo o de los procesos que se suceden en un organismo para hacer posible su conservación 
determinan el surgimiento en nuestro espíritu de la idea de una causa que preside el 
encadenamiento de estos fenómenos físico-químicos. Ello es debido a que se trata de actos que 
concurren, como por un diseño calculado, a la conservación, el mantenimiento o la generación 
del ser vivo y -lo que resulta más sorprendente para el científico- de la especie, pues el huevo es 
un centro nutritivo que reúne las condiciones necesarias "pour la réalisation d´une idée 
créatrice qui se transmet par hérédité" 272. Estas consideraciones, que pertenecen al ámbito de 
la observación y de la experimentación, nos hacen sentir que existe una causa que dirige el 
concierto de las partes y las guía en tanto que fenómenos aislados. Si bien es a esta causa, a esta 
idea o fuerza directriz, a lo que podemos llamar "alma", no estamos por ello autorizados a 
sustancializarla y a otorgarle el papel de razón suficiente de todos los fenómenos vitales, 
prescindiendo del concurso de las fuerzas físico-químicas, o incluso declarándola en lucha 
contra ellas 273. Como sabemos, existen muchos tipos de vitalismo que estarían dispuestos a 
admitir que esta tesis, derivada del reduccionismo exclusivamente metodológico de Bernard. 
El concepto de finalidad es puesto por el sujeto en su relación cognitiva con la 
naturaleza, a diferencia de lo que sucede con las causas próximas o eficientes, que sí están 
realmente en el objeto 274. Los filósofos quieren arrancar del mundo metafísico el principio de 
las causas finales e implantarlo en el mundo objetivo de la naturaleza, porque parten del 
supuesto de que todo lo real es racional, y de que todo lo que se manifiesta es inteligible 275. 
Cuando ponen de manifiesto que el natural discurrir de los fenómenos sugiere que su causa 
parece haber previsto el efecto, se refieren a una causa hecha a la imagen de la voluntad que 
preside las acciones humanas. Estas reflexiones llevan a Bernard a citar a Goethe, para quien, al 
tener en sí mismo el modelo de causa final, el hombre la ha concebido fuera de él; y dado que él 
hace las cosas por arte e industria, ha imaginado que las cosas de la naturaleza están igualmente 
hechas por arte o industria 276. Se trata de una concepción esencialmente metafísica que 
podemos admitir a ese título, pero sin olvidar que el hombre de ciencia se debe ocupar de 
estudio de las causas eficientes. La adecuación de los órganos a sus funciones es evidente para 
                                              
272 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 110. 
273 BERNARD, C.; Cahier de notes, p. 48. 
274 O. c., p. 338. 
275 Resulta interesante señalar que, pese a estas críticas a un supuesto muy del gusto de la Naturphilosophie, existen 
otros textos en los que es el mismo Bernard quien lo sostiene, como el siguiente, sacado del Cahier, p. 124: "La 
nature des choses c´est la nature de notre esprit". 
276 BERNARD, C.; Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 555
cualquier observador: "l´oeil, l´estomac, etc., se forment en vue d´aliments, de lumières futurs" 
277, de forma que en el organismo todo parece suceder como cuando nosotros hacemos algo con 
intención o con "inteligencia intencional", lo que determina que "nous devons reconnaître dans 
l´ensemble des phénomènes naturels et leurs rapports déterminés pour des buts déterminés une 
grande intelligence intentionnelle" 278, que resulta especialmente evidente para quien se dedica 
al estudio de los seres vivos. Para el químico, como para el médico, resulta más difícil de captar, 
pues "ils ne voient que des fragments des phénomènes généraux du grand tout" 279, lo que 
explica que sean ellos quienes más han combatido la teleología, hasta el punto que "aujour 
d´hui les savants n´osent pas avouer qu´ils sont téléologistes parce que ce sont des choses qui 
ne se démontrent pas" 280. Al fisiólogo no le queda más remedio que constatar el hecho 
irrecusable del orden, la relación, la armonía y consenso entre los fenómenos vitales, esto es, 
debe reconocer su encadenamiento predeterminado 281, pero debe prohibirse toda investigación 
que no se limite a los efectos y a las causas próximas, pues "sans doute ces causes physiques ou 
conditions ne suffisent pas à nous rendre compte des phénomènes, mais elles suffisent à nous en 
rendre maîtres" 282. Si nos preguntamos por la causa primera de esa preordenación vital 
abandonamos la ciencia, pues el hecho de admitir que hay una intención inteligente (finalistas), 
unas condiciones de existencia (positivistas), un voluntad ciega (Schopenhauer), o un instinto 
inconsciente (Hartmann), "c´est affaire de sentiment" 283. La causa final es una de esas 
interpretaciones adecuada a la naturaleza de la inteligencia: "c´est la loi de la raison humaine 
confondue avec la loi dela causalité" . La ciencia no se debe ocupar de las fuerzas vitales 
entendidas como causas finales ni para afirmar su existencia ni para negarla, pues "la recherche 
des causes premières n´est pas scientifique" 284. El único objeto legítimo de la ciencia son las 
"causes inmédiates ou secondaires" 285, que se investigan mediante el método experimental. Sin 
                                              
277 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 59. 
278 Ibid. 
279 Ibid. 
280 Ibid. Dejamos para el capítulo dedicado a la influencia del pensamiento de Darwin en la obra de Claude Bernard 
la crítica que éste dedica a la explicación darwinista de la adaptación. 
281 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie ...., p. 339. 
282 Ibid. 
283 Ibid. 
284 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 66. 
285 O. c., p. 232, nota 109. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 556
embargo, "cela n´empêche pas que le commencement et le fin nous tourmenteront toujours et 
nous tourmenteront surtout" 286. 
Pero lo que sí podemos admitir como fisiólogos-filósofos es una especie de finalidad 
particular, de teleología intraorgánica, que lleva al organismo a "se reproduire pour perpétuer 
sa race dans l´éternité afin que la vie et la matière soient éternelles" 287. Así, la causa final sólo 
puede ser buscada en el objeto mismo, que se entiende como un pequeño mundo, como un 
microcosmos en el que las cosas están hechas las unas para las otras, lo que nos resulta patente 
desde el momento en que podemos abarcarlo en su conjunto 288. Sólo en "l´enceinte de 
l´individu vivant" podemos ver una intención que se ejecuta, de forma que el tubo digestivo del 
herbívoro está hecho para digerir principios alimenticios que se encuentran en las plantas, pero 
las plantas no están hechas para él. Las relaciones del animal con la planta son contingentes, no 
necesarias 289, pues la naturaleza ha hecho las cosas para ellas mismas, esto es, no ordena a 
ciertos seres que sean devorados por otros, del mismo modo que el azúcar de la remolacha no 
está hecho para alimentar al hombre, sino para hacer que la propia planta dé flores y frutos 290. 
De este modo, las leyes de la finalidad particular son rigurosas, mientras que las de la finalidad 
general son contingentes 291. Debido a ello por lo que, y pese a que el hombre consuma de hecho 
el azúcar de la remolacha o el león se alimente de hecho de herbívoros, o el hombre se vista con 
la lana de las ovejas y emplee las crines de caballo para hacer pinceles, todo esto no sucede de 
forma necesaria. La única finalidad de los seres vivos sacrificados o utilizados en estos ejemplos 
para el beneficio de otros, es su propia autoconservación y su procreación 292. El otro motivo 
que argumenta Bernard para rechazar la finalidad extra-orgánica es de tipo filosófico: para 
aprehender la relación que existe entre dos objetos naturales del mundo exterior habría que 
aprehender ese mundo exterior todo entero, lo que resulta imposible 293. Pese a todas las críticas 
y los análisis epistemológicos, el científico se sigue preguntando siempre por el porqué de 
nuestro desconocimiento de "l´intelligence totale dont nous avons l´idée comme veillant sur 
                                              
286 BERNARD, C.: Philosophie, ---- 
287 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 66. 
288BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie comuns ...., p. 340. Llega a comparar, al modo 
aristotélico, el organismo con la obra de arte, para poner de manifiesto el carácter microcósmico y teleológico de 
ambos ámbitos de la realidad, en BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 36. 
289 Ibid. 
290 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 238. 
291 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie comuns aux animaux et aux végétaux, p. 341. 
292 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 239. 
293 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie comuns aux animaux et aux végétaux, p. 341. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 557
nous". Pero para acceder a ella "il faudrait sortir du monde" y contemplarlo en su totalidad, sin 
ser una parte de él, "comme il faudrait que la cellule sortît du corps pour voir l´ensemble" 294. 
El correcto vitalismo, cuando va unido a un reduccionismo metodológico, debe entender 
que las fuerzas vitales no pueden nada sin el concurso de las condiciones físicas, pues "il y a un 
accord intime, une étroite liaison des phénomènes physiques et chimiques avec les phénomènes 
vitaux. C´est un parallelisme parfait, une union harmonique nécessaire" 295, como muestra la 
influencia del calor, de la humedad del oxígeno, etc sobre la intensidad de la manifestación de 
los fenómenos vitales, que se exaltan o se atenúan de forma proporcional a las actividades 
químicas de los tejidos 296. De hecho, ante el espectáculo de este tipo de hechos, bien podría 
hacer el investigador una interpretación completamente opuesta de ellos y concluir que es más 
bien la obediente e inerte materia la que gobierna a la fuerza vital 297. El modo en que Bernard 
explica la aparición del sentimiento de finalidad en el espíritu del experimentador con ocasión 
de la observación de los fenómenos vitales -aun entendidos como físico-químicamente 
determinados- parece repetir el esquema que le vimos describir para las hipótesis científicas o 
ideas a priori. Este proceso es, como vimos, el más oscuro de la epistemología de Bernard, pues 
niega que la génesis de dichas hipótesis se deba a una inducción, pero tampoco la entiende 
como estrictamente a priori. Se trata en ambos casos de cuestiones de sentimiento que no están 
en los hechos mismos, sino en el modo como éstos son interpretados por quien los investiga. 
Pero mientras que el carácter no inductivo de las teorías científicas no parecía preocupar mucho 
a Bernard, aquí le vamos a ver adoptar una actitud mucho más escrupulosa. Del mismo modo 
que no invalidaba a la propia ciencia el hecho de que sus hipótesis se originaran en el 
sentimiento, Bernard debería acoger sin tantos recelos en ella este tipo de hipótesis más 
generales acerca del modo de interpretar los organismos. 
La observación de los fenómenos vitales en su determinismo físico-químico hace surgir, 
por tanto, en nuestro corazón el sentimiento legítimo de ese quid propium del ser vivo 298. El 
plan orgánico parece situarlo Bernard del lado de los hechos 299, mientras que lo que parece 
puesto por el sujeto es el principio vital, entendido como su causa. Debido a su carácter 
                                              
294 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 123. 
295 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs ...., p. 48. 
296 O. c., p. 49. 
297 Ibid. 
298 O. c., p. 51. 
299 Aunque en algunos textos aislados, como acabamos de ver, parece mantener la tesis contraria: la finalidad no es 
una ley fisiológica ni de la naturaleza, sino que es una ley racional del espíritu. La causa final es algo que concibe 
la inteligencia, y no hay que confundirla con la causa eficiente, que es algo que está en el objeto. O. c., p. 338. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 558
subjetivo, sólo estamos autorizados a entender la fuerza vital en un sentido legislativo, formal, y 
nunca como un ente que interviene activamente en la materia, esto es, en un sentido ejecutivo 
300: 
"On ne peut échapper à l´idée que cette force atavique vitale inconnue est 
la cause cachée de tous les phénomènes de la vie. Mais c´est là une cause d´ordre 
métaphysique qui n´a aucune action par elle-même. Elle pourrait à la rigueur être 
regardée comme une résultante; mais elle ne possède aucun effet rétroactif sur 
l´organisme qui l´aurait engendrée" 301 
Bernard se muestra dispuesto a admitir la tesis de que existe en los seres vivos una 
fuerza vital, responsable de la evolución y de la forma del organismo, pero siempre y cuando se 
la entienda como algo completamente independientemente de la materia, esto es, como “le 
pouvoir législatif quie est au-dessus de la matière et qui la dispose”, mientras que el poder 
ejecutivo recaería por completo en la materia y en sus propiedades exclusivamente físico-
químicas 302. Para aclararnos su pensamiento sobre este asunto, le vemos una vez más recurrir a 
la ya clásica metáfora de los edificios. En este caso, la fuerza legislativa sería la inteligencia del 
arquitecto, mientras que el poder ejecutivo no sería otra cosa que la piedra que funciona 
mecánicamente en virtud de sus propiedades puramente físicas y químicas, y que pueden ser 
más o menos complejas, pero siempre del mismo tipo 303. La fuerza vital no sería un 
componente inmaterial añadido a la composición del organismo, al modo de los fluidos 
imponderables de la física anterior a las teorías de los campos de fuerza. Este tipo de vitalismos 
debe ser desechado por completo del pensamiento científico al fallar en su modo de entender la 
fuerza vital, que "dirige les phénomènes qu´elle ne produit pas; [mientras que] les agents 
physiques produisent des phénomenes qu´ils ne dirigent pas" 304. Tampoco considera Bernard 
adecuada la interpretación materialista de las fuerzas, que entiende que éstas emanan de la 
propia materia 305. Lo que distingue un huevo fecundado de los demás no es la materia que los 
constituye ("car, qu´on y mettre du sperme cuit, il n´y a plus rien" 306), sino la "force vitale". En 
efecto, "c´est cette force, cette impulsión de développement donné primitivement à l´être 
                                              
300 Ibid. 
301 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXVII. 
302 O. c., p. 243. 
303 Ibid. 
304 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie comuns aux animaux et aux végétaux, p. 338. 
305 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 86. 
306 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 67. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 559
organisé qui est la force vitale aussi incontestable et aussi claire que le jour" 307. Sin ella, la 
materia se pudriría, pues cuando la descomposición acontece fuera del ser vivo, sin el control de 
la fuerza vital que armoniza los procesos de destrucción con los de síntesis, pasa a ser simple 
putrefacción. Ésta no es otra cosa que "la décomposition abandonée à elle-même et dirigée 
uniquement par les forces physico-chimiques extérieures, tandis que l´autre est dirigée par les 
influences intérieures" 308. El vitalismo de Bernard está dispuesto a aceptar las fuerzas vitales 
siempre y cuando no se las pretenda situar en el lado ejecutivo de las causas eficientes o causas 
próximas de los fenómenos vitales, que pertenecen en exclusiva a los agentes físico-químicos. 
Una vez admitido este supuesto resulta que la consideración de las fuerzas vitales no debe 
intervenir en la fisiología experimental 309. Bernard entiende que la naturaleza es intencional en 
su finalidad ("but"), pero ciega en la ejecución 310, y puesto que el científico sólo se interesa por 
el lado ejecutivo 311, podríamos decir que su papel es el de un simple "metteur en scène de la 
nature" 312. Nuestra relación con las leyes debe limitarse a conocerlas, pero nunca las podremos 
modificar porque no podemos actuar sobre ellas, lo que nos exime de toda preocupación por las 
causas finales. Otro motivo para rechazar ese modo equivocado de vitalismo es la negación del 
determinismo que lleva implícito al suponer que las fuerzas vitales no están sujetas a ninguna 
ley física y que, por lo tanto, los fenómenos vitales no tienen un trasunto físico-químico que 
determine la posibilidad de las ciencias de la vida 313. Este es el caso de los vitalismos más 
próximos cronológicamente a él, que constituyen la base de la obra científica de Bichat y Gerdy, 
con su concepción de las propiedades vitales en constante lucha con las físico-químicas 314. 
Bernard criticará estas tesis y sostendrá que no sólo no existe incompatibilidad entre los 
fenómenos físico-químicos y los vitales, sino lo que se da entre ambos es una "harmonie 
parfaite et nécessaire" 315, pues las causas que destruyen la materia organizada son las mismas 
                                              
307 Ibid. 
308 O. c., p. 76. 
309 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie ..., p. 52. 
310 O. c., p.378. 
311 El objetivo de toda ciencia es "prévoir et agir", (ibid). No podemos actuar sobre las leyes ni sobre las causas 
finales, pero podemos prever lo que va a suceder si las conocemos y actuar sobre los fenómenos gracias a su 
determinismo físico-químico, al que sí tenemos acceso. 
312 O. c., p. 379. 
313 O. c., p. 57. 
314 Es a este vitalismo al que se refiere cuando, tras realizar una serie de reflexiones acerca de las fuerzas vitales, 
sostiene que la aceptación de éstas no hace de él, como podría parecer, un vitalista, "parce que je ne le vois pas", 
Cahier de notes, p. 140. Ver también el Rapport sur les progrès, p. 133. 
315 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 133. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 560
que la hacen vivir, esto es, manifestar sus propiedades. Bichat entiende que sólo las propiedades 
físicas están sujetas a leyes, mientras que las vitales se caracterizan por su inestabilidad 316. 
Bernard, por su parte, sostiene que todos los procesos que afectan a los elementos histológicos 
están regidos por una misma ley 317. En la misma línea que el de Bichat está el vitalismo de 
Stahl, cuyo concepto de alma es interpretado por Bernard como la negación misma del 
determinismo en biología, lo que hace de estas teorías auténticas "hérésies scientifiques" 318, 
pues ni siquiera 
"Dieu ne pourrait pas faire un animal qui ne rentre pas pour ses 
mouvements dans les lois de la mécanique, de sorte qu´il faut toujours chercher 
dans le mécanisme des phénomènes de la vie des lois chimiques et physiques. Les 
personnes qui veulent toujours tout trouver en contradiction avec les lois physiques 
et chimiques sont dans le faux. C´est antiscientifique. Il peut y avoir des 
complications qui empêchent de voir les phénomènes dans leur simplicité, mais au 
fond il doit y avoir des lois" 319. 
Las ideas de Stahl y Bichat van ligadas a una concepción sustancialista de las fuerzas. 
La fuerza vital es entendida por estos autores como una entidad que actúa libremente, esto es, 
que no está sujeta a las leyes generales de los fenómenos. Debido a ello, dirige a su capricho el 
curso de los procesos vitales, oponiéndose cuando es necesario al desarrollo natural de los 
fenómenos. Estos vitalismos llegan incluso a multiplicar los entes y hablan de "fuerzas 
mórbidas", propias de cada proceso patológico y distintas de las fuerzas vitales. Si bien Bernard 
admite que algunas de estas ideas no están exentas de valor, no duda en afirmar que “il faut les 
déraciner absolument si l´on veut que la biologie devienne une science” 320. Pero no debemos 
olvidar que, según sus propias tesis, las propiedades de la materia viva son el resultado de la 
acción armonizadora de la fuerza vital sobre los fenómenos físico-químicos de los organismos. 
Su destrucción es, sin embargo, el resultado de la acción sobre el organismo de los excitantes 
físico-químicos que interaccionan con él a través del medio interno sin el control de la fuerza 
vital. En este sentido, por tanto, los vitalistas tenían razón cuando afirmaban que los agentes 
                                              
316 Bernard califica las tesis de Bichat de un "vrai vitalisme", BERNARD, C.:, Cahier de notes, p. 258, nota 195. 
Se trata de la misma expresión que emplea para designar su propósito, esto es, "amener un concordat entre 
l´animisme et le matérialisme". O. c., p. 101. 
317 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 133-134. 
318 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., p. 58. 
319 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 124. 
320 BERNARD, C.: Principes de médecine experiméntale, p. 202. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 561
exteriores destruyen el organismo mientras que la fuerza vital lo conserva 321. La química de los 
seres vivos es la misma que la de los cuerpos brutos, y lo único que varía en uno u otro caso es 
el medio, "mais ce ne sont pas des lois nouvelles. Si , par exemple, les conditions cosmiques 
changeaient, les manifestations chimiques cambiantes ne seraient plus les mêmes, mais les lois 
de la chimie n´auraient cependant pas changé" 322. Además, la materia viva es, como ya 
señalamos, inerte de por sí, a menos que entre en contacto con una serie de agentes excitantes 
que son exclusivamente físico-químicos, de lo que resulta que la fisiología debe estudiar las 
leyes de la física si quiere conocer las leyes de los seres vivos 323. El error de los vitalistas ha 
consistido en creer que los fenómenos vitales no sólo no eran comparables, sino que incluso se 
oponían, al resto de los fenómenos de la naturaleza inanimada. La verdad es que sólo hay una 
física, una mecánica y una química, cuyas leyes abarcan a todos los fenómenos que tienen lugar 
ante nuestra vista, de forma que "la vie n´est qu´une modalité des phénomènes généraux de la 
nature", o dicho con una terminología más "filosófica", "l´organisme est un microcosme (petit 
monde) qui reflète en lui le macrocosme (le grand monde, l´univers)". 
En cierto sentido importante, los supuestos de Bernard respecto a la relación de la 
química con la vida se alejan de las tesis reduccionistas fuertes de la escuela de Lavoisier. Es 
por ello por lo que le hemos visto sostener que la aplicación directa de la química de laboratorio 
a los fenómenos vitales no es legítima. Las leyes de la química general no pueden ser violadas 
en el ámbito de los seres vivos, pero ello no impide que posean sus agentes, sus mecanismos 
especiales. ¿Significa ello que hay que darle la razón a Bichat y asumir que existen fuerzas 
químicas especiales en los seres vivos que permiten establecer una distinción entre propiedades 
vitales y propiedades químicas? Ello nos situaría en una posición muy próxima a la de Liebig, 
para quien "la chimie organique traite des matières qui se produisent dans les organes sous 
l´influence de la force vitale, et des décompositions qu´elles éprouvent sous l´influence d´autres 
substances" 324. Claude Bernard rechazará la existencia de una fuerza vital ejecutiva, pero 
reconocerá que hay en los seres vivos fenómenos vitales y compuestos químicos que les son 
propios. La química del laboratorio y la de los seres vivos están sometidas a las mismas leyes, 
                                              
321 O. c., p. 150. Aquí surge inevitablemente una contradicción, que el propio Bernard nos señala,: la acción de la 
fuerza vital sólo puede consistir en crear, con lo que permanece por completo al margen de las manifestaciones 
vitales, ya que los fenómenos de la vida tienen siempre un trasunto físico-químico que sólo puede consistir en 
fenómenos de destrucción orgánica, como ya señalamos anteriormente al hablar de los procesos de síntesis y de 
destrucción vital. O. c., p. 151. 
322 BERNARD, C.: Cahier de notes., p. 170-1. 
323 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 134. 
324 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 225. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 562
de forma que Lavoisier tenía razón cuando afirmaba que no hay dos químicas. En efecto, "les 
phénomènes chimiques appartenant aux êtres vivants (...) sont les mêmes (...) que ceux de la 
chimie minérale, mais obtenus à l´aide d´autres instruments" 325. Los fenómenos químicos que 
acontecen en el laboratorio se desarrollan con la ayuda de agentes y de aparatos creados por el 
químico; mientras que los que son propios de los seres vivos se ejecutan con la ayuda de agentes 
y de aparatos creados por el propio organismo. Por ejemplo, el químico transforma el almidón 
en azúcar con la ayuda de un ácido que él ha fabricado; mientras que el animal o el vegetal lo 
hacen con la ayuda de un fermento que es un producto del organismo. Pero el fenómeno 
químico es en ambos casos el mismo: la transformación del almidón en azúcar, si bien en cada 
caso se emplean agentes especiales 326. El organismo y el químico hacen los dos lo mismo, pero 
cada uno con sus propias herramientas; esto es, "la chimie vivant a les mêmes lois que la chimie 
brute, mais elle a des procédés spéciaux en général" 327. El químico podrá, por tanto, generar 
los mismos productos que se encuentran en el organismos, pero nunca sus herramientas, porque 
éstas forman parte de la morfología del organismo. El químico no puede fabricar el fermento 
más simple del mismo modo y por la misma causa que no puede fabricar un ser vivo todo entero 
328. Pero cedamos la palabra a Claude Bernard para expresar con sus propios términos esta idea 
tan importante: 
"Mais (...) si les forces (...) rentrent toutes dans les lois de la physico-
chimie générale, les instruments et les procédés à l´aide desquels il les fait 
apparaître lui sont certainement spéciaux. En effet, l´organisme manifeste ses 
phénomènes physico-chimiques ou mécaniques à l´aide des éléments histologiques 
cellulaires (...). Il emploie donc des procédés, c´est-à-dire des outils organiques 
qui n´appartiennent qu´à lui. C´est pourquoi le chimiste, qui peut refaire, dans son 
laboratoire, les produits de la nature vivante, ne saurait jamais imiter ses 
procédés, parce qu´il ne peut pas créer les instruments organiques élémentaires 
qui les éxécutent" 329. 
El principal error de los reduccionistas ha consistido en obviar esta distinción, y en 
suponer que la labor del biólogo no se debía limitar a incluir los mecanismos de los fenómenos 
vitales dentro de las mismas leyes que rigen la naturaleza inanimada, sino también sus 
procedimientos. Sin embargo, el objeto de la fisiología deberá ser precisamente el estudio de los 
procesos orgánicos que son inherentes a la materia organizada. Es por tanto el conocimiento de 
                                              
325 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 177. 
326 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 226. 
327 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 198. 
328 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 227. 
329 BERNARD, C.; Rapports sur les progrès, p. 135-136. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 563
la estructura y de las propiedades especiales de los aparatos vitales lo que permite comprender 
sus mecanismos, pues "nous savons qu´au fond tout se réduit à des propriétés physiologiques 
d´éléments histologiques" 330. En cualquier caso, la ciencia fisiológica no debe buscar sus bases 
especiales ni en las hipótesis vitalistas ni en los puntos de vista exclusivamente físico-
mecánicos, sino sólo "dans la structure organique des êtres vivants" 331. 
El fisiólogo opera sobre elementos materiales, esto es, sobre agentes mecánicos físicos y 
químicos. Así, por ejemplo, constata que el éter o el cloroformo actúan materialmente y de un 
modo exclusivamente físico-químico sobre las neuronas, y no sobre un principio vital, ni sobre 
una propiedad inmaterial. Pero, aun admitiendo todo lo anterior, son más dudosas las 
conclusiones que de ello sacan los materialistas respecto a la naturaleza última de lo vivo. Lo 
que sí sabemos a ciencia cierta es que el principio vital no ejecuta nada por sí mismo, y que 
necesita expresarse a través de las fuerzas del mundo inerte 332. Se trata de una ley general del 
universo en virtud de la cual toda manifestación fenomenal tiene por sustrato obligado 
condiciones materiales, a las que llamamos "condiciones determinadas del fenómeno" 333: 
"Toutes les causes ou toutes les conditions actives sur l´organisme sont 
d´ordre physique; sans ces conditions physiques, la condition atavique d´ordre 
métaphysique reste inerte, cachée et comme si elle n´existait pas. Dans la 
médecine, il y a une foule d´entités métaphysiques, et on ne peut pas agir sur ces 
entités; on ne peut agir que sur le physique ou par le physique. On peut dire, en un 
mot, qu´il y a dans les organismes deux forces: la force législative, métaphysique, 
la force exácutive, physico-chimique. Or, nous ne pouvons saisir dans nos études 
que les forces exécutives physiques, les autres étant purement subjectives et en 
dehors de notre portée, et sans effet rétroactif. 
On peut dire comme conséquence de la proposition précédente: le 
physique agit sur le métaphysique (l´engendre-t-il? ou le modifiet-il?) mais jamais 
le métaphysique n´agit sur le physique" 334 
Bernard sostiene, con Comte, que sólo podemos conocer las condiciones materiales de 
los fenómenos de la vida, pero nunca su naturaleza íntima. Así pues, las causas finales, fuerzas 
vitales, causas primeras, etc. nos serán siempre inaccesibles. El lenguaje contribuye a crear la 
ilusión de la sustancialización de estas fuerzas, pues en sentido estricto no deberíamos decir que 
                                              
330 O. c., p. 136. 
331 O. c., p. 137. 
332  BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 52. 
333 O. c., p. 53. Al tratarse de una afirmación aislada en su obra, nos resulta imposible saber si entiende esta ley 
como un axioma, al modo del determinismo, o como lo que denomina idea a priori, como es le caso de las teorías 
científicas y de los propios supuestos vitalistas. 
334 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXVII-XXVIII. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 564
un físico actúa sobre la electricidad o sobre la luz, del mismo modo que los médicos en realidad 
no actúan sobre la vida o sobre la salud, la enfermedad, y ni siquiera sobre la fiebre, el sueño 
etc, Se trata en todos los casos de meras entidades abstractas que, eso sí, están regidas por 
condiciones materiales. Nosotros sólo podemos actuar sobre estas condiciones materiales y 
modificar mediante su manipulación todos esos diferentes estados 335, pues "les forces minérales 
ou vitales sont des causes premières que nous pouvons saisir; les matières diverses ne sont que 
la condition de leurs manifestations. C´est seulement dans ce sens, c´est à dire en modifiant les 
conditions naturelles, que nous pouvons intervenir pour modifier les phénomènes de la nature" 
336. Algunos de los médicos de su época se declaraban seguidores de Barthez y admitían la 
existencia de lesiones del principio vital para explicar la enfermedad. Bernard, por su parte, nos 
recuerda que dicho principio vital no existe, y nos invita a aplicar al estudio de los fenómenos 
vitales el mismo sentido común que empleamos con otros asuntos de la naturaleza. Así, del 
mismo modo que no se nos ocurriría suponer que una pila descargada padece en realidad una 
lesión de la electricidad, o que los metales que la constituyen están enfermos, y del mismo modo 
que un simple desajuste en sus relaciones puede hacer que la pila no funcione, "un simple 
dérangement moléculaire ou un changement des rapports dans les particules vivantes peut 
produire un arrêt de fonction, une maladie, etc ..." 337. Uno de los principales obstáculos 
"filosóficos" con los que debe enfrentarse la medicina experimental es precisamente esta 
creencia en las fuerzas entendidas como realidades. En realidad dichas fuerzas no son más que 
"des expressions littéraires" 338, sin que ello signifique que debamos negar la existencia de una 
causa superior a la que llamamos vida, pues dicha negación supondría la afirmación del 
materialismo 339. 
Pese a sus críticas al concepto de causa primera o causa final, que le llevan a declararlas 
carentes de interés para la ciencia, Bernard no llega a adoptar las tesis de Comte, que considera 
"absolument inaccesible et vide pour nous la recherche de ce qu´on appelle les causes, soit 
premières soit finales" 340. El fisiólogo entiende que el hombre tiene una tendencia natural a 
                                              
335 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie comuns aux animaux et aux végétaux, p. 53. No podemos 
evitar señalar las resonancias de la obra de Magendie que se aprecian en el texto. Concretamente, el párrafo al que 
hicimos mención en el apartado dedicado a la influencia de Magendie en la obra de Bernard, en el que somete a un 
análisis demoledor la noción de "inflamación" para "traducirla" a términos histológicos y vasculares. 
336 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 86. 
337 O. c., p. 168. 
338 O. c., p. 187. 
339 O. c., p. 197. 
340 BERNARD,C.: Philosophie, p. 28. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 565
buscar las causas finales y primeras, y sólo por la férrea disciplina que supone la educación 
científica acaba adoptando el punto de vista positivista. Admite que hay que excluir de la 
ciencia la búsqueda de las causas primeras y finales, pero "cela ne veut pas dire qu´on en 
exclura le sentiment et la nature humaine. C´est le côté sentimental qui est le côté fondamental 
de l´homme: il ne se détruira jamais, heureusement. C´est ce qu´on appelle la foi, le coeur" 341. 
Todo debe tener necesariamente un comienzo y un fin, pero nosotros no podemos comprender 
ni el uno ni el otro, por lo que estamos forzosamente limitados a aprehender "le milieu des 
choses" 342, que constituye el único territorio legítimo de la ciencia. Pese a todo, las preguntas 
por el principio y por el fin nos atormentan ahora con la misma intensidad e insistencia que lo 
hacían en la antigüedad precientífica, pues, como ya señalamos, este tipo de cuestiones "nous 
tourmenteront toujours et nous tourmenteront surtout" 343. En efecto, "l´homme est fait pour la 
recherche de la vérité ou plutôt pour la connaissance de ce qu´il ne sait pas, c´est à dire, pour 
la recherche des causes premières et finales" 344. Como no puede evitar preguntarse por qué está 
en la Tierra, de dónde viene y adónde va, ha dedicado siglos enteros a dar respuestas a estas 
preguntas a través de la filosofía, si bien al final todo ha quedado en una gran pérdida de tiempo. 
La auténtica revolución que supuso el avance de la ciencia consistió en plantearse el problema 
en otros términos, de forma que "au lieu de chercher à savoir d´où nous venons et où nous 
allons, examinons un peu où nous sommes" 345. Fue esta nueva actitud la que permitió dejar de 
lado las preguntas acerca de las causas primeras y finales, si bien, frente a lo que cree Comte, 
tampoco es cierto que la ciencia haya renunciado realmente a ellas. Muy al contrario, "le savant 
recherche toujours les causes premières et les causes finales. Seulement il sait qu´il faut passer 
par une infinité de causes prochaines, mais il n´en poursuit pas moins toujours les causes, et, 
allant de proche en proche, il ne s´arrêtera que quand il aura la cause première, c´est à dire, 
quand il sera sur le haut de la tour" 346. 
El propio Bernard no puede evitar sacar algunas conclusiones de interés para la ciencia 
de la consideración de estas fuerzas a las que ha querido expulsar definitivamente del 
pensamiento científico. Así, respecto del problema del origen de la vida, concluye que nunca se 
podrá crear un animal superior en el laboratorio, ni tampoco podremos en ningún momento 
                                              
341 Ibid. 
342 Ibid. 
343 Ibid. 
344 O. c., p. 40. 
345 Ibid. 
346 O. c., p. 43. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 566
dotar a la materia mineral de las fuerzas de las que carece 347, pues la tendencia a la formación 
de células -el nisus formativus de Blumenbach- "c´est la force organizatrice" 348. Pero este 
carácter problemático de las fuerzas vitales no es exclusivo de la biología, sino que se da 
también en la supuestamente aproblemática física. En algunos momentos, Bernard considera la 
posibilidad de hacer un tratamiento de las fuerzas vitales similar al que hace la física con las 
suyas. Así, tras mostrar su admiración por la ley de conservación de la fuerza, a la que considera 
"un des résultats les plus beaux de la science moderne" 349, manifiesta su interés por aplicarla a 
la fisiología. En efecto, considera una tentación demasiado fuerte el entender que, puesto que la 
física recurre a las fuerzas para explicar los fenómenos de la materia inanimada, bien pudiera la 
biología hacer lo mismo para explicar los de los seres vivos 350. Así, cobran interés para su 
ciencia las cuestiones acerca de si la intensificación de una función vital va seguida de la 
limitación de otra, e incluso llega a diseñar un experimento que permita comprobar si "la force 
d´un nerf se transforme en celle d´un autre" 351. Pero, como señala Grmek, se trata de unos 
supuestos muy del gusto de la época que, sin embargo, se integran difícilmente en el conjunto 
de las concepciones bernardianas 352. 
El propio Bernard entiende que el recurso a las fuerzas que encontramos en los tratados 
de física no debe ser equiparado al pensamiento de Barthez, que admite la existencia de las 
fuerzas vitales para explicar los fenómenos biológicos. Fundamenta la diferencia en dos 
razones: por una parte, los físicos sólo aplican su fuerza para explicar fenómenos simples, bien 
conocidos y analizados experimentalmente. En efecto, "les physiciens ou mécaniciens attachent 
au mot force un sens dont la précision ne peut plus être admise en biologie" 353, mientras que los 
médicos de la escuela de Barthez emplean sus fuerzas vitales para explicar fenómenos oscuros, 
complejos y aún no analizados experimentalmente. La segunda razón consiste en que Barthez 
toma sus fuerzas vitales por realidades, mientras que "jamais les physiciens n´ont considéré les 
forces physiques ou chimiques comme ayant une existence réelle" 354. Bernard entiende que, 
para los físicos, las fuerzas no son más que "conventions pour la commodité du langage et la 
facilité des explications", de forma que "aucun mécanicien ne croit à la réalité des forces dont il 
                                              
347 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 86. 
348 O. c., p. 171. 
349 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 114. 
350 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 193. 
351 BERNARD, C.: Cahier de notes, p.114. 
352 O. c., p. 265, N. 220. 
353 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 198 
354 O. c., p. 195. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 567
parle quoiqu´il en calcule les effets auxquels seuls il croit" 355. Cita la obra Carnot como 
ejemplo de una mecánica racional construida por un matemático sin necesidad de recurrir a la 
noción de fuerza. En esta física, los efectos se calculan y se explican del mismo modo que en la 
mecánica clásica, pero con la única diferencia de que resulta más difícil su exposición y su 
comprensión al prescindir precisamente de la hipótesis de una fuerza que mueva la materia 
inerte 356. Para ilustrar este punto, Bernard recurre al ejemplo preferido de los positivistas: la ley 
de la gravitación universal newtoniana. La interpretación que nos ofrece de ella cumple a la 
perfección las expectativas de quien quiera entender el pensamiento bernardiano como un mero 
producto de su época y de su país, esto es, como el paradigma del pensamiento positivista en 
biología. En efecto, según ya hemos indicado en su momento, Bernard sostiene que Newton no 
pretendió nunca que su fuerza de gravedad fuera real, sino que se limitó a establecer la relación 
matemática que determina la fuerza con la que se atraen los cuerpos en virtud de sus masas y de 
sus distancias. Así, es sólo por comodidad por lo que Newton abusa del lenguaje y habla de la 
atracción como de una propiedad de los cuerpos 357. Y lo mismo sucede con todas las fuerzas 
físicas que nos podamos imaginar -la electricidad, el calor, la luz, la afinidad, ...- en cuya 
realidad no cree ningún físico, pues "il ne croit qu´aux faits qu´il trouve plus commode 
d´expliquer par cette hypothèse que par une autre" 358. De este modo, "il n´y a que les faits qui 
soient vrais; les forces qui expliquent ne sont que conventionnelles, mais nécessaires pour 
l´intelligence des choses. L´expérience donne le phénomène de la chute des corps, mais 
l´attraction est une fiction de l´esprit" 359. 
Nuestro espíritu capta la armonía de los fenómenos vitales y la interpreta como la 
expresión de una "fuerza" 360. Pero si la sustancializáramos y la entendiéramos como un 
elemento activo o ejecutivo más, cometeríamos el mismo error que un físico que pretendiera 
provocar algún fenómeno valiéndose de las "fuerzas físicas". En efecto, éstas son igualmente 
concepciones metafísicas que no pueden actuar sobre los fenómenos que han dado al espíritu la 
ocasión de crearlas 361. La palabra "fuerza" sólo es en las ciencias experimentales una 
                                              
355 Ibid. 
356 Ibid. Al parecer el conocimiento que Bernard tiene de Carnot lo obtuvo a su vez de la lectura de la obra de 
Bienaymé. Ver N. 1. 
357 Ibid. 
358 Ibid. 
359 O. c., p. 195-6. 
360 Recordemos que esta tendencia de nuestro espíritu a interpretar lo que ve atribuyéndole una causa es algo 
consustancial a la naturaleza humana. 
361 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 54. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 568
abstracción o una forma de hablar, pues "on ne saisit pas les forces et on n´agit pas sur elles; il 
n´y a que des phénomènes que l´on puisse observer et que des conditions de phénomènes que 
l´on puisse atteindre" 362. De hecho, Bernard propone sustituir la expresión "fuerza vital", que 
está plagada de ambigüedades, por ésta otra de "phénomènes organotrophiques ou nutritifs" 363. 
Esa facultad evolutiva, directriz, morfológica, por la que se caracteriza a la vida es inútil a la 
fisiología experimental porque, al no pertenecer al mundo físico, no puede ejercer ninguna 
acción sobre él. Se hace necesario separar el mundo físico del metafísico: el segundo se basa en 
el primero, pero no contiene ningún elemento suyo. Según manifiesta el propio Bernard, estas 
tesis aproximan su vitalismo al mecanicismo ejecutivo de Leibniz, que entiende que "chaque 
chose s´exécute dans le corps vivant comme s´il n´y avait pas de force vital" 364. El 
reduccionismo exclusivamente metodológico de Claude Bernard elimina todo misterio de los 
fenómenos biológicos, y pasa a entender que "ils ont leurs conditions physico-chimiques 
d´existence bien déterminées" 365. 
Junto a todas estas advertencias contra la sustancialización del concepto de fuerza, en 
algún momento de la obra del fisiólogo de Rhône éste nos invita a entender las fuerzas vitales 
de una cierta manera a la que podríamos calificar -al igual que hicimos más arriba con su 
concepción de la vida- de "relacional". Dado que la vida es el resultado de una determinada 
relación que se establece entre el organismo –en esta caso la célula- y su medio, la propia fuerza 
vital debe ser concebida como algo inmaterial “et en dehors de la matière”. Esta interpretación 
se hace, además, extensiva a todas las demás fuerzas de la naturaleza 366. La inmaterialidad de 
las fuerzas no debe ser entendida al modo de los fluidos imponderables de la química de 
principios de siglo, sino como una mera relación o -por emplear un lenguaje anacrónico que, por 
supuesto, no encontramos en la obra de Bernard- como una propiedad emergente de la materia 
estructurada de determinada manera y en interacción con determinados excitantes físico-
químicos. La fuerza vital imaginada por Bernard no se puede concebir, por tanto, al margen de 
la materia que constituye su escenario. Nos vemos obligados a suponer que “la force vitale, 
comme toutes les forces de la nature, est liée d´une manière intime et nécessaire aux conditions 
matérielles qui sont indispensables, non seulement à ses manifestations en general, mais qui 
sont spéciales pour chacune de ses manifestations spéciales” 367. Esta fuerza debe ser además 
                                              
362 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 138. 
363 Ibid. 
364 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 54. 
365 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 138. 
366 BERNARD, C.: Principes de médecina experiméntale, p. 200. 
367 O. c., p. 205. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 569
fatal -esto es, rigurosamente determinada- y en ningún caso libre, espontánea y caprichosa, o 
contraria a las demás leyes de la naturaleza, de modo que “on ne saurait lui reconnaître aucune 
spontanéité pas plus qu´aux autres forces naturelles” 368. Si entendemos por fuerza vital la 
potencia de organización y de nutrición exclusiva de los seres vivos, no debemos por ello caer 
en el error de los vitalistas y entender "qu´il s´agisse d´une force dont l´essence merveilleuse et 
extraordinaire doive nous empêcher à jamais de saisir la nature des phénomènes de la vie" 369. 
Este supuesto -junto a otro relativo a que puede llegar a ser conocida por nosotros 370- garantiza 
la posibilidad de que podamos dominarlaa ella y, a través de ella, a todos los fenómenos que 
afectan a los seres vivos. La fuerza vital resulta ser así un objeto adecuado para nuestro 
conocimiento, del mismo modo que lo son también las demás fuerzas, y la única diferencia es 
que “elle est la plus difficile de toutes à obtenir, parce qu´elle renferme les phénomènes les plus 
complexes” 371. 
La postura que se adopte respecto al papel de las fuerzas vitales en biología resulta 
determinante a la hora de asumir una concepción vitalista o materialista de la vida. Bernard 
entiende que ambos puntos de vista son metafísicos debido a que construyen hipótesis acerca de 
las causas primeras de los fenómenos que observan. Dado que este tipo de hipótesis son 
necesariamente indemostrables, se sitúan al margen de la ciencia experimental y de su método 
372. Así, hay quienes entienden la vida como una fuerza que regula las manifestaciones de la 
materia sobre la que se aplica que, en forma de órganos, células o tejidos, “ne serainent que des 
substrata de cette force mystérieuse” 373. Estos científicos no dudan en admitir también la 
existencia de fuerzas especiales para la producción de enfermedades, a las que llaman entidades 
o fuerzas mórbidas, e incluso llegan a otorgar realidad a unas entidades terapéuticas. Por otro 
lado están quienes combaten estas hipótesis por considerarlas “subtilités imaginaires” 374, y 
entienden que la vida no es más que el resultado puro y simple de las propiedades de la materia, 
de forma que no existe ninguna fuerza especial en los seres vivos sanos o enfermos. Pero, como 
vimos, la actitud materialista no es menos sistemática que la vitalista debido a que adolece del 
mismo defecto, esto es, la imposibilidad de demostrar experimentalmente sus supuestos. Esto 
hace que Bernard entienda que “les matérialistes sont également des métaphysiciens” y que 
                                              
368 O. c., p. 224. 
369 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 137-138. 
370 BERNARD, C.: Principes de médecina experiméntale, p. 224. 
371 O. c., p. 207. 
372 O. c., p. 191. 
373 Ibid. 
374 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 570
considere que se sitúan, junto con sus contrincantes los vitalistas, al margen del método 
experimental 375. Cuestiones de rigor semántico aparte, los metafísicos son los que elaboran 
hipótesis acerca de la causa metafísica o primera de los fenómenos, cuestión ésta para la que 
nunca podrán hallar una respuesta. El auténtico investigador, por su parte, busca la causa física 
de los fenómenos, cuyo conocimiento le resultará accesible siempre que actúe guiado por un 
buen método. Bernard señala que los logros del científico experimental son con mucha 
frecuencia interpretados por las dos escuelas antagónicas como una confirmación de sus propios 
supuestos, y aclara que con sus investigaciones no pretendió nunca prestar un sólido apoyo a 
ninguna de las dos hipótesis, y menos aún las dos a la vez 376. 
Existe otro punto en común entre las dos escuelas antagonistas que las hace igualmente 
rechazables desde el punto de vista epistemológico, y es su tendencia a la simplificación. Esta 
tendencia se concreta en el hecho de pretender explicar por un principio único diversos 
fenómenos complejísimos que no se vuelven por ello más claros y conocidos 377. Además, el 
vitalismo constituye para Bernard, como ya señalamos, “la négation de la science et l´abandon 
de toute spèce de recherches pour se livrer aux fantaisies de l´imagination” 378, pues si se 
admite la idea de que la fuerza vital actúa libremente, esto es, sin someterse a las condiciones 
generales de la materia, que son lo único que podemos conocer en ciencia, carece de sentido la 
pretensión de conocer sus leyes a través de la penosa labor del análisis experimental de los 
fenómenos de la vida. De hecho, Bernard llega a achacar a la pereza de los científicos el fácil 
recurso a la hipótesis de la fuerza vital, que les exime de toda labor investigadora en el 
laboratorio 379. 
La ciencia de su época se encuentra lo suficientemente desarrollada como para contestar 
la tesis fundamental del vitalismo de Bichat y Stahl, al que nos hemos ido refiriendo en 
diferentes ocasiones a lo largo del desarrollo de este trabajo. Dicha tesis sostiene que los 
fenómenos físico-químicos no se pueden dar en el organismo, pues sólo podrían producirle la 
muerte. La nueva biología demuestra que los fenómenos de la vida son imposibles sin los 
fenómenos físico-químicos, y que existe un paralelismo constante y matemático entre la 
intensidad de los fenómenos físico-químicos del organismo y la intensidad de los fenómenos 
vitales. Sucede además que este paralelismo no es exactamente bidireccional, pues si bien los 
                                              
375 O. c., p. 192. 
376 O. c., p. 192. 
377 O. c., p. 193. 
378 O. c., p. 205. 
379 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 571
fenómenos vitales no pueden realizarse sin los físicos, éstos sí se desarrollan a la perfección sin 
su trasunto vital 380. Pero pese a todas estas consideraciones, sigue habiendo algún aspecto en el 
que estos vitalismos radicales no están del todo desposeídos de razón, pues la vida no es más 
que la muerte, y cuanto más vivimos más nos vamos acercando a la muerte hasta el punto que, 
al ralentizar los fenómenos físicos de la vida, casi detenemos la muerte de las células 381. A los 
reduccionistas más radicales habría igualmente que advertirles de que los fenómenos físico-
químicos del organismo no acontecen en él igual que lo hacen en el laboratorio, pues “il y a 
toujours un agent chimique organique creé par l´organisme qui répond parallèlement à des 
actions minérales (...), de sorte qu´il y a vraiment une chimie organique” 382. Se trata, eso sí, de 
fenómenos químicos al fin y al cabo, sujetos por tanto a leyes determinadas de forma rigurosa. 
El único concepto vitalista que conserva Bernard de forma explícita en su obra, es el de la 
“force vitale médicatrice”, de filiación hipocrática, por entender que debe haber en el 
transfondo de todas las explicaciones físico-químicas del organismo, de la enfermedad y de la 
terapéutica, un fenómeno vital especial en virtud del cual los agentes físico químicos provocan 
la evolución del elemento orgánico muerto o desnaturalizado que provocaba la enfermedad. Se 
trata, a su juicio, de “le vrai vitalisme inductif qui doit servir de base à la physiologie et á la 
pathologie” 383. 
El límite impuesto al reduccionismo por la concepción bernardiana de los seres vivos se 
basa en su modo de concebir la vida no como una entidad, sino como el resultado de la 
interacción de dos factores: las leyes preestablecidas -que determinan la forma de los fenómenos 
vitales- y las condiciones físico-químicas, que son las condiciones materiales de su aparición. 
Según esta interpretación, el fenómeno vital está preestablecido en su forma, pero no en su 
aparición, lo que no significa que las condiciones materiales de los fenómenos deban ser 
entendidas como su causa 384. Otro motivo por el que el pensamiento de Claude Bernard no 
puede entenderse como un materialismo es que admite una modalidad especial en los 
fenómenos físico-químicos del organismo 385. La organización no puede explicarse por el mero 
análisis del todo en sus partes, como querrían los reduccionistas radicales, pues en el ser vivo 
"on voit une intelligence (...) dans l´ensemble, comme la forme générale d´un monument donne 
une idée qu´on ne saurait trouver dans aucune pierre en particulier, encore moins dans la 
                                              
380 O. c., p. 241. 
381 O. c., p. 241. 
382 O. c., p. 242. 
383 O. c., p. 283. 
384 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 378. 
385 Él lo considera a menudo el único motivo, o. c., p. 389. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 572
composition chimique de la pierre" 386. Su concepción de la vida tampoco puede ser catalogada 
de vitalismo en la medida en que no admite ninguna fuerza ejecutiva fuera de las físico-
químicas. Pero no por ello considera justificado el empirismo de su maestro Magendie, que 
entendía que la experimentación bastaba, de modo que el investigador podía y debía prescindir 
de cualquier doctrina que lo dirigiera. Muy al contrario, Bernard entiende que se necesita un 
criterio para juzgar y una doctrina para reunir los hechos brutos 387. Y esa doctrina no puede ser 
otra que el determinismo. El científico debe renunciar a la tarea de la búsqueda de "causas" en 
sentido metafísico, pues ni el espíritu ni la materia pueden ser entendidos como tales. De hecho, 
la idea de evolución hace desaparecer la de causa, pues en una evolución la sucesión constante 
no entraña una dependencia. Los fenómenos de la evolución se encadenan en un orden riguroso 
en el que el antecedente no es la causa del consecuente, con lo que la noción de causa debe deja 
su lugar a la de "relación" o a la de "condiciones". El determinismo fija las condiciones de los 
fenómenos y permite preverlos y provocarlos, de forma que no nos da cuenta de su naturaleza, 
pero nos hace sus dueños. "Le déterminisme est donc la seule philosophie scientifique possible" 
388. 
La conclusión a la que llegamos respecto a la filiación vitalista o reduccionista de la 
biología de Bernard coincide con el análisis que él mismo nos ofrece de su postura a lo largo de 
su obra científica y metodológica, donde sostiene que su fisiología pretende "établir le trait 
d´union du vitalisme, animisme, matérialisme" 389. Grmek dedica la nota más larga de su 
comentario al Cahier a este tema, con ocasión de una tajante afirmación de Bernard en la que 
sorprende al confundido lector al manifestar: "je suis vitaliste" 390. Son muchos los autores que 
se han dedicado al estudio de este problema y se han preguntado si se puede hablar de una 
evolución en el pensamiento de Bernard que le llevara a adoptar en un primer momento una 
postura vitalista para acabar abrazando las tesis materialistas 391. Otros no han dudado en 
calificarle de agnóstico, tomista, o pascalista 392, y Grmek considera que las opiniones más 
                                              
386 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 69. 
387 BERNARD, C: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., p. 396. 
388 O. c., p. 397. 
389 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 135. Ver también en o. c., p. 144-5: "Aujourd´hui, il y a lieu d´être le 
trait d´union etre le vitalisme, le matérialisme, l´animisme". 
390 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 85. 
391 Ver BERGSON, H., "La philosophie de Claude Bernard", en Centenaire de Claude Bernard, Discours, Paris, 
Collège de France, 1913. 
392 Ver nota de Grmek en BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 245, y también VIRTANEN, R.: Claude Bernard 
and his place in the history of ideas, Lincoln, Univ. of Nebraska press, 1960, pp. 65-77. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 573
acertadas al respecto son las de los biólogos con experiencia personal en el laboratorio, entre los 
que cita a P. Bert, J. F. Fulton, J. M. D Olmsted, J. Rostand y L. N. Karlik 393. Grmek entiende 
que la finalidad de Bernard al tratar este asunto consistía en acabar sencillamente con la 
polémica, más que en tomar partido a favor de uno de los dos sistemas. De este modo, Bernard 
sostiene que el único objeto lícito de la fisiología sería la búsqueda de las causas próximas de 
los fenómenos mediante la aplicación del método experimental, de forma que "il n´y a plus ni 
matérialisme, ni spiritualisme, ni matière brute, ni matière vivante" 394. Es en este contexto en el 
que hay que interpretar la siguiente afirmación del fisiólogo: "Pour être savant, il faut être 
materialiste dans la forme, mais réellement on ne peut pas l´être dans le fond. Mais, si on ne 
l´était pas dans la forme, on ne pourrait pas s´entendre" 395. Respecto a la posible filiación 
positivista de Bernard, tan comúnmente aceptada por los estudiosos de su pensamiento, 
dedicaremos un capítulo entero de este trabajo a presentar nuestro análisis del problema. 
Recordemos el pequeño trabalenguas con el que Claude Bernard finalizó su discurso de entrada 
en la Academia, con el que pretendía resumir su postura: "Si je m´occupe des causes premières, 
je ne puis pas être matérialiste, mais si je m´occupe des causes deuxièmes, je suis 
nécessairement matérialiste comme savant, et je ne suis que savant. Si j´étais philosophe, je 
serais spiritualiste, mais je ne suis pas philosophe" 396. Otros textos en los que Bernard parece 
escribir para sí acerca de estos asuntos, y que nos resultan de especial interés, parecen 
corroborar nuestro análisis. Así, en el Cahier de notes, sostiene: "Je ne suis pas matérialiste. Je 
ne suis pas vitaliste non plus. Les vitalistes affirment; les matérialistes affirment en sens 
contraire. Moi je dis: je n´affirme rien, je ne sais rien; c´est la vérité, et c´est cette ignorance où 
je suis qui me permet de faire des hypothèses, de poétiser, de broder sur mon sentiment et 
suivant ma nature" 397. Su empeño en eludir tomar partido queda manifiesto en el siguiente texto 
de las Notes détachées, editadas por Delhoume: 
"On veut toujours être matérialiste ou spiritualiste, comme si la vérité ne 
pouvait être que dans ces deux opinions extrêmes. La vérité est, au contraire, dans 
les deux vues réunies et convenablement interprétés ... Tous les grands philosophes 
ont été materialistes et spiritualistes à la fois ... Seulement les petits esprits qui les 
                                              
393 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 246. 
394 BERNARD, C.: La Science expérimentale, Paris, 1878, p. 82-83. Citado en Grmek, Cahier de notes, p. 264-5, 
N. 264. 
395 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 170. 
396 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 247. 
397 O. c., p. 118. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 574
commentent les font matérialistes ou spiritualistes, selon la face qu´ils examinent" 
398. 
Pero tan interesante como analizar la postura adoptada por Bernard ante la polémica 
vitalismo/materialismo resulta examinar los argumentos que emplea para justificar la existencia 
misma de la eterna disputa. Ello se debe a lo que denomina "le dualisme", en virtud del cual el 
hombre tiende a distinguir sujetos y objetos en la naturaleza. Se trata de "la conception la plus 
naturelle à l´esprit de l´homme" 399 que, en la medida en que entra en conflicto con otro 
sentimiento igualmente arraigado en él, le obliga a optar por uno de los dos términos. En efecto, 
"l´esprit de l´homme a également le sentiment de l´unité, ce qui fait que des philosophes ont 
toujours voulu supprimer l´un de ces deux termes pour faire dominer l´autre. D´où sont nés les 
spiritualistes et les matérialistes purs. L´une et l´autre de ces conceptions est exclusive et 
fausse. La seule chose qui existe c´est le rapport qui lie les deux termes" 400. Esta metafísica de 
las relaciones encaja muy bien con su modo de entender la vida, desustancializándola, y se 
aplica, como vemos ahora, a toda la naturaleza. Así, en realidad "la matière n´existe pas, la 
force n´existe pas. C´est le rapport de la matière au phénomène seul qui existe en ce sens qu´il 
est déterminé d´une manière absolue. La science n´est que le déterminisme du rapport de la 
matière au phénomène, c´est à dire, la condition d´existence du phénomène" 401. Tanto en física 
como en biología, "l´idée de force n´est ensuite qu´une apparence, une personnification du 
phénomène" 402. El dualismo genera sistemas tanto filosóficos como científicos, y en filosofía da 
lugar al racionalismo, que entiende que "la certitude est dans la raison" 403; al empirismo, que la 
sitúa del lado del objeto exterior -y cita como ejemplo de este tipo de filósofos a Aristóteles 
frente a Platón, que sería racionalista 404- y por último al escepticismo, que sostiene que no hay 
certeza en ninguna de los dos lados. En ciencia encontramos los mismos tres puntos de vista, de 
modo que por una parte están los que sostienen que "la réalité des choses est dans la force", a 
los que califica de "dynamistes spiritualistes" 
405; quienes la sitúan en la materia 
("matérialistes"), y quienes consideran que no hay ninguna certeza absoluta. La actitud 
                                              
398 BERNARD, C.: Pensées. Notes détachés, publié par L. Delhoume, Paris, Baillière, 1937, p. 29. Ver también 
BINET, L.: Esquisses et notes de travail inédites de Claude Bernard, Paris, Masson, 1952, p. 109. 
399 BERNARD, C.: Philosophie, manuscrit inédit, p. 7. 
400 O. c., p. 7-8. 
401 O. c., p. 8. 
402 Ibid. 
403 O. c., p. 11. 
404 Ibid. 
405 O. c., p. 12. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 575
bernardiana supera estas divisiones y no toma partido por ninguna de ellas, pues considera que 
"c´est dans le rapport que se trouve l´absolu. C´est là le seul point de départ philosophique et 
scientifique suivant moi". Cuando esta relación "s´exprime en nombre" tenemos la certeza 
definitiva. "L´absolu de ce rapport devient un axiome, c´est à dire, une sensation d´evidence à 
laquelle il faut toujours tout faire remonter" 406. Desde el punto de vista epistemológico, como 
ya vimos, el conocimiento de las relaciones posee un estatuto privilegiado por tratarse del único 
racional y absoluto. Es el que se aplica a las matemáticas, y frente a él está el conocimiento 
inconsciente y empírico, cuyo objeto es la materia, y que requiere de la experimentación 407. 
Un ejemplo del modo relacional de entender los fenómenos, que Claude Bernard 
propone para eludir este tipo de problemas filosóficos irresolubles, lo constituyen los procesos 
de la digestión. Así, "l´estomac produit du suc gastrique qui ne saurait être dans l´aliment 
ingéré dans sa cavité, mais le suc gastrique n´aurait pas surgi sans l´aliment qui est devenu son 
excitant propre" 408. Lo mismo sucede en la fisiología del sistema nervioso central, pues el 
cerebro posee en sí todas las "aptitudes" que son estimuladas por los excitantes externos o 
internos 409. 
 
4.1.3. El concepto de organismo en la biología de Claude 
Bernard 
 
"L´organisme forme par lui-même une unité harmonique, un petit monde (microcosme) 
contenu dans le grand monde (macrocosme)" 410. Claude Bernard pone de manifiesto, 
entendiéndolo como una de las características propias de los seres vivos, algo sobre lo que 
vimos reflexionar al propio Goethe: parece imposible aislar una parte del ser vivo para 
estudiarla sin que ello altere tanto la parte aislada como al conjunto del organismo 411. Esta 
concepción parece incompatible con la labor del experimentador, cuya actividad analítica no 
                                              
406 Ibid. 
407 O. c., p. 22. El conocimiento empírico, de naturaleza inconsciente, deviene conocimiento consciente, y por 
tanto racional y absoluto, si le otorgamos una base absoluta. Un ejemplo de ello lo constituiría la admisión del 
supuesto de la simplicidad de la materia o de la invariabilidad de las condiciones, (ibid). 
408 O. c., p. 15. 
409 Ibid. 
410 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 44-5. 
411 O. c., p. 108. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 576
parece que se pueda llevar a cabo sin "détruire le caractère de la vie même" 412. Los fenómenos 
vitales deben ser entendidos como el resultado de una serie de relaciones que se establecen entre 
las distintas partes del organismo. Así, sucede que, por ejemplo, una glándula salival "no existe" 
413 si se la separa de su relación con la sangre, con el aparato digestivo, etc. La noción de 
organismo impone un límite al análisis físico-químico de los fenómenos vitales, pues "la 
proprieté physiologique se change en phénomène physico-chimique mais non le contraire" 414, y 
la descomposición de un tejido en sus elementos químicos últimos no puede aportarnos ninguna 
información acerca de su función 415. El fisiólogo debe detener su análisis en los "éléments 
anatomiques ou histologiques" porque, aunque no son químicamente simples, "ils possèdent les 
propriétés vitales les plus simples que nous connaissons, propriétés vitales qui s´évanouissent 
quand on vient à détruire cette partie élémentaire organisée" 416. Los diferentes elementos 
vivientes actúan como excitantes los unos de los otros, y "les manifestations fonctionnelles de 
l´organisme ne sont que l´expression de leurs relations harmoniques et réciproques" 417. 
El medio interno debe ser entendido como un constructo teórico que permite interpretar 
hasta los organismos más complejos como el producto de la interacción físico-química de las 
células que los componen y el entorno líquido que las baña. Sin embargo, recupera su tinte 
holista desde el momento en que se entiende que los elementos histológicos "vivent toujours 
dans les conditions du milieu extérieur, perfectionnés et régularisés par le jeu de l´organisme 
(...) pour mettre les matériaux de la vie en réserve et entretenir (...) les conditions 
indispensables à l´activité vitale" 418. La concepción finalista que subyace e este esquema 
persiste pese a que el propio Bernard se apresure a añadir que dicho autocontrol se logra por un 
mecanismo, pues "l´organisme n´est qu´une machine vivante" 419. Este mecanismo regula la 
llegada de los excitantes vitales que entrarán en contacto con los elementos orgánicos, y cuando 
                                              
412 Ibid. 
413 O. c., p. 119. 
414 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 137. 
415 BERNARD, C.: Introduction à l´étude de la médecine experimentale, p. 129. 
416 O. c., p. 129-30. 
417 O. c., p.138. 
418 O. c., p.134. 
419 L. c. Encontramos en la obra de Claude Bernard más ejemplos de esta unión imposible de teleología y 
mecanicismo en su concepción del organismo. Así, entiende que "les machines vivantes sont donc crées et 
construites de telle façon qu´en se perfectionnant, elles deviennent de plus en plus libres dans le milieu cosmique 
général", en BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 139. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 577
se perturba surge la enfermedad 420. Dado que es imposible que la naturaleza no respete las leyes 
matemáticas, "il est impossible qu´un animal ne soit pas mécaniquement construit. (...) C´est là 
une vérité adéquate; nous ne pouvons la nier" 421. Pero los seres vivos son un tipo de máquinas 
muy especial, en la medida en que se parecen más a los productos del arte -con los que 
comparaba Aristóteles a los organismos- que a los productos de los relojeros ciegos concebidos 
por los darwinistas. De ahí que Bernard se valga de la metáfora clásica de las máquinas de vapor 
para referirse a los organismos, pues éstas tienen su finalidad en la mente del ingeniero y 
contienen mecanismos en función de los cuales el organismo "répare par des actions et par des 
forces sans cesse renaissantes les partes qu´entraîne l´exercise des fonctions" 422. 
Su concepción organicista de la vida le lleva a identificar dos tipos de causalidad en 
función de la dirección que les es propia: una causalidad ascendente y otra descendente. La 
causalidad descendente se pone de manifiesto en el hecho de que, en última instancia, los 
órganos, aparatos, tejidos y sistemas no existen para los organismos en sí mismos, sino para las 
células, esto es, para crear alrededor de cada una de ellas el medio que necesitan; o lo que es lo 
mismo, para dispensarles los materiales que les resultan imprescindibles. El papel de los 
órganos, sistemas, etc. en el organismo es como el de los artesanos en las ciudades, que 
proporcionan a sus habitantes los medios que necesitan para vestirse, calentarse, alimentarse ..., 
de modo que "c´est pour permettre et régler plus rigoureusement la vie cellulaire que les 
organes s´ajoutent aux organes et les appareils aux systèmes. La tâche qui leur est imposée est 
de réunir qualitativement et quantitativement les conditions de la vie cellulaire" 423. Pero 
también existe una subordinación de los elementos al conjunto, a la que acabamos de denominar 
causalidad ascendente, en virtud de la cual existe en el organismo un lugar natural para cada 
elemento, que viene determinado en cada caso por un "plan morfológico" 424. En efecto, el 
medio interno no es igual en todas las partes del organismo, y sus variaciones de un punto a otro 
son infinitas. Dado que cada elemento tiene su medio interno particular, su situación dentro del 
organismo puede ser calificada como su "lugar natural", de forma que si lo trasladamos de ese 
lugar a otro, al modificar su medio interno, o bien cambiamos su vida, o bien la hacemos 
                                              
420 Ibid. La enfermedad no pone nada nuevo en el organismo; simplemente "il ne fait qu´exalter, déprimer ou 
dévier celles qui existent", de ahí que la patología sea de la incumbencia de la fisiología BERNARD, C.: Cahier de 
notes, p. 102-3 y que se pueda decir que "il y a des courants, des polarités morbides comme il y a des polarités 
physiologiques", o. c., p. 155. 
421 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 108. 
422 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 139. 
423 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 358. 
424 O. c., p. 360. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 578
imposible 425. La relación del todo con sus partes es, por tanto, bidireccional, y se caracteriza 
tanto por la autonomía como por la subordinación, de modo que la parte determina al todo y el 
lugar que ocupa ésta dentro del plan total influye a su vez sobre su funcionamiento. 
Así pues, por una parte la célula tiene su autonomía, en virtud de la cual puede vivir 
siempre de la misma manera en los lugares en los que se den las condiciones adecuadas. Pero 
por otra parte resulta que esas condiciones sólo se dan completamente en lugares especiales, por 
lo que la célula funciona de manera diferente según el lugar que ocupe en el organismo 426. El 
hecho de que existan en éste territorios especiales ofrece algunas ventajas al experimentador, 
que gracias a ello puede desarrollar técnicas como las circulaciones artificiales o los 
envenenamientos parciales 427. La subordinación, condición restrictiva de la autonomía, es más 
marcada cuanto más elevado y complejo es el organismo. De este modo, la subordinación en el 
vegetal es mínima, como indica el hecho de que podamos generar un individuo nuevo 
simplemente arrancando un trozo de otro y plantándolo. La finalidad, entendida como 
autoconservación, requiere para su logro que las partes se mantengan en su lugar natural 428, y 
toda modificación que operemos sobre el organismo se resume en una acción llevada a cabo 
sobre sus células 429. Esta nueva visión del organismo se encuentra perfectamente resumida en el 
siguiente texto, sacado de los Principes: 
“L´organisme humain (comme tous les organismes complexes) est un 
assemblage d´une foule innombrable d´organismes élémentaires, qui vivent dans 
un milieu intérieur dans lequel se trouvent les conditions de leur existence. Ces 
éléments, qui sont infinits quant au nombre, sont assez limités quant à la nature. 
Les principaux sont les éléments musculaire, nerveux, les éléments épithéliaux 
glandulaires, l´élément sanguin, l´élement conjonctif, etc ... 
Chacun de ces éléments possède son autonomie, c´est à dire sa vie propre. 
Ils ont chacun des propriétés spéciales qui ne se transforment pas les unes dans les 
autres, mais qui agissent seulement les unes sur les autres. 
Mais en même temps qu´il y a autonomie, il y a aussi subordination et 
harmonie dans les mécanismes vitaux, sans quoi il ne pourrait pas y avoir d´unité 
ni d´ensemble dans la vie de l´organisme total. Le système nerveux est le principal 
                                              
425 Ibid. Desarrollamos este tema con más extensión en el apartado de este trabajo dedicado a la influencia de la 
obra de Darwin en el pensamiento de Claude Bernard. 
426 Ibid. 
427 BERNARD, C.: Principes de médecine experiméntale, p. XXIX. 
428 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 365. 
429 O. c., p. 366. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 579
système harmonisateur des mécanismes. Il relie entre eux les éléments autonomes 
et constitués des mécanismes qui sont composés de pièces vivantes distinctes” 430. 
Así pues, la autonomía de los elementos queda probada por el hecho de que “chaque 
élément se nourrit à sa manière, vit à sa manière, meurt à sa manière et possède ses poisons 
spéciaux, réagit à sa façon contre les divers modificateurs physiques, chimiques ou vitaux” 431, 
y esta especialización, esta autonomía de los elementos se desarrolla por la vía de la 
diferenciación orgánica a partir de una célula general embrionaria aparentemente idéntica en 
todos los casos 432. Para comprender las manifestaciones vitales deberemos estudiar los 
mecanismos anatómicos, “qui ne sont que l´expression de l´association d´un certain nombre 
d´éléments vitaux actifs”. Es en este sentido en el que hay que entender el famoso aforismo 
bernardiano en virtud del cual “la vie n´est qu´un mécanisme” 433. Este nuevo concepto de 
organización nos obliga a replantearnos el viejo esquema de las relaciones causales, pues si 
concebimos el todo como una cadena formada por la reunión de eslabones independientes, esto 
es, si entendemos que “chaque anneau de cette chaîne est indépendant par ses propriétés de 
celui qui le suit ou le precede”, entonces ya no debemos suponer que el fenómeno precedente es 
la causa del que le sigue, sino que debemos limitarnos a interpretar los diferentes fenómenos 
como elementos entre los que sólo se da una mera relación de sucesión 434. Se trata de una 
concepción sorprendentemente próxima a la de la metafísica de Leibniz, en la que el concepto 
de armonía prevalece sobre el de causa, y que tiene también su vertiente epistemológicamente 
útil para la interpretación de la patología, pues permite entender cómo un organismo puede 
enfermar pese al buen estado de las células que lo componen. En este caso se trataría de una 
disarmonía, de un desacuerdo, y sería algo parecido a lo que sucede cuando un concierto suena 
mal pese a que la orquesta está formada por buenos músicos dotados de buenos instrumentos, 
pero que no tocan en armonía los unos con los otros 435. 
El organismo está constituido, por tanto, por multitud de organismos más pequeños y 
más simples por lo que a sus funciones se refiere, pero igualmente vivos. Bernard los imagina 
como pequeños microcosmos distintos e independientes, de modo que "l´organisme est un 
                                              
430 BERNARD, C.: Principes de médecine experiméntale, p. 11. 
431 O. c., p. 295. 
432 Ibid. 
433 O. c., p. 12. 
434 O. c., p. 149. 
435 O. c., p. 159. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 580
microcosme (petit monde) qui reflète en lui le macrocosme (le grand monde, l´univers)" 436. 
Estos organismos se caracterizan “parce qu´ils sont indépendants et n´appartiennent pas à un 
organisme total d´une manière nécessaire” 437, lo que los distingue de otras formaciones 
orgánicas que constituyen los “radicaux organiques”, carentes de esa independencia 438. Si bien 
la independencia de las partes respecto al todo es universal, no todos los elementos la poseen en 
el mismo grado. Así sucede que un glóbulo rojo, por ejemplo, sólo necesita de los estímulos 
físico-químicos adecuados del medio para manifestar sus fenómenos vitales, mientras que 
muchos tejidos necesitan recibir la excitación fisiológica especial de otro elemento; pero 
“au fond, tous les éléments, qu´ils soient libres et errants ou soudés les uns 
aux autres, ont tous à remplir dans l´organisme un rôle qui les associe et les 
rattache les uns aux autres. De ce groupement ou de cette association des elements 
organiques résultent les mécanismes organiques don’t la comprehension et la 
connaissance sont d´une haute importance pour le physiologiste et pour le 
médecin. En effet, la vie n´est qu´un mécanisme; la maladie n´est qu´un mécanisme 
et la thérapeutique n´agit que sur des mécanismes. ” 439. 
Cuanto más complejos y delicados sean los mecanismos, más elevado será el organismo 
en cuestión, y más expuesto estará a padecer enfermedades. Pero en cualquier caso “c´est dans 
la connaissance des mécanismes organiques que gît tout le secret d´action sur les organismes” 
440, por lo que es a ello a lo que se deben dedicar tanto el fisiólogo como el médico 
experimentador. Y dado que los principales sistemas coordinadores y armonizadores de los 
mecanismos orgánicos son el sistema nervioso y el muscular, serán ellos los que desempeñen un 
papel más importante en la fisiología, la patología y la terapéutica 441: 
“En resume, il faut que la science arrive aux éléments. Mais la 
connaissance de ces éléments n´est elle-même intéressante que parce qu´ils servent 
à construire des mécanismes organiques. Tout est là, elements et leur arrangement 
pour constituer les mécanismes organiques. De même qu´il faut arriver à connaître 
les matériaux premiers d´un édifice; mais la connaissance de ces matériaux n´a 
d´intérêt et d´importance que parce qu´ils servent à édifier monuments” 442. 
                                              
436 BERNARD, C:; Rapport sur les progrès, p. 135. 
437 BERNARD, C.: Principes de médecine experiméntale, p. 294. 
438 Ibid. 
439 O. c., p. 295. 
440 O. c., p. 296. 
441 Ibid. 
442 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 581
La asunción de la teoría celular no dirime el viejo problema de la teleología y las causas 
finales. De hecho, las actividades celulares especializadas, que son el sustrato de las funciones 
de los órganos, los aparatos y los sistemas, están dirigidas hacia un fin determinado, lo que 
justifica que se hable de la existencia de un "concierto" entre ellas 443. Así, mientras que los 
seres unicelulares pueden alimentarse de las sustancias que se encuentran en su medio, en los 
seres complejos la propiedad de digerir se encuentra exagerada en determinadas células, cuya 
reunión constituye el aparato digestivo, y de este modo las partes trabajan para el todo orgánico 
444. Una función es un conjunto de fenómenos armonizados en vista a la obtención de un 
resultado determinado 445, en la que intervienen multitud de células, pero que no puede 
entenderse como la mera suma de las actividades de éstas. Es el todo -en este caso, el resultado- 
el responsable de la armonía y el concierto que se da entre las partes 446. No siempre existe 
acuerdo entre los naturalistas a la hora de admitir la existencia de una función, lo que pone de 
manifiesto que el hecho de "ver" una función es en realidad un proceso en el que interviene el 
espíritu mucho más de lo que podría parecer en un análisis superficial de la cuestión. Es el 
espíritu el que aprehende la relación de las actividades elementales, el que presta un plan, un 
objetivo, a los fenómenos que va observando 447. Este análisis de la función presenta un interés 
especial para los estudiosos de los fenómenos vitales, pues se trata del concepto científico más 
próximo al de finalidad. Veremos cómo su estatuto ontológico resulta ser tan débil y oscuro 
como el de los conocimientos a priori, a los que ya nos referimos en el apartado 
correspondiente de este trabajo. En efecto, los únicos fenómenos completamente objetivos y 
reales, esto es, los más independientes del espíritu 448, son los fenómenos elementales, pues 
"dès qu´on s´éléve à la conception d´une harmonie, d´un groupement, d´un 
ensemble, d´un but assigné à des efforts multiples, d´un résultat où tendraient les 
éléments en action, on sort de la réalité objective, et l´esprit intervient avec 
l´arbitraire de ses points de vue. Il n´y a dans l´organisme, en dehors de 
l´intervention de l´esprit, en tant que réalité objective, qu´une multitude d´actes, de 
phénomènes materiels, simultanés ou succesifs éparpillés (...). C´est l´intelligence 
qui saisit ou établit leur lien et leurs rapports, c´est à dire, la fonction" 449.  
                                              
443 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 368. 
444 O. c., p.369. 
445 O. c., p. 370. 
446 Ibid. 
447 O. c., p. 371. 
448 Se trata de una serie de fenómenos que alcanzan un grado máximo de independencia respecto del espíritu, pero 
no acaban de ser completamente independientes de él. 
449 O. c., p. 371. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 582
La función -y, por tanto, la finalidad- es, por tanto, algo abstracto a lo que no le 
corresponde en el plano material ninguna propiedad elemental, del mismo modo que existe una 
función vocal en la laringe, pero no hay propiedades vocales en sus elementos anatómicos 
constituyentes. Se trata, expresado en el lenguaje de una filosofía de la vida posterior, de una 
propiedad emergente que no se explica por el mero análisis 450, como sucede, por ejemplo, con 
la propiedad de la "liquidez", que no existe como tal ni en el hidrógeno ni en el oxígeno que 
constituyen el agua 451. Bernard aplica estas tesis a las fuerzas vitales cuando sostiene que "la 
nature de la matière ne donne pas la force qui la dirige, ni l´effet qu´elle produit. Exemple: une 
église, un monument produit en nous un effet particulier qui dépend de sa forme, de son 
architecture, mais la nature de la pierre n´y est pour rien" 452. 
Pese a que la organización es una noción primitiva e inanalizable, que por tanto no se 
puede definir haciéndola depender de otras más simples, sí cabe hablar una serie de 
características generales comunes a todos los seres vivos, esto es, a todos los seres organizados. 
Son cinco: la propia organización, la generación, la nutrición, la evolución y la caducidad, que 
incluye la enfermedad y la muerte 453. La organización pierde así el estatuto que gran parte del 
pensamiento biológico anterior había insistido en otorgarle como noción definitoria de la vida. 
La nueva concepción, que la entiende como una característica más de los seres vivos, tampoco 
la hace susceptible de ser definida. Lo único que se puede decir de ella es que resulta de una 
mezcla de sustancias complejas que actúan las unas sobre las otras 454, y que es la responsable 
de las propiedades inmanentes de la materia viva. Pese a su enorme grado de complejidad, 
obedece únicamente a las leyes generales de la materia, de modo que "les propriétés vitales ne 
sont en realité que les propriétés  physico-chimiques de la matière organisée" 455. 
La generación debe ser entendida como el acto por el cual los seres vivos provienen los 
unos de los otros 456. Por lo que al concepto de evolución se refiere, debemos señalar que carece 
                                              
450 Este emergentismo no resulta incompatible con una jerarquía ontológica y epistemológica de los fenómenos y de 
las ciencias respectivamente. Así, un fenómeno químico puede destruir a uno vital, pero lo contrario no puede 
producirse, BERNARD, C: Cahier de notes, p. 122. 
451 Respecto a la concepción no materialista de los organismos, recomendamos la lectura de un bello texto en el que 
Bernard reflexiona en torno a lo que queda (materia bruta) y lo que se pierde (cualidades morales, inteligencia, 
etc.) cuando muere un ser querido, en BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 123. 
452 O. c., p. 177. 
453 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétauxs, p. 32. 
454 Ibid. 
455 O. c., p. 33. 
456 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 583
en el pensamiento de Bernard de un sentido darwinista. El fisiólogo entiende por evolución la 
organogénesis embrionaria a partir del germen y el desarrollo posterior del individuo hasta su 
muerte. Constituye el rasgo más característico de los seres vivos, por lo que "la définition de la 
vie doit être fondée sur ce caractère. La vie est la création et l´entretien des éléments 
organiques des tissus" 457 como resultado de la acción de una fuerza creadora y evolutiva 458. 
Por el contrario, "l´être brut est inmuable et incorruptible tant que les conditions extérieures ne 
changent point", pues "cette marche continuelle dans une direction dont le terme est fixé, 
appartient en propre aux êtres vivantes" 459. El nacimiento de los seres vivos y el 
mantenimiento de su vida no son fenómenos diferentes, sino dos efectos de una única ley, la ley 
de la evolución, en virtud de la cual "rien ne nait, rien ne se crée, tout se continue" 460. La 
célula-huevo tiene un "impulso inmanente" o "potencia evolutiva" que se refuerza con la 
fecundación y que es responsable del nacimiento y posterior desarrollo del ser vivo hasta su 
muerte, pues le girige en todo momento hacia el cumplimiento de un plan marcado de antemano 
461. La evolución así entendida no es un hecho, sino que expresa la ley que regula la sucesión y 
el encadenamiento cronológico de los acontecimientos vitales del organismo 462, por lo que debe 
ser interpretada como una mera idea. En realidad, el hecho, la propiedad que subyace a ella es la 
nutrición 463. Ésta debe ser interpretada de modo organicista y aplicada tanto a las partes como 
al todo, pues "il n´y a rien d´essentiel dans l´être tout entier qui ne soit pas dans ses parties 
composantes. (...) L´animal n´est qu´une fédération d´êtres élémentaires évoluant chacun pour 
leur propre compte" 464. 
El objeto físico-químico tiene una existencia meramente actual, mientras que el ser vivo 
es un "perpetuo devenir", que contiene en potencia todos los seres futuros que puede engendrar 
y todas sus propias manifestaciones vitales futuras, de forma que aprehenderle actualmente 
                                              
457 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 131. 
458 Ibid. Existe una clara relación entre el concepto de evolución y el de fuerza vital. La fuerza vital debe mantener 
a los organismos "contre la destruction ou résister à la mort (...), les maintient ou les régénère, les renouvelle. 
Cette force vitale est celle qui a pris l´oeuf au début et qui reste pendant toute la vie et qui ne cesse qu´à la mort", 
Cahier, p. 140. 
459 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétauxs, p.33. 
460 O. c., p. 385. 
461 Ibid. Las implicaciones de estas tesis para la concepción de una evolución de las especies se tratan en el capítulo 
dedicado al darwinismo, 
462 O. c., p. 386. 
463 O. c., p. 388. 
464 Falta aquí el matiz armonizador en el que insistirá en otros textos. O. c., p. 386. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 584
nunca es aprehenderle del todo. En efecto, "c´est un corps en marche; ce qu´il faut saisir, c´est 
sa marche et non pas seulement les étapes de sa route" 465. Bernard admite la existencia de una 
evolución continua del mundo físico, y entiende que dicha evolución constituye uno de los 
objetos de estudio de la astronomía. Pero la considera tan lenta que cree que, comparada con la 
evolución rápida de los cuerpos vivientes, esta diferencia de grado basta para introducir la 
distinción 466. La muerte se da sólo en los seres vivos, lo hace de forma necesaria, y tiene un 
sentido ecológico en la medida en que  es por este proceso como se produce el retorno de lo 
vivo a lo mineral. La enfermedad, que es entendida como otra de las manifestaciones de la 
caducidad, tiene interés por cuanto todo ser vivo la padece en algún momento, y enlaza con otro 
rasgo típico de los organismos, que es su tendencia al restablecimiento. El organismo tiende, en 
efecto, a restablecer su forma, e incluso a reparar sus mutilaciones, lo que supone una prueba de 
su unidad o individualidad morfológica 467. Pero lo propiamente vital -Bernard llega a emplear 
la expresión "lo esencial de la vida" 468- son los fenómenos de desarrollo, de creación, que no se 
detienen en la vida adulta. De hecho, "la physiologie -quand l´organisme est fait, c´est la partie 
exécutive, mais la partie législative, c´est la création" 469. Las enfermedades "ne sont elles que 
la déviation de ce principe du développement" 470, de ese "processus plastique" que constituye 
"le pouvoir de synthèse organizatrice". Las diferencias entre la salud y la enfermedad son, por 
tanto, más bien de tipo cuantitativo que cualitativo. 
La facultad de crearse y de renovarse de forma incesante por medio de la nutrición es 
exclusiva de los seres organizados. Dado que se trata de un tipo de fenómenos que obedecen a 
leyes que no se dan fuera del ámbito de lo vivo, Bernard entiende que constituyen el "quid 
propium" de la fisiología 471. Esta tendencia a reparar una especie de plan arquitectónico 
individual haría del ser organizado -como ya señalamos- un todo armónico, esto es, una especie 
de microcosmos dentro del macrocosmos 472. Sólo si se la entiende como la capacidad de 
recuperar la salud tras la distorsión que supone la enfermedad se puede interpretar esta 
                                              
465 O. c., p. 389. 
466 Resulta chocante que el rasgo más propio de los seres vivos sea precisamente el que se da también en los 
cuerpos brutos, pero más lentamente. 
467 O. c., p. 34. 
468 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 56. 
469 O. c., p. 139. 
470 Ibid. 
471 BERNARD, C.; Rapport sur le progrès, p. 214. 
472 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs ..., p. 34. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 585
manifestación de la nutrición como una cualidad exclusiva de los seres vivos 473. En efecto, 
entendida como mera regeneración se da también en los cristales. Una vez más lo propio de lo 
vital no consiste en el fenómeno de regeneración o de autoorganización en sí. Del mismo modo 
que la mera síntesis de productos bioquímicos no era entendida por Bernard como la 
manifestación de un proceso exclusivamente biológico, lo característico de los seres vivos son 
los procedimientos especiales -propios de la fuerza vital- por los que los organismos llevan a 
cabo dichos procesos 474. Al igual que sucedía con la evolución o con la síntesis de la urea, lo 
propio y exclusivo de lo vivo es la intensidad y la energía con la que suceden en su dominio 
estos fenómenos 475, en virtud de los mecanismos especiales de los que se valen los seres 
animados para realizarlos. Vemos así como, lo que en otros autores es interpretado como una 
prueba de que en realidad la distancia entre el ámbito de la física y el de la biología no es tan 
grande como parece, es ofrecido por Bernard como una prueba de la peculiaridad de la sustancia 
viva. Otro proceso que resulta exclusivo de los seres vivos, es la nutrición entendida como "la 
continuelle mutation des particules qui constituent l´être vivant" 476. Se trata de un movimiento 
constante y que afecta a todas las partículas que constituyen al ser vivo, en virtud del cual se 
lleva a cabo un proceso de auténtica renovación molecular, invisible a nuestros ojos, y en el que 
se conserva siempre la forma. "L´universalité d´un tel phénomène chez la plante et chez 
l´animal et dans toutes leurs parties, sa constance, qui ne souffre pas d´arrêt, en font un signe 
général de la vie" 477. Su carácter exclusivamente vital hace competir la nutrición con la noción 
de organización para erigirse en rasgo característico y definitorio de la vida. En virtud del 
concepto de nutrición se hace patente la distinción materia/forma desde una perspectiva que 
otorga una clara primacía a la forma debido a su carácter constante e invariable, frente a la 
materia, que constituiría el polo cambiante del binomio. Pero estas reflexiones no deben 
hacernos incurrir en el error de detener el análisis aquí y postular la existencia de un principio 
interior que lo explicara todo 478. 
                                              
473 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 214. 
474 Rapport sur les progrès, p. 215. 
475 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs ...., p. 35. 
476 O. c., p. 36. 
477 Ibid. 
478 O. c., p. 37. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 586
Las células son los elementos últimos a los que se puede atribuir vida, y el organismo es 
entendido, al modo de Virchow, como una república 479 de células en la que el papel del sistema 
nervioso como elemento regulador queda muy restringido. De este modo, "un organisme 
complexe doit être considéré comme une réunion d´êtres simples qui sont les éléments 
anatomiques et qui vivent dans le milieu liquide intérieur" 480. Así, cuando se induce una 
disminución en la intensidad de las funciones vitales de un organismo enfriándolo, es sobre cada 
una de las células sobre lo que actúa la sangre enfriada, y no sobre el sistema nervioso central 
como elemento mediador. "En un mot, (...), chaque élément est de lui-même influencé par le 
froid comme l´individu tout entier. Il a les mêmes conditions d´activité ou d´inactivité que 
l´ensemble, et il forme un nouveau microcosme dans l´être vivant, microcosme lui-même au sein 
de l´univers" 481. El papel del sistema nervioso resulta prioritario como sede de los mecanismos 
homeostáticos en virtud de los cuales se mantienen más o menos constantes las características 
físico-químicas del medio interno en los animales de sangre caliente 482. En este sentido, se trata 
del elemento anatomo-fisiológico que "relie tous les tissus de l´organisme et les fait réagir les 
uns contre les autres" 483. 
La forma en que Claude Bernard entiende el todo orgánico se ajusta al modelo clásico -
al que él mismo hace alusión en tantas ocasiones- del microcosmos dentro del macrocosmos. 
Las teorías dualistas de Priestley establecían una distinción esencial entre los reinos animal y 
vegetal que implicaba entender que las plantas se encuentran "al servicio" de los animales. Esta 
supuesta subordinación se basaba en la capacidad de las plantas para generar energía a partir de 
los minerales, que posteriormente asimilarán los animales cuando se nutran de ellas. Esta 
filosofía de la vida entiende la naturaleza como un organismo, y a los dos reinos como sus 
partes constituyentes atomizadas, esto es, no autosuficientes. La concepción bernardiana de cada 
uno de los reinos será, por el contrario, similar a su interpretación de las células como los 
elementos últimos e indivisibles -pero organizados- de los organismos. De este modo, el 
macrocosmos en que consiste la naturaleza estaría constituido por elementos a su vez 
autosuficientes, lo que resulta incompatible con la concepción de Priestley. En este sentido hay 
que entender las críticas que dirige Bernard al concepto de finalidad externa que, aplicado a este 
                                              
479 Otra metáfora clásica que encontramos en la obra de Claude Bernard es la del organismo como sociedad. La 
voluntad equivaldría entonces a "un commandant". La cuestión es si "voyons-nous ainsi les choses parce que nous 
sommes ainsi faits ou sont-elles réellement ainsi?", BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 97. 
480 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., p. 113. 
481 O. c., p. 106. 
482 O. c., p. 114. 
483 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 160. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 587
caso, se vería satisfecho si los vegetales existieran para que los animales se pudieran alimentar 
de ellos. Pero muy al contrario, la finalidad de cada organismo sólo puede ser entendida como 
autoconservación 484, de modo que "la loi de la finalité physiologique est dans chaque être en 
particulier et non hors de lui (...); il travaille pour lui et non pour d´autres" 485, por lo que 
"quand on envisage les organismes ou les êtres d´une manière isolée, chaque être a en lui, 
comme le dit Aristote, son entélechie, et il nous apparaît comme un centre par lequel est fait 
tout ce qui l´entourne" 486. En algún momento llega a identificar esta finalidad con la 
"individualité", y sostiene que "la formation d´un individu, organisme total qui a son entéléchie, 
etc., c´est le but évolutif final" 487. El rechazo que manifiesta Bernard por la finalidad extrínseca 
no implica, por tanto, una negación del concepto de finalidad en general. El fisiólogo atribuye el 
éxito de la primera a su carácter antropocéntrico, en virtud del cual los vegetales trabajarían 
para los animales, y los animales para el hombre, con lo que el mundo entero se interpretaría 
como algo puesto a nuestro servicio 488. Pero en la filosofía de la vida de Bernard la oscura 
noción de finalidad persiste. Bernard entiende que no hay nada en la ley de la evolución de la 
hierba que implique que deba ser devorada por el herbívoro; nada en la ley de la evolución del 
herbívoro que indique que deba ser devorado por un carnívoro; nada en la caña que anuncie que 
su azúcar deberá endulzar el café del hombre. El azúcar que ella produce está destinado a ser 
consumido por ella misma. El huevo no existe para servir de alimento al hombre, sino para 
formar un pollo 489. Todos estos supuestos utilitaristas no existen en realidad en la naturaleza, 
sino sólo en nosotros. El animal y la planta están creados para vivir 490. De hecho, una de sus 
principales aportaciones a la ciencia fue la demostración experimental de que el azúcar se 
produce en los animales por un mecanismo muy parecido al de los vegetales. Este hallazgo 
permite al biólogo sacar dos conclusiones importantes. Por una parte, que los animales no 
necesitan obtener su azúcar a partir de la ingesta de los vegetales, y por otra pone de manifiesto 
“toute la généralité des lois vitales” 491. Las leyes vitales deben reducirse y aplicarse a los dos 
reinos, así como a todo tipo de fenómenos vitales, sean éstos fisiológicos, patológicos o 
                                              
484 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., pp. 140-143. 
485 O. c., p. 147. 
486 BERNARD, C.: Rapport sur le progrès, 203. 
487 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 200. 
488BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 146. 
489 O. c., p. 148. 
490 Ibid. 
491 BERNARD, C.: Principes de médecine experiméntale, p. 300-1. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 588
terapéuticos. Estas disciplinas ya no deben ser estudiadas separadamente, “comme s´ils 
formaient des catégories distinctes de phénomènes régis par des lois spéciales” 492. 
 
4.1.4. Unidad de los reinos 
 
No es sólo el dualismo que opone la vida -o los fenómenos de síntesis, de creación- a la 
muerte -fenómenos de destrucción orgánica- el que es rechazado por Claude Bernard. El 
fisiólogo se muestra también contrario a las concepciones que establecen divisiones entre los 
seres que pueblan la naturaleza y determinan la existencia de hasta tres reinos: el animal, el 
vegetal y el mineral. Esta división tripartita reconoce la misma distancia entre los animales y los 
vegetales que entre estos dos grupos y los minerales. Esta concepción dualista 493 hace hincapié 
en las evidentes diferencias anatómicas que existen entre los animales y las plantas, lo que 
fomenta el error de detener el análisis científico en la mera apariencia de las cosas, ocultando así 
la naturaleza real de los fenómenos 494. Los análisis meramente morfológicos, esto es, la 
anatomía comparada -tan del gusto de sus antecesores de la Naturphilosophie alemana- se 
quedan en las meras apariencias y no captan la auténtica naturaleza de los fenómenos. El ideal 
de los morfólogos, así como el darwinismo de las genealogías, no tienen cabida en la nueva 
ciencia experimental, que basa las taxonomías en consideraciones fisiológicas. 
Pese a que en la lectura general de la obra del fisiólogo se deja ver un enfoque de su 
ciencia en el que las cuestiones fisiológicas adquieren una indudable prioridad respecto a las 
anatómicas, se encuentran con sorprendente frecuencia párrafos en los que asoman aún los 
supuestos de las tesis contrarias, dotadas sin duda de muchísimo más peso histórico. Así, en el 
Rapport, Bernard nos indica que el objeto de la fisiología general consiste en distinguir los 
elementos histológicos para determinar sus condiciones de actividad vital, y establecer así sus 
relaciones fisiológicas recíprocas con los demás mecanismos vitales 495. Si bien este texto no 
puede ser ya interpretado como la defensa de una fisiología entendida como anatomía animada, 
sí creemos ver en él un predominio de las cuestiones morfológicas sobre las propiamente 
fisiológicas, lo que entra en contradicción con otros textos en los que el propio Bernard nos 
                                              
492 O. c., p. 301. 
493 O. c., p. 133. 
494 O. c., p. 131. 
495 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 30. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 589
advierte del riesgo de recluir la fisiología general dentro del estrecho marco de la anatomía 496. 
La nueva ciencia debe garantizar la autonomía fisiológica del elemento y, si bien debe 
considerar todas sus características, "elle met toujours au premier rang les caractères 
physiologiques" 497. Así, las fibras nerviosas motoras y sensitivas deben ser interpretadas por el 
biólogo como elementos diferentes, puesto que poseen propiedades fisiológicas distintas y no se 
ven afectadas por los mismos fármacos 498. Pero este enfoque, tan ajeno a los supuestos de los 
morfólogos, puede a su vez verse invertido, y  transformarse en la tesis contraria. Así, el biólogo 
puede entender que, cuando dos estructuras anatómicas aparentemente iguales presentan 
propiedades vitales diferentes, estamos autorizados a concluir que existe una diferencia de 
estructura que hasta el momento ha pasado desapercibida, pues "ce serait nier la science que 
d´admettre que des propriétés différentes peuvent se manifester dans des éléments 
matériellement identiques" 499. Un claro ejemplo de ello lo constituyen los experimentos de 
Pasteur sobre la influencia de las propiedades ópticas del ácido tartárico. En efecto, los 
experimentos de su compatriota ponen de manifiesto que dos sustancias químicas idénticas en 
su composición pueden diferir de forma considerable en algunas de sus propiedades por el mero 
hecho de que su estructura molecular presenta determinadas características ópticas 500. Bernard 
se apresurará a aplicar las conclusiones de los experimentos de Pasteur a la histología, y 
supondrá que probablemente suceda lo mismo con los elementos histológicos. Éstos pueden 
parecernos idénticos por lo que a su composición química se refiere, pero tal vez sólo difieran 
en sus propiedades fisiológicas por una simple modificación de sus estructuras moleculares 501. 
Bernard parece por tanto debatirse entre el peso de la tradición y sus abiertas críticas a 
la concepción halleriana de la fisiología como una anatomía animada. El fisiólogo entiende que 
dicha disciplina apenas puede resultar adecuada para explicar el funcionamiento de sistemas 
parecidos a juegos de poleas, palancas y cuerdas que se tensan, como es el caso del aparato 
músculo-esquelético 502, pero que se muestra claramente insuficiente cuando quiere enfrentarse 
a la comprensión de la evolución orgánica de la materia viva. Ésta nos presenta al huevo como 
un devenir que encierra una serie de propiedades y de mecanismos que todavía no existen 503. El 
                                              
496 O. c., p. 34. 
497 Ibid. 
498 O. c., p. 35. 
499 Ibid. 
500 Ibid. 
501 O. c., p. 36. 
502 O. c., p. 109. 
503 O. c., p. 110. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 590
rechazo que manifiesta Bernard por la concepción de la fisiología como una función de la 
anatomía le lleva a dirigir duras críticas a los científicos como Charles Bell, a quienes no 
considera auténticos experimentadores, sino "de la race des physiologistes anatomistes dont le 
règne doit disparaître de plus en plus parce qu´ils déduisent la physiologie de considérations 
anatomiques bien plus qu´ils ne la fondent sur l´expérimentation" 504. Cuando manifiesta 
explícitamente su opinión sobre este tema, al margen de las contradicciones que hemos ido 
exponiendo en este trabajo, sus tesis son claras y radicales; "il ne faut plus subordonner la 
physiologie à l´anatomie; c´est le contraire qu´il faut faire. L´anatomie n´est qu´une des 
nombreuses sciences auxiliaires de la physiologie" 505. 
Por lo que a la cuestión de un posible fundamento anatómico de la división de los dos 
reinos se refiere, las diferencias anatómicas -que resultan tan llamativas en una primera y 
superficial consideración de los animales y de las plantas- se diluyen a medida que se 
profundiza en el análisis morfológico y en la anatomía comparada. Así, el criterio ofrecido por 
Cuvier para establecer una diferencia entre ambos reinos -a saber, la carencia de aparato 
digestivo de las plantas- pierde toda su fuerza cuando se pone de manifiesto que muchos 
animales inferiores tampoco lo poseen. Es más, una consideración ya no morfológica, como la 
referida a que las reservas nutritivas son idénticas en los animales y en las plantas, sí está dotada 
de ese carácter absoluto del que carecía el criterio anatómico, pero niega la diferencia en lugar 
de servir de criterio para establecerla 506. Respecto a su estructura última, tampoco se ha 
encontrado sustancia química alguna que sea exclusiva de uno de los grupos 507. 
Existen otros dualismos, de contenido más ecológico, que entienden que la distinción 
está dotada de sentido por cuanto animales y vegetales constituyen, como ya señalamos, un todo 
armónico en el que unos hacen lo que los otros deshacen. Así, como puso de manifiesto 
Priestley, los vegetales al respirar purifican el aire que los animales previamente, y también con 
su respiración, viciaron 508. En esta misma línea se desarrolla la teoría de la circulación material 
entre los dos reinos elaborada por Dumas y Boussingault, que entiende al animal como un 
aparato de combustión, de oxidación y de análisis, mientras que la planta es interpretada como 
el elemento de la naturaleza especializado en las tareas de reducción, formación y síntesis. El 
resultado de esta especie de división del trabajo sería que la creación vital está limitada a los 
                                              
504 O. c., p. 156-157. 
505 O. c., p. 230. 
506 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 133. 
507 O. c., p. 134. 
508 O. c., p. 135. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 591
vegetales, mientras que los fenómenos de destrucción vital pertenecen en exclusiva a los 
animales, incapaces de generar por sí mismos ninguno de los principios que los constituyen 
anatómicamente. Según esta interpretación, los animales serían una especie de parásitos de las 
plantas, de las que necesariamente habrían de alimentarse 509. Se trata de una cosmovisión muy 
del gusto de las tesis finalistas, a la que nosotros acabamos de tachar de "ecológica", y en la que 
a cada elemento del sistema le corresponde un lugar y una función: unos serían la reserva de 
energía consumida por los otros 510. 
Las críticas de Bernard al dualismo se basan, según él mismo indica, por una parte en 
hechos, y por otra en lo que el fisiólogo va a denominar "objeciones de principio" 511 debido a 
su carácter axiomático. El primer supuesto o axioma con el que entra en contradicción el 
dualismo es el que entiende los organismos como pequeños microcosmos que encierran en sí 
mismos su propia razón de ser entendida, en un sentido finalista, como autoconservación 512. La 
categoría de la individualidad resulta imprescindible para entender la esencia peculiar de lo 
vivo, y no sólo se aplica en el sentido "qui fait que l´être vivant est séparé du milieu extérieur 
comme un tout à part (microcosme)", sino también como "une individualité spécifique, c´est à 
dire un être qui réagit comme être vivant particulier". Esta individualidad no sólo determina 
que ningún individuo sea igual a otro, sino también que un mismo organismo ni siquiera se 
parezca a sí mismo en los diferentes momentos de su existencia 513. Tal vez este supuesto esté 
relacionado con una cita de Schelling que Bernard expone en otro lugar de la misma obra, y que 
nos parece intersante traer aquí: "car, suivant, l´expression de Schelling, tout se confond dans 
l´identité et l´identité absolue n´est autre chose que le néant" 514. En cualquier caso, la 
individualidad, que es más pronunciada cuanto más elevado es el ser vivo, "c´est toujours une 
suite de la loi de la différenciation qui se continue à mesure que l´organisme s´éloigne de son 
point d´origine" 515. Todos los caminos seguidos por la biología para establecer las 
características que distinguen a los seres vivos de los inanimados pasan por entender que la 
                                              
509 O. c., p. 136 
510 O. c., p. 139. 
511 O. c., p. 140. 
512 Una vez expuesto el pensamiento de Bernard en este punto pasamos a exponer un curioso texto en el que 
manifiesta la idea justamente contraria a sus tesis principales al respecto: "Le monde général ou minéral est fait 
pour tous les êtres et ensuite chaque être a au-dessous de lui des êtres qui sont faits pour lui. Mais a-t-il le 
sentiment qu´il a quelque chose au-dessus de lui pour quoi il est fait?", BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 81. 
513 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 145. 
514 O. c., p. 61. Bernard no nos aporta la cita bibliográfica exacta de la idea. 
515 O. c., p. 232. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 592
finalidad de un vegetal no es servir de alimento a un animal. Su única finalidad es su propia 
conservación, por lo que en todo organismo deben darse reunidos tanto los fenómenos de 
destrucción como los de síntesis. Una vez aceptado el supuesto del microcosmos "nous ne 
pouvons concevoir un être vivant animal ou végétal en dehors de cette formule, par conséquent 
nous régardons a priori comme erronée toute proposition contradictoire à ce grand principe 
physiologique" 516. 
El otro argumento en contra del dualismo - al que Bernard continúa clasificando dentro 
de las objeciones de principio, aunque se trata en realidad de un juicio basado en la 
experimentación- se basa en su rechazo de las teorías de la nutrición directa, según las cuales los 
alimentos pasarían directamente de los vegetales a los animales. Las propias investigaciones de 
Bernard han mostrado que los animales pueden formar su propio azúcar a partir de sustancias 
muy diferentes a los hidratos de carbono por un mecanismo igual al que se da entre las plantas 
517. De este modo, tanto los unos como las otras son capaces de formar sus propias reservas 
nutritivas 518. La teoría de la nutrición indirecta de Bernard es considerada por Grmek como una 
de las bases de la biología moderna 519, y se basa en la idea de que la nutrición es siempre una 
destrucción -análisis- de los alimentos seguida de un proceso de recomposición o síntesis 520. 
Además -siguiendo con el afán unificador de Bernard- la nutrición es entendida por la nueva 
fisiología como la manifestación en el adulto del "processus plastique embryonnaire" 521, lo que 
explica que la teoría de la nutrición ocupara un lugar muy importante en la obra científica de 
Bernard. Debido a ello se resistió hasta el final de su vida a abandonar la teoría del blastema de 
Robin, pese a conocer y respetar las críticas de Virchow, y llegó incluso a intentar conciliar la 
teoría del blastema formador y las tesis del citólogo alemán, pero sin abandonar jamás su 
modelo del blastema nutritivo. Grmek entiende que el motivo para defender hasta el final esta 
concepción es que "il lui devait beaucoup; la théorie bernardienne de la nutrition indirecte et 
l´élaboration de la notion du "millieu intérieur" se ressentent certainement de l´influence de ses 
idées sur les blastèmes" 522. 
                                              
516BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vi communs aux animaux et aux végétaux., p. 140. 
517 O. c., p. 143. 
518 O. c., p. 141. 
519 BERNARD, C., Cahier de notes, p. 229, nota 93. 
520 BERNARD, C.: Rapport sur le progrès ..., p. 94. 
521 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 229. 
522 O. c., p. 230, nota 94. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 593
Con la teoría de la nutrición indirecta en los dos reinos ya no se pueden seguir 
entendiendo los vegetales como aparatos exclusivos de síntesis, y los animales como aparatos 
exclusivos de combustión. Ambos procesos se dan ahora en los dos tipos de seres vivos, si bien 
en una desproporción evidente que impide que la célula verde resulte comparable al glóbulo 
rojo. En efecto, la capacidad reductora es mínima en los animales y máxima en los vegetales, 
que "peuvent agir sur des éléments minéraux eux-mêmes et fixer l´azote et le carbone de l´air" 
523. Mientras que los animales sólo toman del aire el oxígeno, que es su excitante vital, la 
atmósfera es el principal medio al que los vegetales vierten los elementos que convierten en 
principios inmediatos complejos. Pero si en vez de analizar el medio externo cósmico tomamos 
en consideración el medio interno, veremos que el animal y el vegetal contaminan su atmósfera 
interior de la misma manera 524. La teoría de la función glucogénica del hígado enunciada por 
Bernard puso de manifiesto que la génesis de glucosa se lleva a acabo en ambos reinos según un 
mecanismo idéntico. De este modo, "chaque organisme animal ou végétal doit être considéré en 
lui-même comme un tout achevé" 525 autosuficiente a la hora de elaborar sus propios materiales 
nutritivos, lo que no impide que la ley general del equilibrio existente entre los dos reinos siga 
siendo verdadera 526. Así, los vegetales producen en exceso algunos principios inmediatos que, 
pese a estar fisiológicamente creados para ellos, acaban por ser consumidos por los animales. Es 
el caso, por ejemplo, del azúcar de la remolacha, o del almidón del maíz y de la patata. Todos 
estos productos están destinados a nutrir al embrión vegetal, de modo que "s´il est dans l´ordre 
de l´équilibre général de la vie à la surface de la Terre que l´animal carnassier dévore le 
ruminant, on ne peut pas dire physiologiquement que celui-ci soit fait et organisé pour lui servir 
de pâture" 527. Con este nuevo enfoque, la fisiología vegetal y la fisiología animal han dejado de 
ser dos ciencias diferentes, pues los fenómenos fundamentales de la nutrición son los mismos en 
todos los seres vivos 528. 
Por otra parte, los resultados obtenidos por Priestley -que se interpretaron en su 
momento como una confirmación de las tesis dualistas- son susceptibles de crítica. Así, la 
reducción de anhídrido carbónico en los vegetales se debe en realidad a la función clorofílica, y 
no a la respiración, y en esta función fisiológica los parecidos son de nuevo patentes. Los 
vegetales, por tanto, respiran igual que los animales, esto es, tomando del medio oxígeno y 
                                              
523 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 94. 
524 O. c., p. 96. 
525 O. c., p. 80. 
526 Ibid. 
527 O. c., p. 95. 
528 O. c., p. 83. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 594
eliminando anhídrido carbónico 529. La capacidad, exclusiva de los vegetales, de obtener energía 
del sol tampoco le parece criterio de demarcación suficiente a Bernard para establecer barreras 
insalvables entre los dos reinos, pues dicha capacidad es exclusiva de las partes verdes de las 
plantas, y no todas las plantas contienen clorofila. En este caso, las plantas carentes de 
pigmentación verde obtienen la energía, al igual que los animales, por combustión 530. Otro 
principio, esto es, otro supuesto o axioma que impide la aceptación de la las tesis dualistas es el 
que entiende que la vida sólo puede nacer de la muerte. Se trata de una ley fundamental de la 
fisiología que no admite excepciones: la vida nunca se manifiesta sin entrañar en el mismo ser 
un doble movimiento de creación y de destrucción orgánica. Así, resulta imposible la existencia 
de seres vivos especializados en crear materia orgánica, o en destruirla con el fin de restituirla al 
mundo mineral 531. El trasunto cósmico de esta ley que vincula de forma inseparable la vida a la 
muerte es lo que Bernard denomina la "ley del más fuerte" 532. Pero su estatuto es mucho menor 
que el de las auténticas leyes de la naturaleza, pues el herbívoro de hecho puede escapar de los 
ataques de sus depredadores y morir de viejo. No hay en la ley del más fiuerte, por tanto, 
auténtica necesidad, a diferencia de lo que sucede en la dimensión puramente fisiológica. 
La cuestión de las relaciones entre la vida y los fenómenos de destrucción orgánica es, 
por tanto, como sigue: los fenómenos de destrucción no se oponen a los de creación o síntesis 
orgánica, esto es, a los fenómenos puramente vitales. El análisis correcto consiste en entender 
que los fenómenos de la vida constan de fenómenos de creación y fenómenos de destrucción, 
con lo que la química de la vida no debe entenderse como una disciplina al margen de -y en 
lucha contra- la química de los cuerpos brutos. En todo ser vivo, como si de un microcosmos se 
tratara, están contenidos ambos tipos de fenómenos, cuyo estudio constituye el objeto de la 
fisiología general. Se trata, como vimos, de una división por completo adecuada a la verdadera 
naturaleza de las cosas y fundada en las propiedades universales de la materia viviente, que 
prescinde de las peculiaridades morfológicas de los diferentes seres vivos 533. Constituye un 
nuevo argumento contra la tesis del dualismo, a la que nos hemos referido más arriba. Los 
fenómenos de destrucción constituyen el trasunto físico-químico de los fenómenos funcionales 
de los seres vivos, de forma que el funcionamiento de un órgano es la manifestación 
experimentalmente constatable de que una parte de la sustancia orgánica se está consumiendo 
                                              
529 BERNARD, C., Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., p. 144. 
530 O. c., p. 145. 
531 O. c., p. 149. 
532 Ibid. 
533 O. c., p. 347. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 595
en ese momento 534. Los fenómenos de creación orgánica, por su parte, acontecen en los órganos 
en reposo y los regeneran. La creación o síntesis orgánica es, por tanto, un trabajo interior, 
oculto, que no tiene una expresión fenoménica evidente, pero que constituye la característica 
esencial de los seres vivos 535. Éstos pueden entenderse a partir de ahora, según una metáfora 
clásica en la historia de la biología, como una "bougie qui brûle" dotada de la capacidad de 
regenerarse a sí misma mediante los procesos metabólicos 536. Estos dos tipos de fenómenos 
sólo se pueden separar por obra del espíritu, pues la destrucción es la condición necesaria y 
precursora de la renovación por la que las partes se restablecen. Una prueba de que los 
fenómenos de creación están subordinados a los de destrucción la constituye el hecho de que, 
cuando el ser vivo sale del estado de vida latente, los primeros en restablecerse son los actos de 
destrucción vital. La vida creadora, por tanto, sólo se muestra en segundo lugar 537. 
Así pues, pese a las llamativas diferencias morfológicas que se dan entre ellos, los 
animales y los vegetales son, desde el punto de vista fisiológico, idénticos 538, y el proceso más 
adecuado para poner este hecho de manifiesto es la nutrición. De este modo, Bernard amplía el 
viejo criterio de aproximación entre ambos reinos, que se basa en señalar que ambos están 
compuestos por células. En efecto, la composición, aun dentro del marco de la teoría celular, no 
deja de ser un criterio morfológico, mientras que el nuevo criterio introducido por Claude 
Bernard es ahora fisiológico: la nutrición acontece del mismo modo en ambos reinos 539. En 
resumen, la fisiología experimental se propone eliminar de la fisiología general la distinción 
clásica entre fenómenos animales y fenómenos vegetales, para sustituirla por esta otra: 
fenómenos de destrucción/fenómenos de creación. La separación de los seres naturales en dos 
reinos sólo puede basarse en diferencias morfológicas, pero nunca en la naturaleza esencial de 
los fenómenos 540, pues todos los seres vivos, desde el más simple hasta el más complejo, 
presentan los dos tipos de fenómenos con las mismas características generales 541. La sede de 
dichos fenómenos es el protoplasma, que actúa como campo de batalla en el que se libran los 
                                              
534 Ibid. 
535 O. c., p. 348. 
536 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 133. 
537 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux., p. 349. 
538 Resulta interesante señalar que la expresión exacta que emplea Bernard es "en el fondo", como si no asumiera 
de forma explícita la preponderancia que otorga a los criterios fisiológicos frente a los morfológicos a la hora de 
interpretar las relaciones que existen entre los dos reinos. 
539 O. c., p. 155. 
540 O. c., p. 349. Queremos señalar el empleo del término "esencial", ajeno a su supuesto positivismo. 
541 O. c., p. 350. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 596
conflictos vitales 542, pero el protoplasma no es una sustancia puramente química. Tiene un 
origen que se nos escapa en la medida en que es la continuación del protoplasma de un ancestro 
543. 
 
4.1.5. Resumen y conclusiones: materia y vida en el 
pensamiento biológico de Claude Bernard 
 
En la obra científica de Claude Bernard nos encontramos con una vieja cuestión que 
reaparece constantemente a lo largo de toda la historia del pensamiento biológico, y que se 
refiere los rasgos exclusivos de lo vivo. Ello no debería de extrañarnos a no ser por el hecho de 
que Bernard, en tanto que hijo de los aires positivistas de su tiempo, muestra un escrupuloso 
rechazo hacia todo asunto sospechoso en mayor o menor medida de ser calificado con el 
despectivo rótulo de "filosofía". Sin embargo, el fisiólogo no duda en adentrarse en este poco 
positivista terreno al entender que "la matière brute ne se présente jamais à l´état de cadavre et 
ses propriétés sont toujours les mêmes, tandis que la matière organisée dans le cadavre d´un 
être vivant n´a plus conservé qu´un certain nombre de propriétés et a perdu celle de la vie" 544. 
En las páginas precedentes hemos llevado a cabo una exposición del análisis al que Bernard 
somete las distintas teorías que se han elaborado desde la ciencia y desde la filosofía para 
ofrecer una respuesta convincente a esta pregunta. Sea cual sea la opción elegida por el 
investigador, la auténtica cuestión de fondo la constituye el supuesto de que las peculiaridades 
de lo vivo no justifican su reclusión en un gueto inaccesible al método científico. Pero, por otra 
parte, el hecho de que el método experimental se aplique siempre de la misma manera, y 
siguiendo los mismos principios -tanto en las ciencias de los cuerpos inanimados como en las de 
los seres vivos- no nos autoriza a suponer que éstos sean idénticos a aquéllos, pues, muy al 
contrario, "c´est seulement la méthode d´investigation qui reste la même" 545. El reduccionismo 
metodológico, en el que se basa la concepción bernardiana de la ciencia, no va en absoluto 
unido a un reduccionismo ontológico, sino que, como veremos, resulta compatible con una 
concepción vitalista de la materia animada. 
                                              
542 O. c., p.351. 
543 O. c. p. 352. El tema de las relaciones entre forma y función en el pensamiento de Claude Bernard se trata en el 
capítulo dedicado al análisis de la influencia de Darwin en su obra. 
544 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 133. 
545 O. c., p. 266-7. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 597
Cualquier criterio por el que se decida el estudioso a la hora de determinar la 
caracteríastica que constituye el auténtico común denominador de lo vivo -la organización, la 
generación, la nutrición, la evolución, la caducidad ...- va a adolecer de un mismo problema. 
Éste consistirá en que el criterio en cuestión, lejos de aclararnos algo acerca de la naturaleza de 
los fenómenos vitales, se limitará a expresar ese quid propium con un término nuevo, 
creándonos así una mera ilusión de inteligibilidad. En efecto, si por ejemplo, elijo el concepto 
de nutrición que, en su acepción más amplia, se puede entender que abarca a todos los demás, 
no por ello habré explicado en qué consiste esa capacidad de autorreparación, conservación, 
homeostasis, reemplazo material, conservación y desarrollo de la forma, etc. en que, 
precisamente, consiste la vida. 
Todas estas características, que cualquier sujeto reconoce sin problema en los 
fenómenos vitales sin necesidad de someterlas a ulteriores análisis, constituyen en sí mismas 
categorías últimas -tan inanalizables como incuestionables- que no son susceptibles de más 
explicaciones ni de más definiciones. Dado que definir es analizar una noción compleja en otras 
más sencillas, cabe afirmar que las categorías biológicas no son susceptibles de definición 
precisamente por ser ellas mismas nociones últimas. Lo auténticamente novedoso de la 
reflexión bernardiana sobre este tema consiste en hacer compatible ese respeto por lo que de 
genuinamente original y único hay en lo vivo con un reduccionismo metodológico que no 
necesita entender qué es la organización -o cualquiera que sea el criterio por el que se opte- para 
hacer de ella un análisis físico-químico. 
En efecto, del mismo modo que el pensamiento biológico reconoce desde sus inicios el 
carácter exclusivo y propio de los seres vivos, la historia de la biología nos muestra que 
tradicionalmente se ha reconocido en los fenómenos vitales una cierta dependencia -a la que 
asépticamente Bernard denominará "paralelismo"- respecto de las características físico-químicas 
del medio cósmico. Este hecho resulta evidente en algunos casos, como las soluciones de 
infusorios, las plantas de hoja caduca, las semillas o los animales de sangre fría, pero parece no 
ir más allá en la escala zoológica del nivel de los animales de sangre caliente. Éstos aparecen 
ante el observador como reductos en los que sólo cabe concebir el gobierno de una fuerza vital, 
por completo ajena a las demás fuerzas que rigen el resto de los fenómenos naturales. Para 
acabar con esta imagen será necesario algo más que una nueva filosofía de la vida plagada de 
supuestos útiles a las pretensiones del científico reduccionista. El aparato conceptual que 
Bernard elaborará con el fin de ofrecer una matriz en torno a la cual se pueda estructurar una 
nueva ciencia que acepte esta concepción de la vida será el modelo del medio interno, 
posteriormente perfeccionado con el concepto de "homeostasis" de Haldane y Cannon. A partir 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 598
de ahora habrá que entendender que los animales de sangre caliente son igual de dependientes 
de las condiciones físico-químicas del medio que los animales de sangre fría, los infusorios o las 
semillas. Su aparente indiferencia se explica por el hecho de que el medio que les es propio, esto 
es, el medio que baña los elementos que lo constituyen, no es el medio cósmico o medio 
externo, sino que se encuentra por debajo de su piel y adopta la forma del plasma sanguíneo que 
baña cada una de sus células. 
Este modelo resulta, por tanto, inseparable de la aceptación de la teoría celular y de la 
interpretación de la vida del organismo como la resultante de un fenómeno no directamente 
perceptible por el investigador, esto es, la suma de la vida de cada una de sus células. Este 
supuesto no resulta compatible con el sensualismo de la escuela de Bichat y de la mayoría de los 
profesores de las universidades de la Francia del siglo XIX, pero resulta ser una pieza clave para 
la fructífera filosofía de la biología en la que Bernard basa su concepción de la medicina 
experimental. El modelo del medio interno comenzará pronto a mostrar su valor heurístico para 
el desarrollo del contenido puramente científico de la investigación biológica. En torno a él no 
sólo se crearán una fisiología, una terapéutica y una patología, sino que además resultará 
igualmente fecundo para la reflexión filosófica que -pese a sus reticencias- Bernard acabará 
esbozando en torno a los fenómenos vitales. 
Así, la primera cuestión que surge al examinar los seres vivos desde esta nueva 
perspectiva se refiere a la relación autonomía/dependencia de las partes con el todo y con su 
propio medio. Si las células se entienden como organismos autónomos y autosuficientes esto es, 
como microcosmos constitutivos de un macrocosmos que las abarca, ¿cómo se explica la 
evidente subordinación que armoniza las funciones de tantos organismos independientes con el 
fin de permitir la autoconservación del ser vivo al que pertenecen? Por otra parte, si bien las 
condiciones físico-químicas del medio determinan las manifestaciones vitales de cada célula, no 
es menos cierto que son precisamente las células las que lo generan a él. Resulta, por tanto, que 
ni la teoría celular ni el modelo que entiende los seres vivos como un compendio de organismos 
acuáticos permiten esclarecer lo más mínimo el problema de la organización. Se limitan, una 
vez más, a trasladarlo de lugar. 
El análisis y la consideración del medio interno no nos permitirá avanzar ni un paso, por 
tanto, en la vieja cuestión referente a la auténtica naturaleza de lo vivo, pero será la mejor 
herramienta conceptual ofrecida hasta entonces por el pensamiento científico para la aplicación 
del reduccionismo metodológico al estudio de los fenómenos vitales. Con este modelo, el 
reduccionismo no sólo queda justificado, sino que se explicitan las vías concretas para su 
desarrollo y su aplicación, y -lo que es más importante desde el punto de vista filosófico- se le 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 599
exime definitivamente de implicaciones ontológicas. Entender que los fenómenos vitales tienen 
un determinismo físico-químico no supone aceptar las tesis materialistas, según las cuales los 
fenómenos vitales se producen como consecuencia de la especial organización de la materia 
inerte. 
Ya hemos señalado que Bernard emplea el término "paralelismo" para referirse a la 
relación que se da entre los fenómenos vitales y los fenómenos físico-químicos. Sin los 
segundos no pueden darse los primeros, pero ello no quiere decir que las manifestaciones de la 
vida se puedan reducir al conjunto de las reacciones químicas que tienen lugar entre la célula y 
su medio. Entre un mundo fenoménico y otro existe todo un abismo, un auténtico salto al vacío 
al que el fisiólogo se refiere con el término "irritabilidad". Y de nuevo la irritabilidad es una 
noción última, una categoría exclusivamente aplicable a lo vivo que no es susceptible ni de 
definiciones ni de análisis ulteriores. Un químico podrá sintetizar urea en su laboratorio 546, pero 
sus probetas nunca podrán equipararse a las células que segregan dicho compuesto como 
respuesta de su irritabilidad a un estímulo físico-químico determinado del medio interno. Lo que 
algunos círculos de la comunidad científica de su época consideraron un importante paso 
adelante en la reducción de los fenómenos vitales a fenómenos físico-químicos, fue interpretado 
sin embargo por Bernard como una prueba más de ese paralelismo entre dos mundos que jamás 
se podrán identificar. Nuestro fisiólogo conoce y admira los experimentos de su compatriota 
Lavoisier, pero no está dispuesto a seguirle en sus conclusiones más allá del límite que impone 
el reduccionismo metodológico. 
La irritabilidad, como todos los conceptos de la filosofía de la vida de Beranrd, puede 
ser en cierto modo manipulada o constatada por el científico en el laboratorio. Esto le confiere 
un estatuto privilegiado, pues la hace libre de toda sospecha de pertenecer al indeseable mundo 
de las hipótesis metafísicas, al que las "propiedades" de los tejidos de Bichat no parecían del 
todo extrañas. El científico puede anestesiar la irritabilidad de las células animales y vegetales, 
luego la irritabilidad existe, y además es una propiedad puramente vital. Es "vital" por 
contraposición a las propiedades meramente físico químicas que, como la cara y la cruz de una 
misma moneda, resultan inseparables de los procesos de destrucción propios de cada 
manifestación vital. En este punto, la filosofía bernardiana de la vida resulta una vez más mucho 
más revolucionaria de lo que nuestra perspectiva histórica nos permite apreciar a simple vista. 
En efecto, los vitalismos de Stahl y de Bichat entendían que las fuerzas vitales estaban en 
                                              
546 La síntesis de urea por Fr. Wöhler, acaecida en 1828, fue muy celebrada por tratarse del primer producto 
orgánico obtenido en un laboratorio. Se interpretó como una prueba más de que los seres vivos no eran en realidad 
otra cosa que máquinas químicas muy complejas. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 600
constante lucha con las propiedades físico-químicas de la materia viva, a las que debían hacer 
violencia. Cuando éstas "vencían" sobrevenía la muerte del organismo y los consiguientes 
procesos de putrefacción. Con este entramado de supuestos explicaban multitud de hechos bien 
conocidos, como el que la sangre sólo se coagule cuando se la extrae de los vasos casual o 
intencionadamente. La ciencia de Bernard pondrá de manifiesto que, cada vez que acontece un 
fenómeno fisiológico, tienen lugar en la célula una serie de fenómenos puramente físico-
químicos. Los procesos de síntesis vendrán despues, cuando la célula regenere lo que perdió en 
el ejercicio de sus funciones, pues de otro modo su capacidad de funcionamiento se acabaría 
agotando en breve. El primer tipo de fenómenos, los físico-químicos, que siempre implican una 
destrucción, son tan necesarios para las manifestaciones vitales como los de síntesis, pues 
constituyen su sustrato. Esto no impide que sólo los segundos sean merecedores del adjetivo 
"vital", pues, en efecto, sólo las células vivas pueden constituir en la naturaleza la sede de los 
fenómenos químicos de síntesis. De hecho, los fenómenos de destrucción se siguen produciendo 
en los tejidos muertos durante un periodo de tiempo más o menos largo, mientras que los de 
síntesis no sobreviven al organismo, y, por otra parte, sólo éstos son susceptibles a la acción de 
los anestésicos. Pero una vez más, la enseñanza que todos estos hechos nos aportan va más allá 
de las consideraciones que resultan de interés para el científico experimental. En efecto, el 
hecho de que los fenómenos físico-químicos adquieran carta de ciudadanía en la biología con la 
obra de Bernard, y entren así a formar parte, como miembros de pleno derecho, del inventario 
de los fenómenos que acontecen en los seres vivos, no contribuye en absoluto a resolver el 
problema de la teleología, que era el que realmente preocupaba a los vitalistas. El "fantasma" de 
la finalidad reaparece, esta vez de la mano del orden y concierto con el que los fenómenos de 
destrucción se coordinan con los de síntesis para mantener el equilibrio que hace posible la vida 
del organismo en el que acontecen. 
Esta capacidad que manifiesta Bernard para hacer compatible el estudio experimental de 
los seres vivos con el respeto por sus características propias -no susceptibles de ser desveladas a 
su vez mediante dicho análisis físico-químico- explica muchos de los aspectos aparentemente 
contradictorios de su obra. Así, por ejemplo, ésta está plagada de críticas a los supuestos de los 
reduccionistas que quieren ver en los seres vivos máquinas termodinámicas extremadamente 
complejas susceptibles de un análisis físico que alcance hasta sus últimos elementos, que se 
suponen puramente inanimados. Acabamos de hacer referencia al recelo con el que Bernard 
expone las conclusiones que el propio Lavoisier está dispuesto a sacar de sus experimentos. 
También nos hemos referido más arriba a las críticas que dirige al enfoque excesivamente 
reduccionista de la escuela de fisiología alemana liderada por Helmholtz y Du Bois. En efecto, 
Bernard advierte a sus lectores del riesgo que entraña la asunción del ideal cuantificador y 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 601
reduccionista hasta sus últimas consecuenciasde. Consiste éste en que lleguemos a perder la 
orientación biológica para acabar haciendo en el laboratorio experimentos meramente físicos. 
Todas estas reflexiones no le impiden, sin embargo, mostrar su admiración por las aportaciones 
de Lavoisier y Laplace a la biología -que considera pioneras y revolucionarias, y de las que 
reconoce sentirse deudor- ni emplear él mismo con gran éxito en sus experimentos las técnicas y 
los aparatos ideados por Helmholtz y Du Bois. 
Generalmente, los términos empleados por Bernard en su reflexión epistemológica en 
torno a la labor del científico aparecen dotados de dos significados diferentes, y ello explica las 
aparentes contradicciones de las que tanto se quejan sus críticos. Así, las dos acepciones del 
término "reduccionismo" -la metodológica y la ontológica- explican su defensa del análisis 
físico-químico como única herramienta válida para el estudio de los fenómenos vitales y su 
simultáneo rechazo de los excesos de los materialistas. Su doble concepción de las "causas" -
entendidas a veces como condiciones materiales de existencia y a veces en un sentido metafísico 
fuerte- explica que tan pronto afirme que la labor del científico debe consistir en la 
determinación de las causas de los fenómenos, como relegue dicho empeño al ámbito exclusivo 
de la filosofía, proscribiéndolo en el de la ciencia. 
Desde esta perspectiva se entiende que Bernard pueda reconocer que, efectivamente, la 
noción de causa final o idea directriz surge inevitablemente en el espíritu de cualquier 
investigador que contemple en su laboratorio el fenómeno vital más simple. De este modo, la 
pretensión de negar dicho concepto por el hecho de no comprenderlo implica un enorme 
empobrecimiento del pensamiento biológico y mutila de forma irreparable la comprensión que 
la ciencia pretende alcanzar de los organismos. El científico, por muy lejos que lleve su análisis, 
nunca podrá acabar con la noción de la fuerza vital. Ésta resurgirá una y otra vez siempre que 
nos enfrentemos a un fenómeno caracterizado por la organización. El proyecto de disolver las 
fuerzas vitales en fuerzas físico-químicas está condenado de antemano al fracaso. Debemos 
resignarnos a ignorarlas -recordemos el Ignorabimus de Du Bois 547- sin que por ello nos 
sintamos autorizados a negarlas, y dedicar nuestro tiempo a la investigación del determinismo 
de los fenómenos vitales, entendiendo por tal la búsqueda de las condiciones físico-químicas -o 
materiales, si se prefiere, de su manifestación. Es este análisis el que explica los aparentemente 
contradictorios aforismos de Bernard, en los que tan pronto anima al investigador a buscar las 
causas de los fenómenos como le advierte de los riesgos que conlleva el perderse en ese tipo de 
cuestiones, que ahora pasan a ser calificadas de "filosóficas". 
                                              
547 "Ignoraremos siempre", cfr. LAÍN ENTRALGO, P., Historia de la medicina, Barcelona, Salvat, 1984, p. 441. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 602
Parece como si el pensamiento de Bernard nunca se animara a relajarse y "dejarse caer" 
para descansar sobre uno u otro polo de un dilema. Ante una disyuntiva, su espíritu reacciona 
con una especie de desdoblamiento en el que deja que su acción se guíe por el supuesto más 
productivo y conveniente, pero advirtiéndonos de la necesidad de suspender el juicio respecto al 
otro. Tal vez la ciencia actual haya perdido ya de vista la encrucijada de la que surge el brillante 
camino que a tan buenos resultados la condujo. La obra de Claude Bernard debe su interés 
precisamente al hecho de que el fisiólogo se detiene en dicha encrucijada, y se ve en la 
necesidad de justificar su opción y de argumentarla con una reflexión ya no rigurosamente 
científica, sino filosófica. 
Otro dilema que Bernard resuelve sin optar por uno de los dos términos -Laín Entralgo 
hace una interesante referencia a la influencia del pensamiento dialéctico en la ciencia del siglo 
XIX 548- es el de la clásica cuestión del locus de la vida. Una vez más, tras barrer de la ciencia 
las cuestiones "filosóficas", el fisiólogo parece volver a sacarlas de debajo de la alfombra para 
sumergirse en una reflexión sorprendentemente profunda en torno a ellas. Como vimos, no hay 
vida sin medio interno por un lado, y sin organismos -en este caso en su versión mínima, las 
células-por otro. Con este esquema Bernard cree haber aniquilado el objeto que podría constituir 
una posible respuesta a la vieja pregunta a la que nos acabamos de referir. Una vez destruido el 
objeto -o disuelto en una mera relación-, parece que deja de tener sentido la pregunta por él. Si 
suponemos que la vida no es más que el resultado de la relación del órganismo con su medio, 
debemos entender que no cabe someter a dicho concepto a una desustancialización mayor. El 
primer paso en este proceso lo dio Bichat, con sus veintiún tejidos, pero Bernard ahora va más 
allá y "extrae" la vida de los tejidos para disolverla definitivamente en un universo difuso de 
relaciones. De este modo, cree haber conseguido que deje de tener definitivamente sentido la 
empresa de buscarla y de localizarla. Pero la vida parece comportarse como una especie de 
cabeza de medusa, y renace en cada célula de la que la extirparon de la mano del concepto de 
"irritabilidad". En efecto, no habrá manifestación vital alguna si el medio baña a una célula 
muerta. El salto cualitativo que Bernard cree haber dado respecto a Bichat resulta ser, una vez 
más, un mero salto cuantitativo. Pero, independientemente de su carácter más o menos ficticio, 
resulta indudable que el ideal desustancializador forma parte del inventario de los supuestos con 
los que la moderna biología decidió en el siglo XIX emprender su viaje. Las aplicaciones de 
esta tesis a la patología, que ya fueron puestas de manifiesto por Bernard, resultan mucho menos 
problemáticas que las que acabamos de exponer, y su valor heurístico resulta innegable. No 
                                              
548 LAÍN ENTRALGO, P., o. c., pp. 418, 447. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 603
existen las entidades mórbidas, y las condiciones patológicas son una mera variación sobre el 
tema de las condiciones fisiológicas. 
Así pues, la reflexión bernardiana respecto al carácter continuo o discontinuo del 
tránsito de la materia inerte a la animada parece resolverse con la aceptación de la 
discontinuidad. Bernard suscribirá tanto el omne vivum ex vivo de Redi y Spallanzani como el 
omnis cellula e cellula de Virchow, y sostendrá que la vida procede siempre de la vida, de modo 
que la diferencia que existe entre la materia animada y la inanimada no es meramente 
cuantitativa. No se trata de un problema de complejidad o de disposición, sino de un auténtico 
salto cualitativo infranqueable para la ciencia. Nunca se podrán crear células en los laboratorios, 
y el problema de la aparición de la vida en la Tierra quedará necesariamente sin resolver. El 
abismo entre uno y otro mundo resulta ser infranqueable, a diferencia de lo que sucede con el 
que aparentemente existe entre los reinos animal y vegetal. 
Respecto a estos dos problemas (el origen de la vida y la unidad de los reinos animal y 
vegetal), la opinión de la comunidad científica estaba dividida en los años en los que Bernard 
escribe sobre ellos -recordemos la histórica disputa entre Pasteur y Pouchet. A mediados del 
siglo XIX había quienes todavía creían en la posibilidad de la heterogénesis 549, pero respecto al 
problema de la supuesta unidad de los reinos animal y vegetal, el mundo científico estaba 
especialmente dividido. La mayoría de los científicos habían optado por la interpretación 
dualista de los experimentos de Priestley, que admitía como única relación entre ambos reinos el 
hecho de que los vegetales estaban creados para el consumo de los animales, según una ley 
natural inflexible. Pero recordemos que una de las principales tesis de la primera teoría celular 
de Schwann (1839) consistía precisamente en aunar, dentro del marco teórico e interpretativo de 
la teoría celular, la concepción fisiológica de los animales y las plantas al poner de manifiesto 
que ambos estaban constituidos por células. 
Bernard, como era de esperar en uno de los más consecuentes partidarios de la teoría 
celular, opta por la interpretación de Schwann, y sostiene que la única finalidad que rige los 
fenómenos que acontecen en el organismo es la propia autoconservación. Ofrece así su famoso 
modelo del microcosmos, que aplica a la naturaleza entera los supuestos de la propia teoría 
celular. En efecto, la naturaleza es vista como un organismo compuesto a su vez por organismos 
diminutos, de modo que la categoría de organización, tal y como la entendía la primera teoría 
celular, es llevada a sus últimas consecuencias. Los animales y las plantas, como las células que 
                                              
549 Pensemos en las "móneras", "citodos" etc de Haeckel, concebidas como formaciones no celulares intermedias 
entre la materia viva y la inerte. Cfr. LAÍN ENTRALGO, P., o. c., p. 430. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 604
componen sus propios organismos, son elementos autónomos y autosuficientes dotados de una 
independiencia que no impide, sin embargo, su subordinación al todo. Este marco interpretativo 
es el que subyace a todo el pensamiento biológico de Claude Bernard, y resulta incompatible 
con el de los partidarios de las tesis de Priestley, que entendían los animales y las plantas como 
elementos carentes de toda autonomía que, sólo al unirse, podían constituir un organismo 
autónomo. La filosofía de la naturaleza que subyace a las tesis de los oponentes de Bernard -los 
llamados "dualistas"- nos parece más adecuada a esa otra interpretación de la teoría celular que 
dio lugar a las líneas de investigación de los biólogos micromeristas, a los que aludimos en el 
apartado correspondiente de este trabajo. 
En estas tesis el pensamiento de Bernard es de una coherencia admirable y poco 
frecuente en el pensamiento científico de la época. Un organismo sólo puede resolverse en 
organismos, del mismo modo que la vida sólo puede proceder de la vida, y la organización -
entendida como categoría última e inanalizable- es aplicable al conjunto de la naturaleza. Esta 
última tesis es sin duda deudora del fecundo pensamiento panvitalista de la Naturphilosophie, 
uno de cuyos supuestos consistía en admitir que todo lo real constituye una totalidad viviente, 
un magno organismo. Esta escuela de pensamiento tomó a su vez la idea de las enseñanzas de 
Paracelso, quien consideraba que todo en el universo está dotado de vida, y que sus elementos 
se correlacionan de un modo orgánico 550. Este supuesto encaja muy bien con uno de los pilares 
del nuevo paradigma fisiológico -el cuarto del mundo moderno, según Laín Entralgo 551- 
ofrecido por la ciencia de la segunda mitad del siglo XIX. Consiste en sostener que los procesos 
fisiológicos alcanzan su sentido último cuando se les sitúa dentro de otro más general, 
consistente en la evolución del propio universo,552. 
Una vez más, el análisis de la obra de Bernard nos muestra el eclecticismo ante las 
influencias de las que es deudor su pensamiento. Tal vez este hecho explique en gran medida 
por qué encontramos en la historiografía todo tipo de interpretaciones del contenido de su obra. 
                                              
550 LAÍN ENTRALGO, P., o. c., p. 439-40. 
551 Los otros tres serían el mecanicismo de Descartes y Borelli, el Panvitalismo de Paracelso y Van Helmont, y por 
último el vitalismo de Haller y Bordeu, en LAÍN ENTRALGO, P., o. c., p. 450. 
552 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
605
4.2. Supuestos filosóficos del pensamiento biológico de 
Claude Bernard 
4.2.1. ¿Existe una filosofía de la vida en la obra de Claude 
Bernard? La opinión de algunos de sus comentaristas 
 
Como sostiene J. Chevalier, Bernard vio en su ciencia una prueba decisiva de la 
impotencia de la filosofía puramente especulativa para encontrar la verdad, pues todo lo que el 
espíritu conoce por una vía exclusivamente a priori es erróneo 1. Sin embargo, este mismo autor 
entiende que el aprendizaje que podemos obtener de esta etapa del desarrollo científico y 
filosófico es la interesante concordancia que se da en ella entre las preocupaciones del científico 
y las del filósofo e incluso, hasta cierto punto, el acuerdo en sus conclusiones. Chevalier cree 
que no es casual el interés de Bernard por la lectura de textos filosóficos, dado que los tres 
pilares sobre los que el fisiólogo asienta tanto el conocimiento como el método son la razón, la 
experiencia y el sentimiento. De ahí que en la biblioteca de Bernard se pudieran encontrar obras 
de contenidos tan variados como la química orgánica de Chevreul y la geometría pura de las 
obras de Chasles. Estas obras reposaban en sus estantes junto con el Curso de Filosofía Positiva 
de Comte, las obras de Pascal y la Historia de la Filosofía de Tennemann, pasando por un largo 
intermedio de escritos de poesía, teología (Musset y Lammenais), o las Considérations sur la 
France de Joseph de Maistre 2. Chevalier no sólo cree que el pensamiento de Bernard tiene un 
carácter metafísico y religioso, sino que afirma además que éste se va acentuando a lo largo de 
su vida y de su obra. Sus amigos sostienen que, al final de su vida, el genial fisiólogo recuperó 
la fe de su infancia, y que creía en la inmortalidad del alma 3. Según este autor, no sólo se puede 
afirmar que en la obra de Claude Bernard hay una metafísica, sino que además esa metafísica 
"pourrait bien être l´expresion de la métaphysique latente à la science expérimentale" 4. 
Léon Binet señala que la Introduction del Discours de réception à l´Académie 
française y los artículos de la Revue des Deux Mondes atrajeron ya en su tiempo la atención de 
todos los pensadores de entonces, y que el problema de la vida -e incluso el propio problema de 
                                              
1 BERNARD, C.: Philosophie. Manuscrit inédit, París, Hatier Boivin, Jacques Chevalier, ed., 1954., p. 47. 
2 O. c., p. 53. 
3 Sophie O´Brien lo escribe en el Journal des débats del 20 de mayo de 1925, según Chevalier, ver o. c., p. 55-6. 
4 O. c., p. 62. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
606 
 
 
la fermentación- suscitó no sólo discusiones médicas, sino también filosóficas 5. Brunetière nos 
ofrece por su parte el siguiente comentario descriptivo del clima científico y filosófico de la 
época de Bernard: 
"Une époque où la paisible indifférence des savants pour les philosophes 
n´était égalée que par l´indulgent mépris des philosophes pour les savants ... 
Science et philosophie, c´est Claude Bernard qui a opéré la réconciliation de ces 
deux soeurs ennemies; et c´est depuis la publication de son Introduction à la 
médecine expérimentale, que nous avons vu les philosophes se remettre à l´école 
pour prendre d´un physiologiste des leçons de "logique" et de "psychologie". Ils y 
en trouveraient, ils y en trouveront quand ils voudront, de "critique génerale" et au 
besoin de "métaphysique"" 6. 
Entre todos los estudiosos de la obra de Bernard que encuentran en ella una 
filosofía de la vida, destaca la figura de Sertillanges. Este filósofo entiende que la concepción de 
la vida de Bernard coincide con la de Santo Tomás, y por tanto con la de Aristóteles 7, pese a 
que es patente que Bernard desconocía por completo el contenido de la auténtica filosofía 
escolástica, y entendía que los filósofos de esta escuela eran vitalistas 8. Sin embargo, 
Sertillanges sostiene que Bernard y Santo Tomás comparten un mismo espiritualismo y que sus 
intentos por buscar el equilibrio entre ese espiritualismo propio y el materialismo explica el 
hecho de que surjan en sus conceptos aparentes contradicciones 9. Además, Sertillanges 
considera algo meritorio el hecho de que el científico desarrollara una metafísica tomista de la 
vida precisamente sin haber leído en ningún momento las tesis de Santo Tomás 10, y entiende 
que, de haberlo hecho, sus célebres palabras "je ne suis ni matérialiste ni spiritualiste" habrían 
adoptado la siguiente forma: "Je ne suis ni partisan d´Epicure, de Lucrèce, d´Helvétius ou de 
Buchner d´une part, ni, de l´autre, de Platon, de Leibniz ou de Descartes: je suis aristotélicien, 
dans le mode et selon l´exacte interprétation du thomisme" 11. 
De este modo, las aparentes contradicciones de las que se ha acusado a Bernard con 
tanta frecuencia se deberían en realidad a su toma de postura respecto al problema materia-vida 
que, siendo clara y precisa, quiere huir de los dos extremos que suponen el espiritualismo no 
                                              
5 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, pp. VII-VIII. 
6 O. c., p. XXXII. 
7 SERTILLANGES, A., D.; La philosophie de Claude Bernard, ed. cit., p. 10. 
8 O. c., p. 11. 
9 O. c., p. 10. 
10 O. c., p. 11. 
11 O. c., p. 68. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
607
tomista y el materialismo, para buscar un equilibrio entre ambos en un punto equidistante 12. 
Sertillanges señala que la tesis de que la vida necesita para manifestarse de la concurrencia de 
sustancias químicas ya fue señalada por los filósofos escolásticos, y cita al respecto la Suma 
teológica 13. Según este autor, el rechazo bernardiano del dualismo tiene asimismo sus 
antecedentes en la doctrina del compuesto humano de los tomistas, que suponían que el hombre 
debía ser entendido como una unidad sustacial, más que como un compuesto de alma y cuerpo. 
Los tomistas, como Bernard, estaban dispuestos a admitir que todo en nosotros es fisiología, 
hasta los pensamientos más abstractos y los sentimientos más sutiles 14. La "idée directrice" 
bernardiana no es para Sertillanges otra cosa que la expresión del aspecto más esencial de los 
fenómenos vitales. Pero Bernard se limita a señalarlo por entender que el desarrollo de su 
contenido se encuentra al margen de los intereses del científico. Si Claude Bernard se hubiera 
decidido a filosofar, nos asegura Sertillanges, habría sido tomista 15, por lo que la única 
interpretación acertada de la "idea directriz" es la que la entiende como la forma sustancial o 
alma tomista. No vale la interpretación cartesiana que supone que, para que lo vivo actúe como 
tal, es necesario que el alma mueva algún resorte y produzca alguna acción mecánica. Ese 
principio espiritual no se asienta en ningún lugar concreto, sino que está en todo y en cada parte, 
y debe ser entendida como una causa formal en vez de eficiente 16. El alma en Santo Tomás y en 
Claude Bernard debe entenderse como un principio formal, como la idea directriz de cada 
manifestación concreta de las fuerzas generales de la naturaleza. El hecho de que los agentes 
químicos modifiquen las manifestaciones vitales no constituye una confirmación de las tesis 
materialistas, sino que pone simplemente de manifiesto el hecho de que las condiciones de 
manifestación del alma son materiales 17. 
Sertillanges entiende que Claude Bernard es un auténtico espiritualista en sentido 
tomista que rechaza y niega el falso espiritualismo, el cual sí resulta incompatible con la ciencia 
experimental 18. La interpretación que nos ofrece de Bernard es la de un científico aristotélico-
tomista que rechaza la distinción cuerpo/alma o materia/vida, y que entiende el ser vivo como 
                                              
12 O. c., p. 70. 
13 Ia, IIae, Q, IV, art. 1, ad. 2m. La cita se encuentra en o. c., p. 73. 
14 O. c., p. 81. 
15 O. c., p. 83. 
16 Cfr. o. c., pp. 101-106. 
17 O. c., p. 134. 
18 O. c., p. 136. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
608 
 
 
una unidad en la que el alma es un principio formal que depende de la organización de la 
materia para expresarse y que a la vez la genera 19. El espiritualismo de Bernard no es el de 
Platón, ni el de Descartes, ni el de Leibniz, y entiende que las ideas, las formas, no están en el 
aire o en otro mundo, sino en la materia, en los hechos. El espiritualismo platónico y cartesiano 
hacen del hombre una especie de ángel unido no se sabe cómo a un cuerpo material, lo que 
supone la aparición de muchísimos problemas irresolubles para la ciencia 20. En este sentido, el 
rechazo del dualismo implicaría el fin de la disyuntiva que plantea su aceptación al obligar al 
científico y al filósofo a optar por sólo uno de los dos términos -materia o espíritu-. El nuevo 
planteamiento asienta sus supuestos precisamente en la relación que existe entre los dos 
términos 21, de modo que la síntesis psico-física de los tomistas es la única ontología compatible 
con la ciencia experimental 22. Sólo el aristotelismo tomista mantiene al ser vivo en íntima 
relación con la naturaleza en general, de forma que hasta nuestras facultades mentales 
superiores pasan a ser interpretadas como un fenómeno más del cosmos y de sus leyes 
generales, sin que por ello se niegue su especificidad y su transcendencia 23. 
Para Bergson, sin embargo, lo que la filosofía debe ante todo a Claude Bernard es 
la teoría del método experimental 24. La ciencia moderna anterior a él comienza con la mecánica 
y la astronomía, que atienden a los aspectos de la materia más generales y más próximos a las 
matemáticas, y durante mucho tiempo sólo buscará en la experiencia un punto de partida para 
sus cálculos y la posibilidad de verificarlos al final del proceso. Las ciencias de laboratorio 
surgen en el siglo XIX, y son ellas "celles qui suivent l´expérience dans toutes ses sinuosités 
sans jamais perdre contact avec elle" 25. Del mismo modo que Descartes elaboró el método de 
las ciencias abstractas de la materia, Bernard sistematizó el de las ciencias de laboratorio, por lo 
que Bergson establece un paralelismo entre lo que supuso el Discours de la méthode para los 
siglos XVII y XVIII, y la Introduction à l´étude de la médecine expérimentale para el XIX 26. 
En ambos casos sucedió que dos hombres brillantes llevaron a cabo importantes 
                                              
19 Cfr. o. c., p. 134. 
20 O. c., p. 139. 
21 O. c., p. 138. 
22 O. c., p. 140. 
23 O. c., p. 139. 
24 BERGSON, H.: "Ce que la philosophie doit avant tout à Claude Bernard", Centenaire de Claude Bernard, Paris, 
1914, p. 1433. 
25 Ibid. 
26 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
609
descubrimientos, y posteriormente se preguntaron cómo habían logrado llegar hasta ellos. Se 
trata para Bergson de una marcha aparentemente paradógica, que es sin embargo la única 
natural, y que se ha dado sólo dos veces en la historia de la ciencia moderna. En ella el espíritu 
inventivo se ha vuelto sobre sí mismo para analizarse y para determinar de este modo las 
condiciones generales del descubrimiento científico 27. 
El primer comentarista de la obra de Bernard que estableció un paralelismo entre la 
Introduction y el Discours de la méthode de su compatriota Descartes fue Ferdinand Brunetière, 
quien atribuyó la repercusión histórica de ambas obras al hecho de que sus autores habían 
llevado a cabo importantes descubrimientos científicos antes de escribirlas 28. Léon Delhoume, 
siguiendo esta línea de pensamiento, señala que, mientras Descartes decide hacer tabla rasa del 
pasado y basarse sólo en los dictados de su razón para descubrir la verdad, Bernard entiende que 
la razón por sí sóla no puede llevar a cabo sin equivocarse la tarea de la construcción de las 
leyes universales de la ciencia. Además, la propuesta metodológica cartesiana aplicada a la 
medicina habría supuesto la renuncia a todos los hechos recogidos tan laboriosamente hasta 
entonces, esto es, a los gigantes a hombros de los cuales debían subirse los pigmeos de Bernard 
29. Si la duda metódica cartesiana sustituyó a la autoridad de Aristóteles y puso en su lugar la 
autoridad de la razón, la duda científica bernardiana, basada en la experiencia, se erigirá en la 
clave del método de la nueva ciencia 30. Resulta por otra parte comprensible que Descartes 
otorgue un papel muy secundario a la experiencia, pues su ciencia se basa en el uso de las 
matemáticas, lo que no impide que -en la sexta parte del Discours, dedicada a la medicina- 
reconozca el valor de los experimentos y de las observaciones 31. Tampoco debemos olvidar 
que, tanto en el Discours como en el Traité des Passions y en el Traité de l´Homme, Descartes 
intenta ofrecer interpretaciones fisiológicas de algunos fenómenos mentales 32, cuyo contenido 
no tuvo sin embargo mucha influencia en el desarrollo de la ciencia experimental posterior. Así 
lo entendió también el propio Bernard, como pone de manifiesto la siguiente cita sacada de las 
Leçons de pathologie expérimentale, a la que ya hemos hecho referencia: 
                                              
27 Ibid. 
28 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. XXXVI. 
29 O. c., p. XXXVII. 
30 O. c., p. XXXVIII. 
31 O. c., p. XXXIX. 
32 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
610 
 
 
"Descartes en abordant l´étude des sciences expérimentales, y apporte les 
mêmes idées qui lui avaient si bien réussi en philosophie. Il fit de la physiologie 
comme il avait fait de la métaphysique; il posa un principe philosophique pour y 
ramener les faits scientifiques, au lieu de partir des faits pour y attacher a 
posteriori des idées qui n´en fussent en quelque sorte que la traduction. Il en 
résulta que Descartes, tout en tenant compte des expériences physiologiques de son 
temps, exposa une physiologie de fantasie et à peu près imaginaire" 33. 
El contenido del análisis metodológico ofrecido por Bernard que Bergson destaca 
es el referente a que no existe diferencia entre una observación bien hecha y una generalización 
bien fundada 34, pues la experiencia no se limita a ofrecernos hechos brutos a partir de los cuales 
nuestra inteligencia irá descubriendo leyes cada vez más generales. Esta concepción ha quedado 
obsoleta y constituye un peligro para la ciencia y para la filosofía. Generalizar y observar ya no 
son, a partir del análisis epistemológico llevado a cabo por Bernard, dos funciones diferentes 35. 
La labor de la ciencia no consiste en recopilar, agrupar y anotar hechos pasivamente a la espera 
de un espíritu capaz de someterlos a leyes, como si se encontrara un sentido plausible a un 
discurso incoherente. Las observaciones son siempre la respuesta a una pregunta más o menos 
confusa, y el discurso ha de estar en todo momento dotado de sentido, o de lo contrario no lo 
adquirirá jamás 36. Lo que sí puede suceder es que los hechos vayan determinando un cambio en 
dicho sentido, pero tiene que haber algún sentido desde el principio. La síntesis, la 
generalización, no consiste en una especie de trabajo de condensación de hechos previamente 
recogidos, sino que es más bien la capacidad de penetrar en el interior de un hecho que 
suponemos significativo 37. 
Respecto a la existencia de una supuesta filosofía de la vida en la obra de Bernard, 
que nos autorice a considerarle un materialista, un vitalista, o a sostener la hipótesis de que a lo 
largo de su vida pasó de ser lo primero a ser lo segundo, Bergson nos hace la siguiente 
recomendación: "relisez attentivement l´oeuvre du maître: vous n´y trouverez, je crois, ni cette 
affirmation, ni cette négation, ni cette contradiction" 38. El vitalismo que el fisiólogo atacaba era 
esa concepción superficial de los médicos de su época que suponían la existencia en los seres 
                                              
33 BERNARD, C.: Leçons de pathologie expérimentale, Paris, 1872, p. 481. Citado en o. c., p. XL. 
34 BERGSON, H.: "Ce que la philosophie doit avant tout à Claude Bernard", Centenaire de Claude Bernard, Paris, 
1914, p. 1434. 
35 Ibid. 
36 O. c., p. 1435. 
37 Ibid. 
38 O. c., p. 1436. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
611
vivos de una fuerza capaz de luchar contra las fuerzas físicas hasta el punto de alterar su acción. 
En la época resultaba muy corriente suponer que la misma causa, actuando en las mismas 
condiciones en el mismo organismo, no producía siempre el mismo efecto, pues "il fallait 
compter, disait-on, avec le caractère capricieux de la vie" 39. Hasta el propio Magendie -que fue 
uno de los principales creadores de la moderna fisiología- compartía estos supuestos. La 
respuesta de Bernard a esta forma de entender los fenómenos vitales fue tajante: los hechos 
fisiológicos están sometidos a un determinismo inflexible, tan riguroso como el que acontece en 
el terreno de los fenómenos de la física y de la química, y todos los fenómenos de la máquina 
animal sin excepción se explicarán un día por la física y por la química. Pero por otro lado, 
Claude Bernard atacó también a todos aquellos que se negaban a ver en la fisiología una ciencia 
especial, distinta de la física y de la química 40. No puede ejercer la fisiología quien no tenga 
sentido de la organización, de la coordinación especial de las partes al todo que constituye la 
principal característica de los seres vivos, pues "dans un être vivant, les choses se passent 
comme si une certaine "idée" intervenait, qui rend compte de l´ordre dans lequel se groupent 
les éléments" 41. Esta idea no es una fuerza, sino un principio explicativo, por lo que no está 
dotada de un poder ejecutivo que comprometería la posibilidad de la propia medicina 
experimental. Pero el fisiólogo debe tener en cuenta esta idea organizadora cuando estudia los 
fenómenos de la vida 42, sin que ello suponga una restauración del vitalismo al que le acabamos 
de ver atacar, pues Bernard decide no pronunciarse acerca de la naturaleza de la vida. Tanto 
cuando ataca al principio vital como cuando alude a él, "il est exclusivement préoccupé de 
déterminer les conditions de la physiologie expérimentale. Il cherche moins à définir la vie que 
la science de la vie" 43, por lo que la foma de entender la fisiología de Bernard está tan alejada 
de quienes creen que lo vital no está sujeto a leyes como de quienes quieren reducirla a mera 
físico-química. Contra los primeros esgrime el axioma del determinismo de los fenómenos 
vitales, y contra los segundos sostiene que la fisiología tiene sus propias leyes y sus propios 
métodos, distintos de los de la física y los de la química, por lo que se trata de una ciencia 
independiente. 
                                              
39 Ibid. 
40 Ibid. 
41 Ibid. 
42 O. c., p. 1437. 
43 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
612 
 
 
Bergson sostiene que, si bien es verdad que Claude Bernard no nos dejó, ni nos 
quiso dejar, una metafísica de la vida, no es menos cierto que en el conjunto de su obra sí está 
presente cierta filosofía general 44. Durante mucho tiempo, los filósofos entendieron la realidad 
como un todo sistemático, como un gran edificio que podríamos reconstruir con rigor mediante 
nuestro pensamiento. Si bien el solo razonamiento bastaría para llevar a cabo esta tarea, 
debíamos dejarnos ayudar por la observación y la experiencia. Según esta concepción, la 
naturaleza consistiría en un conjunto de leyes relacionadas entre sí según los principios de la 
lógica humana. Estas leyes estarían dadas en la realidad, en el interior de los objetos, y la labor 
de la ciencia y de la filosofía consistiría en extraerlas, apartando uno a uno los objetos que las 
recubren, "comme on met à nu un monument égyptien en retirant par pelletées le sable du 
désert" 45. Pues bien, toda la obra de Claude Bernard es una crítica a esta concepción, que pone 
de manifiesto y pretende medir la distancia que existe entre la lógica del hombre y la de la 
naturaleza. Del mismo modo que nunca seremos lo suficientemente prudentes a la hora de 
verificar una hipótesis, jamás seremos demasiado audaces a la hora de inventarlas, pues lo que 
es absurdo a nuestros ojos no tiene por qué serlo a los de la naturaleza, y ninguna idea, por muy 
flexible que resulte, será nunca tan flexible como las cosas mismas, por lo que siempre 
deberemos estar dispuestos a abandonarla y a sustituirla por otra 46. Los sistemas deben ser 
sustituidos por "une philosophie capable de suivre la réalité concrète dans toutes ses sinuosités" 
47, pues ya no volverán los tiempos en los que se sucedían los sistemas que pretendían encerrar 
todo lo que existe en fórmulas sencillas. Tendremos una filosofía única que se irá construyendo 
poco a poco junto a la ciencia, y a la que todos aquéllos que piensen aportarán algo. Dejaremos 
de buscar ente nuestras ideas una en la que encajar toda la naturaleza para entender que 
"la nature est ce qu´elle est, et comme notre intelligence, qui fait partie de 
la nature, est moins vaste qu´elle, il est douteux qu´aucune de nos idées actuelles 
soit assez large pour l´embrasser. Travaillons donc à dilater notre entendement; 
brisons, s´il le faut, nos cadres; mais ne prétendons pas rétrécir la réalité à la 
mesure de nos idées, alors que c´est à nos idées de se modeler, agrandies, sur la 
réalité" 48. 
                                              
44 Ibid. 
45 O. c., p. 1438. 
46 Ibid. 
47 O. c., p. 1439. 
48 O. c., p. 1439. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
613
Esta es la nueva vía que, según la interpretación de Bergson, Bernard ha 
contribuido a abrir con su pensamiento. Se trata de un nuevo camino por el que la moderna 
ciencia lleva ya mucho trecho avanzando, lo que nos obliga a sentirnos en deuda con el 
fundador de la fisiología experimental, "et c´est pourquoi nous venons saluer en lui, à côté du 
physiologiste de génie qui fut un des plus grands expérimentateurs de tous les temps, le 
philosophe qui aura été un des maîtres de la pensée contemporaine" 49. 
Hasta aquí hemos expuesto el interesantísimo análisis que algunos eminentes 
científicos y filósofos han realizado de la obra de Bernard. A continuación pasaremos a exponer 
un resumen de su pensamiento para, finalmente, elaborar nosotros nuestra propia opinión. 
A lo largo de todo este trabajo han ido surgiendo algunas cuestiones filosóficas 
frente a las que hubo de tomar postura la ciencia de Claude Bernard, con el fin de justificar la 
elección de su propio camino. Entre estos temas señalaremos el determinismo, el isomorfismo, 
el problema de las relaciones, el finalismo, la relación forma-función, el emergentismo, el 
materialismo, el conocimiento a priori, el problema de la identidad, la relación entre el 
determinismo y la libertad de la voluntad, la concepción del ser vivo como un perpetuo devenir, 
el positivismo, la unidad de los reinos, la concepción relacional de la vida, el dualismo, la 
noción de irritabilidad, los límites del análisis físico-químico en biología, los límites de la 
capacidad de conocer, el conocimiento objetivo, la teoría celular, o el todo orgánico entendido 
como un microcosmos dentro del macrocosmos. Precisamente lo que constituye uno de los 
aspectos más interesantes de la lectura de la obra del fisiólogo de Rhône es el tratamiento, 
generalmente explícito, que lleva a cabo de estas cuestiones, a cuya aceptación atribuye un 
fundamento extra-empírico que tiene sus orígenes en esa función de nuestro espíritu a la que 
denomina "corazón" o "sentimiento" 50. En muchos casos, como vimos, Bernard otorga a estos 
supuestos el estatuto de axiomas, y de nuevo entiende que la evidencia con la que se nos dan 
emana del sentimiento, interpretado ahora como la estructura misma de nuestra racionalidad -
pensemos, por ejemplo, en el determinismo-. Encontramos, asimismo, frecuentes alusiones en 
sus escritos a obras o ideas concretas de filósofos importantes como Pascal 51, Descartes 52, Kant 
                                              
49 O. c., p. 1440. 
50 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 62. 
51 BERNARD, C.; Principes, pp. 173, 219 y 254; Leçons de pathologie expérimentale, p. 436. 
52 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie ..., p. 245, Cahier, p. 61, p.275, Philosophie, p. 18; 
Principes, pp. 179, 189, 210, 256 y 287; Leçons de pathologie expérimentale, pp. 402, 479, 481. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
614 
 
 
53, Aristóteles 54, Platón 55, Schelling 56, Fichte 57, Feuerbach 58, Bacon 59, Goethe 60, Pascal 61, 
Leibniz 62, Schopenhauer 63, Hegel 64, Spinoza 65 o el propio Comte, a cuya influencia sobre el 
pensamiento de Bernard dedicamos un apartado especial de este trabajo. Ya hemos señalado que 
algunos analistas de su obra, como Jacques Chevalier, sostienen incluso que el propio Claude 
Bernard es un filósofo y un metafísico, porque en sus obras científicas hay "une certaine vue 
métaphysique de la vérité et de la réalité même, qui nous conduit très avant dans le mystère des 
choses" 66. En esta línea, Sertillanges sostiene la tesis de que en la concepción de la vida de 
Claude Bernard se deja ver una profunda filosofía tomista 67, mientras que otros, como Bergson, 
limitan las aportaciones filosóficas del fisiólogo exclusivamente al campo de la epistemología, y 
rechazan "cette métaphysique de la vie qu´on a cru trouver dans ses écrits et qui était peut-être 
assez loin de sa pensée" 68, aunque sí reconoce que existe en el conjunto de la obra del genial 
fisiólogo una cierta filosofía general. 
Encontramos en los textos de Bernard algunas frases que podrían pertenecer a un 
tratado de metafísica, como las siguientes: "il n´y a dans la nature rien de troublé ni d´anormal; 
                                              
53 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie, pp. 25. Virtanen sostiene que Bernard aprobaba la validez 
de las categorías kantianas, ver Cahier, p. 283, N. 330; Leçons de pathologie expérimentale, p. 515. 
54 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie ..., pp. 25, 131, 337, 342, 350; Cahier, p. 69, 145; 
Rapport sur les progrès, p. 203; Leçons de pathologie expérimentale, p. 3. 
55 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie ..., pp. 22-23; Philosophie, p. 15. 
56 BERNARD, C.; Philosophie, p. 37; Principes, p. 61. 
57 BERNARD, C.; Philosophie, p. 23. 
58 BERNARD, C., Philosophie, p. 36. 
59 BERNARD, C.; Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 90, 244; Cahier de notes, p. 119; 
Philosophie, p. 19; Principes, pp. 77, 232, 126, 137, 188-9, 190, 21 y 226; Rapport sur les progrès, pp. 11 y 126; 
Leçons de pathologie expérimentale, pp. 109, 403, 405, 407, 448, 472. 
60 BERNARD, C.; Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, p. 90, Leçons sur les phénomènes de la 
vie ..., p. 338; Cahier de notes, p. 141, 194; Principes, pp. 142, 187, 209 y 231; Rappotr sur les progrès, p. 125. 
61 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie ..., pp. 22, 23 
62 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie ..., pp. 54, 56; Principes, pp. 207 y 253 
63 BERNARD, C.; Leçons sur les phénomènes de la vie ... p. 340 
64 BERNARD, C.; Principes, pp. 136, 171 y 208. 
65 BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 61. 
66 BERNARD, C.: Philosophie, p. 45. 
67 SERTILLANGES, A. D.; La philosophie de Claude Bernard, éditions Montaigne, Paris, 1943, p. 8. 
68 BERGSON, H.: "Ce que la philosophie doit avant tout à Claude Bernard", en Centenaire de Claude Bernard, 
Paris, 1914, p. 1435. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
615
tout se passe suivant des lois qui sont absolues" 69; "l´esprit n´a en lui-même que le sentiment 
d´une relation nécessaire dans les choses, mais il ne peut connaître la forme de cette relation 
que par l´expérience" 70;"l´organisme forme par lui-même une unité harmonique, un petit 
monde (microcosme) contenu dans le grand monde (macrocosme) " 71; "les idées que les 
philosophes et les savants prennent constamment pour des idées a priori ne sont au fond que des 
idées a posteriori" 72;"un phénomène naturel n´est que l´expression de rapports ou de relations " 
73;"la connaissance de la nature intime ou de l´absolu, dans le phénomène le plus simple, 
exigerait la connaissance de tout l´univers; car il est évident qu´un phénomène de l´univers est 
un rayonnement quelconque de cet univers, dans l´harmonie duquel il entre pour sa part " 74; 
"pour les sciences expérimentales, le principe est dans notre esprit, tandis que les formules sont 
dans les choses extérieures" 75; "la nature des choses, c´est la nature de notre esprit" 76; "la 
nature est un artiste" 77; "c´est dans le rapport que se trouve l´absolu" 78, y un largo etcétera de 
aforismos que resultan sorprendentes en la obra de un científico al que la historiografía no ha 
dudado en calificar de positivista. El empleo que Bernard hace, sin embargo, del término 
"escolástica" suele contener siempre connotaciones negativas, y a menudo limita su significado 
a indicar todo lo que, en general, no se debe hacer cuando se pretende conocer algún aspecto de 
la naturaleza 79. Así, la "lógica escolástica" es el modo de proceder en el que, de forma burda y 
descarada, se sacrifican los hechos a los sistemas 80. En esta misma línea, entiende que "à 
mesure que la méthode expérimentale tend à s´introdure dans les sciences biologiques, elle 
disipe et chasse devant elle les fantômes de la scholastique ancienne" 81. El adjetivo 
"metafísico" no corre mejor suerte en la obra científica y epistemológica de Bernard, pues los 
                                              
69 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 31. 
70 O. c., p. 35. 
71 O. c., p. 44-5. 
72 O. c., p. 86-7. 
73 O. c., p. 126. 
74 O. c., p. 143. 
75 O. c., p. 281-2. 
76 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 124. 
77 O. c., p. 141. 
78 BERNARD, C.: Philosophie, p. 12. 
79 Ver por ejemplo BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, pp. 402, 404, 405 y 479. 
80 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 117. 
81 O. c., p. 190. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
616 
 
 
"médicos metafísicos" 82, las "hipótesis metafísicas" 83; las "antiguas tradiciones metafísicas" 84, 
los "hombres metafísicos" 85, los "obstáculos metafísicos para la ciencia" 86 y las propias 
"concepciones metafísicas" 87 han ido apareciendo a lo largo de los diferentes capítulos de este 
trabajo y no han salido muy bien parados de las críticas que el fisiólogo les dirige 88. La 
pretensión de su labor científica coincide sin embargo con la de los -siempre bajo sospecha- 
filósofos, y no es otra que alcanzar un conocimiento objetivo de la naturaleza.Tal y como 
Bernard entiende este proceso, "à mesure que l´esprit de l´homme avance, il change de 
formules; les formules rationnelles se substituent aux formules théologiques. Mais il faut 
toujours à l´homme une formule abstraite. Le but de la science est de rechercher, jusqu´à ce 
qu´elle la trouve, la formule théorique qui réponde exactement aux faits de la nature" 89. Pero 
propone otros métodos y parte de otros supuestos para conseguirlo. 
 
4.2.2. Las relaciones causales en la nueva medicina 
experimental 
 
Bernard asume el viejo supuesto metafísico, que subyace a toda investigación 
científica o filosófica, según el cual la "cara vista" de la naturaleza -el mundo fenoménico- no es 
más que la manifestación de otra índole de fenómenos que permanecen ocultos a nuestros 
sentidos, y que no tienen por qué parecerse en absoluto a lo que vemos 90. Las ideas a priori se 
refieren siempre a la causa del fenómeno observado, porque "l´esprit de l´homme ne peut 
concevoir un effet sans cause" 91. Cuando el científico dirige su mirada a la naturaleza, lo hace 
con una idea implícita: la intuición o el sentimiento de que en ella hay leyes estrictas y 
                                              
82 O. c., p. 187 y 193. 
83 O. c., p. 188. 
84 O. c., p. 191. 
85 O. c., pp. 191 y 192. 
86 O. c., p. 250. 
87 O. c., p. 189. 
88 Ver también BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, pp. 91, 118 y 126. 
89 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 43. 
90 "Une fois les phénomènes constatés, il faut que la physiologie vienne en débrouiller le chaos en expliquant les 
faits intérieurs cachés sous ces apparences", en BERNARD, C.; Leçons de pathologie expérimentale, p. 428. 
91 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale., p. 66. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
617
determinadas 92. Este axioma, fruto de nuestro sentimiento, necesita de la experiencia para ser 
dotado de un contenido material, pues sólo la experiencia puede decirnos en qué consisten 
exactamente esas leyes. A veces es, sin embargo, el propio supuesto el que determina si una 
experiencia en concreto es simplemente posible. Es el caso, por ejemplo, de la generación 
espontánea o heterogenia, que Bernard rechaza alegando simplemente que "je ne suis pas de 
ceux qui admettent des effets sans causes" 93. Nuestro fisiólogo considera este supuesto 
"inadmissible même comme hypothèse" 94, pues el huevo "es lo que es" precisamente porque 
posee una "virtualidad" que le viene de una serie de evoluciones anteriores. Así, a Bernard le 
resulta imposible concebir que una célula formada espontáneamente y sin ancestros pueda ser 
objeto de una evolución, puesto que ella misma no procede de un estado anterior. 
En las ciencias experimentales existe, por tanto, un principio absoluto, que es el 
determinismo, y una gran cantidad de principios relativos que constituyen las teorías científicas. 
Éstas estarán, a su vez, dotadas de un valor provisional y necesariamente transitorio 95. Pero, si 
bien es cierto que las verdades experimentales nunca producirán en nosotros el sentimiento de 
una certeza absoluta, resulta igualmente verdadero que ellas se basan a su vez en un principio 
absoluto, que es el determinismo. De este modo tenemos certeza a priori de que todo lo que 
sucede tiene una causa y de que las relaciones causales están determinadas con rigor matemático 
96. Resulta, por tanto, que el único objeto legítimo de la ciencia es el estudio de las relaciones 
causales así entendidas, de modo que las afirmaciones del tipo "este hecho prueba esta idea" no 
se refieren en realidad a que el hecho en sí pruebe nada, "mais seulement le rapport rationnel 
qu´il établit entre le phénomène et sa cause" 97. El principio del determinismo permite tanto huir 
del escepticismo 98 como explicar la puesta en marcha del proceso del conocimiento. Dado que, 
según sostiene Bernard, "l´homme fonctionne toujours de même par sylogisme" 99, esto es, 
yendo de lo conocido a lo desconocido, y puesto que "l´homme n´a pas en naissant la science 
                                              
92 O. c., p. 68. 
93 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 193. 
94 O. c., p. 104. 
95 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, pp. 75-77. 
96 O. c., p. 97. 
97 O. c., p. 98. 
98 Cfr. BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, pp. 91-96. En las Leçons sur les 
phénomènes de la vie ...afirma que, mientras que la causa final sí es algo que concibe la inteligencia, esto es, que 
se trata de una ley racional del espíritu, las causas eficientes deben ser situadas del lado del objeto, p. 338. 
99 O. c., p. 85. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
618 
 
 
infuse et qu´il ne sait rien que ce qu´il apprend, il semble que nous soyons dans un cercle 
vicieux et que l´homme soit condammé à ne pouvoir rien connaître" 100. Pero existe un "punto 
de apoyo" que nos permite romper ese círculo, que consiste precisamente en "le sentiment des 
rapports et du déterminisme", y que constituye un rasgo estructural de nuestro espíritu 101. Así, 
en virtud del axioma del determinismo, "le mot exception est antiscientifique" 102, y "quoique 
notre esprit ne puisse pas comprendre en soi le rapport de causalité qui existe entre les 
phénomènes et la matière, la science exige que nous admettions la nécessité d´un déterminisme 
dans cette causalité" 103. Con estas consideraciones, Bernard salva el concepto de causa del 
análisis demoledor que la filosofía puede llevar a cabo acerca de su fundamento, y justifica su 
aceptación y su uso en aras de la posibilidad misma de la ciencia. La cultura filosófica de 
Bernard le impide adoptar una postura ingenua respecto al fundamento de la ciencia. El 
fisiólogo sabe que su fundamento y su destino van íntimamente unidos al de la, ya por entonces, 
malograda causalidad. Para justificar la posibilidad y la necesidad de la ciencia, se ve obligado a 
introducir en su sistema el axioma del determinismo. 
En el apartado de este trabajo dedicado a la teoría del conocimiento que subyace a 
la obra de Claude Bernard hemos expuesto las implicaciones que la aceptación del axioma del 
determinismo tiene para la vieja cuestión filosófica de la libertad de la voluntad. El hombre de 
ciencia, cuya labor depende de la admisión de las relaciones causales necesarias, no está sin 
embargo obligado a renunciar por ello a un alma libre y moralmente responsable de sus actos. 
Con el fin de salvar esta dificultad, Bernard se limita simplemente a sostener que "la liberté 
humaine est une vérité de fait contre laquelle il n´y a pas à s´élever" 104. En efecto, el 
funcionamiento de nuestros órganos está determinado de forma absoluta por una cadena de 
relaciones causales de tipo material que podemos conocer, pero "l´âme (...) reste étrangère aux 
lois de notre organisme" 105. Considera, además, innecesario introducir en la fisiología el 
concepto de "alma instintiva" para cada uno de los órganos o de las células. En este sentido, la 
biología puede prescindir de esa explicación, del mismo modo que lo hace cuando pretende 
entender el funcionamiento de una máquina de vapor 106. Así, el modo bernardiano de 
                                              
100 Ibid. 
101 Ibid. 
102 O. c., p. 124. 
103 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 224. 
104 O. c., p. 205. 
105 Ibid. 
106 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
619
interpretar la relación de los fenómenos de la vida vegetativa con la consciente queda expresado 
en el siguiente párrafo: 
"La volonté, qui est le pouvoir exécutif de notre âme libre ou conscience 
(...) n´est que la cause déterminante primitive d´une foule de mécanismes auxquels 
elle reste d´ailleurs complètement étrangère. De même que, quand nous lâchons la 
détente d´une machine compliquée, il s´en suit une foule de mécanismes auxquels 
nous sommes étrangers; de même, quand notre volonté introduit dans notre 
estomac un morceau de viande, notre volonté et par suite notre âme reste 
ètrangère a tous les mécanismes et à toutes les sécrétions de liquides déterminées 
par le contact de la viande et par lesquels ce morceau de viande parvient à se 
digérer et à nourrir le corps (...). Il y a si peu d´intelligence dans l´estomac que si 
on introduit une pierre à la place de la viande, le suc gastrique se sécrétera de 
même" 107. 
De este modo, debemos entender que todos nuestros tejidos, todas nuestras células 
y nuestros órganos, actúan en virtud de sus propiedades, y nunca movidos por una especie de 
alma inferior. Su acción es, así, fatal en tanto que necesaria, si bien no se emplea aquí este 
adjetivo "à l´effet de nier un but providentiel ou une cause finale", pues "il y a toujours à tout 
phénomène vital un but harmonique avec le corps". El alma sería, por tanto, la sede de la 
armonía, de la acción directiva y rectora de la causa final, de modo que "l´ âme, par l´influence 
de la volonté, détermine cette action dans un but de finalité normale ou anormale; le début est 
libre, mais, ce seuil franchi, tout le reste est irréparable et nécessaire" 108. Así pues, debemos 
entender que el hombre es libre de introducir en su boca determinado alimento o incluso una 
sustancia tóxica, pero el caso es que, una vez ingerido el elemento que sea, ya no puede detener 
libremente los procesos digestivos ni el envenenamiento. 
La vida psíquica -concretamente la consciencia, la libertad y la inteligencia- ven 
justificada su existencia por su valor adaptativo, que Bernard expresa ahora con un lenguaje 
finalista. En efecto, los procesos psíquicos deben ser entendidos como el conjunto de las 
funciones del organismo destinados a relacionarlo con el mundo exterior y a ampliar su 
capacidad para dominarlo. Si los analizamos para entender cuál es su auténtica naturaleza 
veremos que "l´intelligence (...) est comme une flamme qui résulte de tout l´ensemble organique 
et qui éclaire l´organisme" 109. Independientemente de esta concepción emergentista de la vida 
                                              
107 O. c., p. 206. 
108 O. c., p. 206. 
109 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
620 
 
 
psíquica, lo que constituye para Bernard una verdad de hecho es que estamos condenados a ser 
libres, pues "notre liberté même nous ne la créons pas. Nous sommes fatalement libres, c´est à 
dire, d´une manière nécessaire" 110. Esta libertad es una propiedad emergente de nuestro 
organismo de la que nos servimos, pero que de algún modo también nos esclaviza en la medida 
en que "nous ne sommes libres d´empêcher notre libre arbitre d´agir pas plus que nous ne 
pouvons empêcher toute autre fonction de corps de s´accomplir suivant ses lois" 111. Estas 
aparentes contradicciones tienen su paralelismo en el análisis de los fenómenos vitales que 
Bernard nos ha ido ofreciendo a lo largo de toda su obra, y que él mismo expresa con un 
lenguaje que tiene algo de trabalenguas: "Nous ne sommes pas libres de ne pas être libres; nous 
nous croyons libres comme nous croyons que nous vivons. Cependant nous mourons quand 
nous vivons. Ce sont des illusions comme nous croyons que le soleil se couche et se lève" 112. La 
libertad humana tiene, por tanto, su determinismo y sus leyes, y no es en absoluto incompatible 
con el determinismo que necesita la ciencia para justificar su propia existencia. Sería un gran 
error -y constituiría un obstáculo infranqueable para el desarrollo del pensamiento científico- 
suponer, con los vitalistas, que todo acontece en función del capricho de una o varias entidades 
imaginarias, así como pretender -con los materialistas- que todo se debe al efecto fortuito del 
azar 113. 
Ya hemos señalado que, en la forma en la que Bernard entiende tanto el proceso 
del conocimiento como la propia naturaleza, prima la noción de relación sobre la de sustancia, 
pues todos los fenómenos naturales no son más que "l´expression de rapports ou de relations" 
114. De este modo, si no hubiera al menos dos cuerpos en el universo, no podría darse en la 
naturaleza ningún fenómeno. Su concepción está dotada de tal peso ontológico que el fisiólogo 
llega a afirmar que "il est impossible de supposer un corps absolument isolé dans la nature; il 
n´aurait plus de réalité, parce que, dans ce cas, aucune relation ne viendrait manifester son 
existence" 115. No hay ningún fenómeno que se pueda entender estudiando un solo cuerpo, pues 
"c´est toujours une action de contact entre deux ou plusieurs corps qui a lieu" 116, como por otra 
parte sucede con el fenómeno físico de la gravedad. Este esquema metafísico resulta ser 
                                              
110 Ibid. 
111 O. c., p. 207. 
112 Ibid. 
113 O. c., p. 207. 
114 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 126. 
115 O. c., p. 126-7. 
116 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 111. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
621
absolutamente adecuado a la concepción bernardiana de la vida, que la entiende como la 
relación existente entre un organismo y su medio 117. De este modo, el fisiólogo evita la temida 
sustancialización de la vida, que tanto daño ha hecho al avance de la biología científica. Con la 
nueva concepción, el medio adquiere el mismo protagonismo que el propio organismo, pues "si 
l´on supprime le milieu, le phénomène disparaît, de même que si le corps avait été enlevé" 118. 
Así, deja de tener sentido para la ciencia la búsqueda del locus de la vida en alguna parte más o 
menos pequeña y más o menos organizada de los organismos vivos, pues "la vie nous apparait 
comme un pur mécanisme dont nous pouvons faire mouvoir les rouages, mais que nous ne 
pouvons localiser dans aucun d´eux exclusivement; elle n´est nulle part et se rencontre partout" 
119. Las implicaciones metodológicas de este supuesto se tratan en el capítulo correspondiente de 
este trabajo. Nos limitaremos a señalar ahora que la nueva biología no se podrá contentar ya con 
el mero análisis de los tejidos, pues "il faut encore connaître le résultat de leur rapport" 120. 
Existe una tendencia natural en el hombre a descubrir o buscar relaciones causa-
efecto entre los sucesos, pero constituye una cuestión filosófica el determinar si dichas 
relaciones son reales o si las establecemos nosotros para satisfacer nuestro espíritu. La 
traducción al ámbito de la fisiología de este problema consiste en considerar que "il y a des 
successions de faits évolutifs qui se succèdent dans le temps, mais qui ne s´engendrent pas 
nécessairement les uns les autres. C´est une chaîne dont chaque anneau n´a aucune relation de 
cause à effet ni avec celui qui le suit, ni avec celui qui le précède" 121. Y con el fin de no 
confundir las relaciones de implicación causal con las meras relaciones de sucesión temporal, 
Claude Bernard propone la herramienta metodológica de la contraprueba, que consiste, como 
vimos, en probar no sólo que siempre que acontece A acontece a continuación B, sino que si 
suprimimos A se suprime también B. Sólo cuando una hipótesis supera la contraprueba se puede 
considerar probada la relación causal a la que hacía referencia 122, pues "il faut que pour 
attribuer à une chose le rôle de cause, on puisse faire cesser l´effet en enlevant la cause" 123. 
                                              
117 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 131. 
118 O. c., p. 131-2. 
119 BERNARD, C.: La science expérimentale, Paris, 1878, p. 304. Ver Grmek, N. 356 del Cahier de notes. 
120 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 111. 
121 BERNARD, C.: Philosophie, p. 14. 
122 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, pp. 101-3. 
123 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 162. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
622 
 
 
Las condiciones materiales de los fenómenos, sin las cuales éstos no pueden darse, 
no constituyen estrictamente hablando su causa 124. Ello se debe a que el concepto de causa es 
relacional o formal, mientras que las condiciones físico-químicas son siempre condiciones 
materiales. Si estuviéramos interesados en emplear un lenguaje preciso, no deberíamos hablar 
de las "causas" materiales de los fenómenos, pues éstas simplemente constituyen, en sentido 
estricto, la ocasión con la que dichas manifestaciones vitales acontecen. Esta distinción nos 
permite entender mejor cuál debe ser la labor del científico, pues sea cual sea, por ejemplo, la 
causa primera del universo, la ciencia sólo se deberá mostrar interesada por lo que sucede en su 
superficie. Ello siempre está determinado por ciertas condiciones materiales, las cuales -si bien 
no son en sentido estricto la causa del fenómeno en cuestión- constituyen sin duda las 
condiciones de su manifestación 125. Todos los fenómenos de la naturaleza, incluidos los vitales, 
"sont enchaînés à des conditions matérielles que nous devons chercher à connaître et sur 
lesquelles nous devons chercher à agir" 126. La tarea de la ciencia se reduce a conocer 
experimentalmente las condiciones materiales de la manifestación de los fenómenos que 
constituyen su objeto específico de conocimiento. Para poder llevar a cabo con éxito este 
propósito conviene tener siempre en cuenta que sólo existe una causa para efectos idénticos 127, 
pese a lo que a menudo puedan indicar las apariencias. En los seres vivos estas causas son 
orgánicas, y están a su vez influenciadas por una gran cantidad de factores. De este modo, "la 
cause unique de la manifestation physiologique réside dans la propriété du tissu qui peut à la 
vérité être mise en jeu par une foule d´excitants extérieurs, mais ces excitants extérieurs à 
l´élément ne sont pas les causes réeles ou prédisposantes; ce ne sont que les causes 
occasionnelles" 128. Pero lejos de poner por ello en duda el estatuto de la propia causalidad, lo 
que los médicos deben hacer es precisamente estudiar esas influencias que a menudo suelen 
tomar por causas 129. 
Como vemos, el análisis del concepto de condiciones materiales tiene más 
implicaciones filosóficas de lo que en un principio podría parecer. Para empezar, acaba con la 
imagen lineal de las relaciones causales, convirtiéndolas en un entramado en el que todo está 
relacionado con todo, y a menudo resulta problemático determinar cuál de los fenómenos que 
                                              
124 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 378. 
125 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 124 
126 Ibid. 
127 O. c., p. 161. 
128 Ibid. 
129 O. c., p. 244. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
623
precede al efecto está más legitimado para ser interpretado como su "causa". Además, de la 
mano del concepto bernardiano de causa se vuelve a uno de los puntos más importantes de su 
obra: el de la crítica al materialismo y al vitalismo. El propio Bernard narra todas estas 
implicaciones con un interesante ejemplo relativo a un experimento que en su día debió resultar 
muy impactante para el público en general. Se trata de aquél con el que M. Brown-Sequard 
quería mostrar que las manifestaciones externas características de la vida psíquica reaparecen 
bajo la influencia de la inyección de sangre arterial en la carótida de un perro decapitado. 
Bernard entiende que la aparente resurección de la cabeza del animal sólo nos puede parecer 
maravillosa si confundimos las causas de los fenómenos con sus condiciones de existencia, pues 
"nous croyons à tort que la science conduit à admettre que la matière engendre les phénomènes 
que ses propriétés manifestent, et cependant nous répugnons instinctivement à croire que la 
matière puisse avoir la propriété de penser et de sentir" 130. Para quien entiende de modo 
adecuado cuál es la auténtica naturaleza de los fenómenos vitales, el restablecimiento de la vida 
y de los sentimientos en una cabeza bajo la influencia de la transfusión de sangre oxigenada no 
tiene nada de anormal o de sorprendente, sino que sería más bien lo contrario lo que resultaría 
admirable. En efecto, el cerebro es un mecanismo concebido y organizado para poder 
manifestar los fenómenos intelectuales y emocionales, siempre y cuando concurran en él una 
serie de condiciones. De este modo resulta que, si suprimimos una de ellas, como la sangre, 
resulta natural que el mecanismo ya no pueda funcionar. Pero si restituimos la circulación 
sanguínea en buenas condiciones de presión, temperatura, volumen, oxigenación, etc., y antes, 
claro está, de que las células del cerebro queden irreversiblemente dañadas por la hipoxia, lo 
que resulta lógico y necesario es que el mecanismo cerebral retome sus funciones normales. 
"Les mécanismes vitales, en tant que mécanismes, ne diffèrent pas au fond 
des mécanismes non vitaux. Si dans un montre on enlevait un rouage, on ne 
concevrait pas que son mécanisme continuait de marcher; mais si l´on restituait 
ensuite convenablement la pièce supprimée, on ne comprendrait pas non plus que 
le mécanisme ne reprît pas son mouvement. Cependant on ne se croirait pas obligé 
pour cela de conclure que la cause de la division du temps en heures, en minutes et 
en secondes, manifestée par le montre, réside dans les propriétés du cuivre ou de 
la matière qui constitue ses aiguilles ou les rouages de son mécanisme. De même, 
si l´on voit l´intelligence revenir dans un cerveau et dans une physionomie 
                                              
130 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 56. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
624 
 
 
auxquels on rend le sang qui leur manquait pour fonctionner, on aurait tort d´y 
voir la preuve que l´intelligence est dans le sang ou dans la matière cérébrale" 131 
Sirva este extenso párrafo como ilustración del hecho de que, ante la complejidad 
de los fenómenos tanto vitales como inanimados, el científico sólo está obligado a constatar las 
condiciones materiales necesarias para dichas manifestaciones. De este modo, estamos eximidos 
de la búsqueda de explicaciones que nos conducirían a un materialismo absurdo o vacío de 
sentido 132. Resulta evidente que los seres vivos difieren radicalmente de los cuerpos 
inanimados, y en este sentido hay que darles la razón a los vitalistas. Pero, por otro lado, la 
admitisión de esta tesis no implica la necesidad de seguir a estos mismos vitalistas en la 
búsqueda de la explicación de los fenómenos vitales en los supuestos atributos de una fuerza 
vital inaprensible y misteriosa. La ciencia no se eleva nunca hasta las causas primeras, y la 
causa primera de la vida se nos escapará, como sucede con todas las demás causas primeras. 
Para estudiar y explicar los mecanismos vitales no necesitamos conocer la esencia de la fuerza 
vital, del mismo modo que no es necesario que nos remontemos al principio creador de la 
materia mineral para comprender sus propiedades 133. Tampoco tiene sentido apelar a las causas 
finales una vez hemos introducido el concepto de condiciones materiales, y entender, por 
ejemplo, cosas tales como que la causa de la formación del jugo gástrico son los alimentos que 
deben ser digeridos por él. Éstos no son en realidad más que una de las condiciones 
determinantes de la formación del jugo gástrico, que se segrega por un mecanismo 
preestablecido en el estómago, pues "la matière n´est jamais cause de rien; elle n´est que la 
condition, et cela aussi bien dans les phénomènes des corps bruts que dans ceux des corps 
vivants" 134. 
El concepto de causa próxima, que es el que resulta de interés para la ciencia, debe 
entenderse como el conjunto de las condiciones físico-químicas de existencia de un fenómeno 
135. La finalidad de la experimentación es ir aislando "un phénomène en ses éléments (...) afin de 
voir la part de chacun de ces éléments dans la production totale du phénomène" 136. El objeto 
de la fisiología no puede ser otro que elevarse hasta la causa próxima de los fenómenos que 
                                              
131 O. c., p. 57. 
132 O. c., p. 58. 
133 O. c., p. 221. 
134 O. c., p. 228. 
135 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 107. 
136 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 74. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
625
estudia, esto es, dar con "la condition physique et matérielle de son existence ou de sa 
manifestation" 137. Esta forma de entender las causas responde más bien a la pregunta por el 
"cómo" que a la pregunta por el "porqué" de los fenómenos, lo que se adecua a la perfeccción a 
lo que debe constituir el interés fundamental del científico frente al del filósofo 138. La antigua y 
oscura noción espiritualista o materialista de causa debe ser sustituida por este nuevo enfoque, 
dotado de un valor heurístico incomparablemente mayor 139. Por otra parte, las causas finales 
pertenecen a la razón del sujeto que estudia la naturaleza, el cual las cosifica y las sitúa en el 
objeto de forma ilegítima. Para evitar este importante error, el hombre de ciencia debe limitarse 
a constatar el hecho irrecusable del orden que percibe en los fenómenos, su armonía y su 
consenso. Debe reconocer su encadenamiento predeterminado, pero prohibiéndose toda 
investigación que no se limite a las causas próximas, pues "sans doute ces causes physiques ou 
conditions ne suffisent pas à nous rendre compte des phénomènes, mais elles suffisent à nous en 
rendre maîtres" 140. Si, por el contrario, nos preguntamos por la causa primera de esa 
preordenación vital, habríamos abandonado el prometedor camino de la ciencia. El hecho de 
sostener que la causa de los fenómenos naturales es una intención inteligente -como quieren los 
finalistas-; una condición de existencia (positivistas), una voluntad ciega (Schopenhauer), o un 
instinto inconsciente (Hartmann), "c´est affaire de sentiment" 141, y la causa final es una de esas 
interpretaciones adecuadas a la naturaleza de la inteligencia. Esto es, "c´est la loi de la raison 
humaine confondue avec la loi de la causalité" 142. 
El concepto de causa final seduce sin embargo a Bernard más de lo que el fisiólogo 
está dispuesto a reconocer, y lo asocia a otras hipótesis clásicas del pensamiento biológico, 
como la concepción de la naturaleza como un artista o la del ser vivo como devenir. Pero para 
transmitir el entusiasmo que en el fisiólogo experimental despiertan tales supuestos nada mejor 
que transcribir directamente sus bellas palabras: 
"Quand on considère l´évolution complète d´un être vivant, on voit 
clairement que son organisation est la conséquence d´une loi organogénique qui 
                                              
137 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 117. 
138 O. c., p. 144. Ya indicamos en su momento la distinción que Bernard introduce entre la causa de un fenómeno 
y los medios para poner en actividad esa causa. Ver al respecto o. c., p. 145. 
139 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 56. 
140 O. c., p. 339. 
141 Ibid. 
142 O. c., p. 340. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
626 
 
 
préexiste d´après une idée préconçue et qui se trasmet par tradition organique 
d´un être à l´autre. On pourrait trouver, dans l´étude expérimentale des 
phénomènes d´histogenèse et d´organisation, la justification des paroles de 
Goethe, qui compare la nature à un grand artiste. C´est qu´en effet la nature et 
l´artiste semblent procéder de même dans la manifestation de l´idée créatrice de 
leur oeuvre. Nous voyons dans l´évolution apparaître une simple ébauche de l´être, 
avant toute organisation. Les contours du corps et des organes sont d´abord 
simplement arrêtés, en commençant, bien entendu, par les áchafaudages 
organiques provisoires qui serviront d´appareils fonctionnels temporaires au 
foetus. Aucun tissu n´est alors distinct: toute la masse n´est constituée que par des 
cellules plasmatiques ou embryonnaires. Mais dans ce canevas vital est tracé le 
dessin idéal d´une organisation encore invisible pour nous, qui a assigné d´avance 
à chaque partie et à chaque élément sa place, sa structure et ses propriétés. Là où 
doivent être des vaisseaux sanguins, des nerfs, des muscles et des os, etc. les 
cellules embryonnaires se changent en globules du sang, en tissus artériels, 
veineux, musculaires, nerveux et osseux" 143. 
En efecto, la organización no es algo que le sobrevenga al huevo de golpe, sino que 
está ahí desde el principio, de modo que, si bien vaga y simplemente esbozada, constituye su 
rasgo fundamental. Además, esta potencia organizativa no se encuentra sólo en el huevo, sino 
que sigue actuando en el adulto y presidiendo todos los fenómenos vitales. De este modo, 
"l´organisation n´est donc rien autre chose que cette puissance génératrice continuée et 
s´affaiblissant de plus en plus" 144. Cuando contemplamos los organismos de forma aislada 
vemos que cada ser tiene en sí, como decía Aristóteles -la referencia es de Bernard-, su 
entelequia, y se nos presenta como un núcleo para el que está hecho todo lo que le rodea 145. 
Existe, sin embargo, la posibilidad de una especie de "salida intermedia" de esta vía tan 
especulativa, que Bernard nos ofrece en tanto que fisiólogos-filósofos 146. Su propuesta nos 
permite satisfacer las exigencias de nuestro corazón sin caer en la infructuosa metafísica. Se 
trata de la aceptación de la teleología intraorgánica, a la que ya hemos hecho mención, que 
entiende el organismo como un microcosmos que encuentra dentro de sí mismo su propia 
finalidad 147. Bernard plantea además otro argumento metafísico para rechazar la finalidad 
extraorgánica de los dualistas: para aprehender la relación de dos objetos naturales habría que 
aprehender la naturaleza toda entera, lo cual es imposible 148. Además, aún admitiendo que la 
                                              
143 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 125. 
144 O. c., p. 126. 
145 O. c., p. 203. 
146 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 340. 
147 Ibid. 
148 O. c., p. 341. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
627
naturaleza sea intencional en su finalidad, debemos entender que es sin duda ciega en la 
ejecución, y es precisamente en el lado ejecutivo en el que hay que situar la labor de la ciencia 
149. Ésta sólo se ocupa de las condiciones materiales de los fenómenos, y es en este sentido en el 
que cabe afirmar que los científicos son en realidad meros "metteurs en scène de la nature" 150. 
Nuestra relación con las leyes es necesariamente limitada, de modo que podemos llegar a 
conocerlas, pero nunca a modificarlas. Tampoco debemos olvidar que, como hemos ido 
señalando en numerosas ocasiones a lo largo de este trabajo, el análisis físico-químico de los 
fenómenos, al que el científico consagra su labor, no debe llevarle a una concepción 
reduccionista de los fenómenos vitales, pues Bernard no se cansará de advertirnos de que "il n´y 
a pas engendrement des phénomènes vitaux par les chimiques; il n´y a que parallélisme" 151. 
 
4.2.3. ¿Ciencia o filosofía? La metafísica según Claude Bernard 
 
Otra de las diferencias esenciales que establece Bernard entre la actitud del médico 
y la del filósofo consiste en que el clínico debe interesarse más por lo particular que por lo 
general; esto es, por el individuo más que por el tipo, pues "si l´on peut dire que la vérité est 
dans le type, la réalité est toujours en dehors de ce type et elle en diffère constamment". En 
efecto, al médico sólo le interesa el individuo debido a que "il n´est point le médecin du type 
humain, de l´espèce humaine; il est le médecin d´un individu et d´un individu même qui est 
placé dans des conditions particulières" 152. La obra de Bernard se aleja radicalmante con estos 
supuestos del modo en que la Naturphilosophie trata la vieja cuestión de los universales. 
Bernard manifiesta abiertamente su rechazo ante "cette philosophie de la nature où tout est dans 
tout, où l´on veut tout ramener à quelque chose d´uniforme" 153. Este tipo de afirmaciones nos 
pueden parecer hoy tan obvias como carentes de valor, pero a mediados del siglo XIX suponían 
una auténtica toma de postura que llevó a Bernard a enfrentarse con una gran cantidad de 
investigadores debido a que "j´avais la tendance à spécialiser et les autres la tendance à réunir" 
                                              
149 O. c., p. 379. 
150 Ibid. 
151 BERNARD, C.: Principes de médecine expérimentale, p. 149. 
152 O. c., p. 142. 
153 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
628 
 
 
154. Sus oponentes llegaron incluso a acusarle de no ser generalizador. Esta crítica es asumida y 
contestada por Bernard, para quien "la vérité consiste non seulement dans la connaissance du 
type, mais surtout dans la connaissance des rapports de l´individu avec le type" 155. Bernard 
admite, por tanto, la existencia de los tipos -al menos, como veremos, en nuestro espíritu- pero 
no se adentra en su análisis por entender, una vez más, que ésta no constituye una ocupación 
legítima para la ciencia. 
Así, aún admitiendo que "dans l´évolution organique, la nature procède par 
différenciation en partant d´un type originel" 156, lo que interesa al científico no es tanto saber 
que todas las células proceden de una original, el huevo, sino qué es lo que en cada caso se 
origina a partir de esa célula por una sucesión de diferenciaciones que van en aumento, y que se 
van haciendo cada vez más específicas a medida que se van alejando de su origen. De este 
modo, 
"la vérité ne se trouve ni dans le type idéal (universaux), ni dans l´individu 
(nominaux). Ceux qui soutiennent qu´il n´y a que des individus suppriment 
l´espèce, le type qui a cependant une existence en nous, c´est à dire, dans notre 
esprit. Ceux qui soutiennent qu´il n´y a de vrai que le type idéal qui est en nous 
suppriment les individus qui ont aussi une existence très réelle en dehors de nous, 
c´est-à-dire dans le monde extérieur. La vérité réelle ou la vérité vraie doit réunir 
ces deux éléments et les comprendre dans une même unité" 157. 
Y esta categoría capaz de superar concepciones aparentemente contradictorias es, 
una vez más, la "relación", de forma que "la vérité est donc dans le rapport qui existe entre le 
type idéal et l´individu" 158. Si bien es cierto que cada cosa tiene su tipo ideal, "jamais ce type 
n´est réalisé. S´il était réalisé, il n´y aurait pas d´individus; tout le monde se ressemblerait" 159. 
El individuo consiste en la relación que existe entre el tipo ideal y la fracción del tipo que 
representa o, dicho con otras palabras, la diferencia que le separa de ese tipo 160. La 
individualidad entendida como diferenciación es uno de los rasgos exclusivos de los seres vivos, 
y no se encuentra, por tanto, en el reino de lo inanimado. En el ámbito de lo inorgánico "la 
                                              
154 O. c., p. 143. 
155 Ibid. 
156 Ibid. 
157 O. c., p. 144. 
158 Ibid. 
159 Tal vez sería más consecuente decir que todos los individuos serían el mismo. Ibid. 
160 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
629
différenciation des individus n´existe pas; il n´y a pas de cristaux individuels" 161. La 
individualidad sólo se da, por tanto, entre los seres vivos, y se multiplica y se acentúa cada vez 
más a medida que el ser es más elevado, hasta llegar al hombre. De este modo, se puede 
considerar que la idiosincrasia es la clave en la que se basa toda la medicina 162. Estas 
consideraciones no impiden, sin embargo, que el objetivo de dicha ciencia sea precisamente 
reducir todas las variedades isiosincráticas a una ley que explique cada caso particular, pues la 
filosofía de la ciencia no consiste en otra cosa que en reducir todo a un número pequeño y 
limitado de tipos 163. Por una parte el carácter limitado de nuestro entendimiento nos lleva a 
parcelar y a especializar para poder comprender mejor las cosas, pero por otra parte existe en 
nuestro espíritu una tendencia a la búsqueda de las causas que nos lleva a generalizar y a buscar 
la ley que representa la causa que intentamos generalizar cada vez más "en réduisant, comme le 
dit Hegel, le non-identique à l´identique" 164. 
Bernard, como Comte, reconoce la existencia de una actitud metafísica natural y 
primitiva en el hombre, previa a la actitud científica, en virtud de la cual "naturellement 
l´homme croit au supra-sensible" 165. Ambos la entienden, además, como una "pérdida de 
tiempo" necesaria desde el punto de vista epistemológico, que ha determinado su extravío 
secular en "discussions théologiques et scolastiques" 166, que sólo se han saldado con la llegada 
de la actitud científica. Ésta constituye un proceso largo y nunca universal, pues "on ne peut pas 
espérer que tous les hommes arrivent à ce degré parce que c´est là une forme de l´esprit 
acquise et qui ne se trasmet pas par hérédité" 167. Bernard entiende que tanto el metafísico como 
el científico "procèdent tous par une idée a priori" 168, y encuentra la diferencia esencial entre 
ambos métodos de conocer la naturaleza en que el filósofo sólo se vale de dicha idea a priori y 
de lo que por pura lógica deduce de ella para construir sus hipótesis. El científico, más modesto, 
está constantemente preguntándole a la naturaleza por la validez de sus hipótesis. Y se vale para 
ello del método experimental, cuya guía le lleva en primer lugar a extraer las conclusiones que 
                                              
161 Ibid. 
162 Ibid. 
163 O. c., p. 146. 
164 O. c., p. 135-6. 
165 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 170. 
166 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 57. 
167 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 170. 
168 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale. p. 58. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
630 
 
 
se siguen lógicamente de la idea, para confrontarlas a continuación con la realidad a través de la 
observación y del experimento. De este modo, como vimos, el científico "marche ainsi des 
vérités partielles à des vérités plus générales" 169 sin pretender nunca alcanzar la verdad 
absoluta. En efecto, el investigador, en su productiva modestia, sabe que siempre le estarán 
ocultas "les causes premières, ainsi que la réalité objective des choses" 170. La ciencia sólo 
puede conocer las relaciones que existen entre las cosas, y ni siquiera de estas relaciones -dado 
que no han sido creadas por el hombre- puede tener un conocimiento absoluto 171. 
La actitud del filósofo es, a diferencia de la del científico, sistemática, pues 
construye a partir de un principio que cree absoluto un sistema que es lógico pero que no es real 
172. La labor del filósofo consiste en "avoir une grande, belle et bonne idée et la pousser à 
l´extrême", sacrificando demasiado en la empresa 173, mientras que el auténtico hombre de 
ciencia se limita a sostener esa idea sin llevarla al extremo. El proceder del científico es deudor 
de un "génie subordinateur qui consiste à tout équilibrer et à mettre chaque phénomène dans 
les rapports natureles" 174. Las ciencias experimetales no sólo no son sistemas, sino que 
constituyen la negación de todos los sistemas 175, pues su pretensión es sustituirlos por teorías 
provisionales acerca de las causas próximas de los fenómenos. La ciencia debe dar la espalda al 
mito de los sistemas absolutos, ya que un saber de ese tipo sólo sería posible si llegáramos a 
conocerlo todo, incluido Dios 176. Pero dado que estamos aún muy lejos de ello, lo que Bernard 
nos recomienda es "raissoner dans l´hypothèse de l´absolu, mais agir dans la réalité qui est 
autre, mais en faisant toujours comme si l´absolu existait (...); sans cela, pas de science" 177. La 
medicina experimental debe mantenerse al margen de los sistemas, sean éstos materialistas o 
espiritualistas, pues limitan su libertad, e incluso el positivismo, que rechaza los sistemas, es en 
sí mismo un sistema 178. Esta interpretación no implica la exclusión definitiva de la filosofía 
como proyecto, pues "la métaphysique tient à l´essence même de notre intelligence, nous ne 
                                              
169 O. c., p. 58. 
170 Ibid. 
171 O. c., p. 59. 
172 O. c., p. 72. 
173 BERNARD, C.: Cahier de notes, p.62. 
174 Ibid. 
175 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 362. 
176 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 61. 
177 Ibid. 
178 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p.366. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
631
pouvons parler que métaphysiquement" 179. La ingenua pretensión comtiana de acabar con ella 
no sólo no es posible, sino que ni siquiera es deseable, pues conduciría al empobreciendo del 
desarrollo de la propia ciencia. De hecho, el aspecto positivo que encuentra Bernard en la 
filosofía es su capacidad para ejercer de estímulo a la labor del científico, en la medida en que le 
lleva a elevarse cada vez más en la búsqueda de la causa de los fenómenos. Es por ello por lo 
que constituye una fuente inagotable para la propuesta de nuevos problemas y para generar una 
sensación de inconformismo respecto de los resultados ya obtenidos. La ciencia sin la filosofía 
se detiene, y la filosofía sin ciencia "s´égare dans les nuages" 180, pero la filosofía no debe 
pretender regir a la ciencia, que sólo se aprende en el laboratorio. De nada sirve en este sentido 
leer a Bacon, que por otra parte no fue nunca un buen investigador 181. 
Bernard resume las diferentes actitudes del filósofo y del científico con dos 
ejemplos paradigmáticos: Descartes y Newton. El primero representa el método deductivo, 
mientras que el inglés puede tomarse como ejemplo del empleo del método inductivo-deductivo 
182. El método cartesiano debe ser rechazado por la biología porque pretende hacer fisiología 
como hace metafísica, esto es, 
"il posa un principe philosophique pour y ramener les faits scientifiques, 
au lieu de partir des faits pour y rattacher a posteriori des idées qui n´en fussent en 
quelque sorte que la traduction. Il en résulta que Descartes, tout en tenant compte 
des expériences physiologiques connues de son temps, exposa une physiologie de 
fantaisie et à peu près imaginaire" 183. 
Por el contrario, tal y como interpreta Bernard la obra de Newton, éste no parte de 
ideas "a priori", y su principal mérito consiste en haber "insisté sur ce point capital, qu´il fallait 
déduire les théories des faits, et non ramener les faits à des idées théoriques préconçues" 184. 
Dado que estas citas parecen resultar incompatibles con la concepción bernardiana de la ciencia, 
creemos que resulta imprescindible que nos detengamos un momento a ofrecer una 
                                              
179 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux, p. 291. 
180 BERNARD, C.: Introduction á l´étude de la médecine experimentale, p. 370. 
181 O. c., p. 372. 
182 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 275, N. 275. 
183 BERNARD, C.: Leçons de pathologie expérimentale, Paris, 1872, p. 481, cit. en Grmek, N. c. Ello no le 
impide, sin embargo, considerar a Descartes como un "savant", para afirmar a continuación que "il ne peut y avoir 
des vrais philosphes que parmi les savants", en BERNARD C.: Philosophie, p. 18. 
184 O. c., p. 480. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
632 
 
 
interpretación de la cuestión que disipe todas estas duda. Sabemos que Bernard rechaza la 
inducción como método para producir hipótesis científicas, por lo que entendemos que, en la 
interpretación positivista que el fisiólogo ofrece del proceder de Newton, "a priori" significa 
"por completo de espaldas a la experiencia" en lo que a la génesis y al control experimental de 
dichas hipótesis se refiere. Ya hemos advertido del empleo poco riguroso que se hace en la obra 
bernardiana de los términos filosóficos, y creemos que aquí nos topamos con una de sus más 
llamativas consecuencias. El lector de Bernard no puede admitir a estas alturas una repentina 
reivindicación del proceder inductivo, que el propio filósofo ha declarado imposible. Creemos 
que lo que el fisiólogo encuentra admirable en el método de Newton es simplemente su 
proceder antisistemático, pero que expresa esta idea con un lenguaje intolerablemente equívoco. 
A parte de estos términos, que con tan poco rigor emplea, Bernard toma también 
algunas ideas de filósofos clásicos y las incorpora a su concepción del método o del propio 
conocimiento científico. Por ejemplo, el mito de la caverna de Platón le sirve para ilustrar su 
teoría de la creatividad del científico, según la cual los objetos hacen surgir en nosotros, cuando 
los percibimos, ideas que no están en el objeto mismo, pero que no hubieran surgido en nuestra 
mente sin ese contacto previo con el objeto que constituye la experiencia 185. La experiencia 
equivaldría así a las sombras reflejadas en la pared de la caverna, y los científicos serían los 
únicos habitantes de la cueva ocupados en la labor de imaginar los objetos reales que 
constituirían el trasunto generador de dichas sombras. Las hipótesis pretenderían así dibujar las 
auténticas formas de los objetos, lo que resulta difícil debido a la enorme distorsión que sufren 
en el proceso que los transforma en meras sombras. Estas imágenes metafísicas se 
complementan en algunos de los momentos más sorprendentes de la obra de Bernard con 
imágenes fisiológicas, más prosaicas. En este sentido, las ideas nuevas serían como el jugo 
gástrico que segrega el estómago, de forma que "l´estomac produit du suc gastrique qui ne 
saurait être dans l´aliment ingéré dans sa cavité, mais le suc gastrique n´aurait pas surgi sans 
l´aliment qui est devenu son excitant propre" 186. En esta nueva metáfora el jugo gástrico serían 
las teorías científicas, los alimentos equivaldrían a la experiencia, y el estómago sería el 
científico que genera las teorías -el jugo gástrico- con ocasión de su contacto con la experiencia 
-los alimentos. En otros momentos, Bernard hace una crítica demoledora a algunos de los 
conceptos clásicos de la filosofía, como el del alma entendida como una fuerza activa por ella 
misma, que atribuye a Platón. La misma suerte corre el primer motor inmóvil de Aristóteles, 
                                              
185 BERNARD, C.: Philosophie, p. 15. 
186 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
633
pues Bernard entiende que este tipo de constructos teóricos resultan inadmisibles debido a su 
carácter extracientífico 187. 
Todo conocimiento humano no puede ser más que religión (la ciencia de las 
creencias), filosofía (la ciencia del razonamiento) o ciencia propiamente dicha (dedicada a las 
demostraciones, a las pruebas). La filosofía, tal y como la entiende Bernard, es por tanto una 
mera actividad reflexiva de la razón, una especie de teoría del conocimiento 188 que, como 
actitud natural, surge cuando el hombre se pregunta por el fundamento de sus creencias. Así, "la 
philosophie est la science de la raison, du raisonnement. Elle doit rechercher la loi et la théorie 
du raisonnement" 189, lo que en modo alguno la erige en "la plus élévé de toutes les sciences 
humaines" 190, como quieren los propios filósofos. Muy al contrario, "les sciences ne sont pas 
plus élévées les unes que les autres; elles remplissent toutes un but qui leur est propre. Si elles 
atteignent leur but elles sont parfaites par cela seul" 191. El principal criterio de demarcación 
que Bernard erige entre ciencia y filosofía consiste en entender que en metafísica se razona 
sobre los propios conocimientos, mientras que en física se razona sobre la naturaleza 192. Pero 
esta declaración de principios no impide que el propio Bernard adopte una actitud filosófica, 
esto es, autorreflexiva, cuando pretende aclarar aspectos fundamentales de la polémica 
materialismo/vitalismo, o cuando se pregunta por la naturaleza de nuestro espíritu o del 
conocimiento científico. Así, encuentra justificado el dualismo por cuanto "est la conception la 
plus naturelle à l´esprit de l´homme" 193 que, sin embargo, se ve obligada a coexistir con otra 
tendencia opuesta a ella, que esta vez quiere la unidad en nuestro modo de conocer y de sentir . 
Esta otra fuerza determina a su vez que tendamos a suprimir uno de los dos términos ofrecidos 
por el análisis dualista de los fenómenos, "d´où sont nés les spiritualistes et les matérialistes 
purs. L´une et l´autre de ces conceptions est exclusive et fausse. La seule chose qui existe c´est 
le rapport qui lie les deux termes" 194. Todos los caminos, como hemos ido señalando a lo largo 
                                              
187 BERNARD, C.: Philosophie, p. 15-16. 
188 O. c., p. 2. 
189 O. c., p. 7. 
190 O. c., p. 6. 
191 O. c., p. 7. 
192 O. c., p. 12. 
193 Ibid. 
194 O. c., pp. 7-8. Ver también p. 12, donde relaciona de nuevo las distintas tendencias científicas de la biología 
(espiritualistas, materialistas y escépticos) con las distintas disposiciones del espíritu humano y, por tanto, con los 
distintos grandes sistemas filosóficos (racionelistas, empiristas y escépticos), p. 16. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
634 
 
 
de los diferentes capítulos de este trabajo, acaban conduciendo a Bernard a una ontología de las 
relaciones que desestima tanto la materia como las fuerzas, pues "la matière n´existe pas, la 
force n´existe pas. C´est le rapport de la matière au phénomènes seul qui existe en ce sens qu´il 
est déterminé d´une manière absolue. La science n´est que le déterminisme du rapport de la 
matière au phénomène, c´est à dire, la condition d´existence du phénomène. L´idée de force 
n´est ensuite q´une apparence, une personification du phénomène" 195. 
Al final de las Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux 
végétaux, Claude Bernard se propone la tarea de englobar su concepción de la vida en un 
sistema filosófico y, tras rechazar la filiación materialista, la empirista y la vitalista para sus 
teorías, se declara "determinista". Su determinismo parte del supuesto de que es una ilusión 
pretender dar con las causas primeras de los fenómenos, pues ni el espíritu ni la materia son 
causas. Ya señalamos que, en algunos momentos de su obra, nos sorprende con una serie de 
consideraciones acerca de los seres vivos muy del gusto de la concepción dinámica de la 
naturaleza de la Naturphilosophie. La idea de evolución resulta incompatible con la noción de 
causa y la hace desaparecer, pues en la evolución la sucesión constante no entraña la 
dependencia 196. El ser vivo, a diferencia de los seres inanimados, es un perpetuo devenir que 
contiene en potencia a todos los seres futuros y todos sus propios estados venideros, de forma 
que aprehenderlo actualmente no es nunca aprehenderlo del todo: "c´est un corps en marche ce 
qu´il faut saisir, c´est sa marche et non pas seulement les étapes de sa route" 197. Así, la oscura 
noción de causa debe situarse sólo en el contexto del origen de las cosas como causa primera, o 
en su objetivo, si se le entiende como causa final 198. Su estudio debe ser objeto de la filosofía, 
mientras que la ciencia debe ocuparse de las condiciones de existencia de los fenómenos con el 
fin de preverlos y provocarlos, por lo que la ciencia renunciará a conocer la auténtica naturaleza 
de éstos, pero a cambio se hará su dueña. Esta forma de entender las cosas es lo que resume su 
famosa frase: "Le déterminisme est donc la seule philosophie scientifique possible" 199, y entra 
en contradicción con algunas explicaciones involuntariamente finalistas de las funciones 
fisiológicas que salpican toda su obra, entre las que cabe destacar por su radicalidad la que 
entiende como una de las funciones del tejido celular subcutáneo la de "concourrir à la beauté 
                                              
195 O. c., p. 8. 
196 BERNARD, C.: Leçons sur les phénomènes de la vie communs ..., p. 397. 
197 O. c., p. 389. 
198 O. c., p. 397. 
199 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
635
des formes du corps" 200. Dado que, por otra parte, el determinismo no resulta una noción en 
absoluto compatible con la de devenir tal y como Bernard nos la acaba de presentar, entendemos 
que este repentino aire dinamista en su forma de concebir las causas no resulta fiel a la opinión 
que el fisiólogo mantiene en general sobre este tema. 
Una buena relación entre ciencia y filosofía constituye, por tanto, la clave para el 
desarrollo de ambas, pues 
"le savant ne doit pas conclure scientifiquement au-delà des causes 
deuxièmes, et il doit dire: je ne sais plus. Mais doit il dire: il n´y a rien? 
Evidemment non; il n´a pas ce droit. Au contraire, le sentiment général prouve 
qu´il y a quelque chose, mais quelque chose de réel. C´est ce sentiment, cette 
aspiration vers l´inconnu qui entraîne l´homme à la recherche mais il ne faut pas 
qu´il s´empresse de conclure. La philosophie veut aller au fond des choses pour 
être conséquente. La science sereine marche à pas lents et monte persuadée qu´elle 
arrivera. Elle ne se tourmente pas; elle est calme dans son aspiration vers 
l´inconnu" 201. 
La filosofía sólo tiene, por tanto, sentido en esta relación de subordinación a la 
ciencia. Los días de los grandes sistemas filosóficos ya pasaron, y en filosofía dogmática o a 
priori ya está todo dicho. La única tarea legítima que le queda por hacer al filósofo consiste en 
"faire revêtir à ces idées une forme qui représente les faits, c´est à dire, une forme a posteriori. 
Tel est en effet le sort de la philosophie, qui tendra de jour en jour à être remplacé par la 
science, c´est à dire par des systèmes a posteriori, ou autrement dit, par des théories, au lieu des 
systèmes a priori" 202. Si bien es verdad que, como norma general, la filosofía sale muy mal 
parada de las comparaciones que Bernard establece entre ella y la ciencia con el fin de 
determinar un criterio de demarcación 203, ambas pasan a un segundo plano cuando el fisiólogo 
repara en la tercera facultad de nuestro espíritu: el sentimiento. Él es el que tiene siempre, tanto 
en ciencia como en filosofía, tanto la primera como la última palabra. En efecto, "tout cela se 
réduit à une question de sentiment. Ceux qui doutent, doutent malgré eux, ceux qui croient, 
croient malgré eux. Le raisonnement ne vient ensuite que pour essayer de prouver ce qu´on 
                                              
200 BERNARD, C.; Rapport sur les progrès, p. 115. 
201 BERNARD, C.: Cahier de notes, p. 232-3. 
202 BERNARD, C.: Philosophie, p. 9. 
203 Tras la lectura del Manuel de l´histoire de la philosophie de Tennemann expone la siguiente conclusión: "Il n´y 
a encore que dispute et contradiction dans toutes ces tentatives philosophiques produites par l´esprit humain", 
Philosophie, p. 24. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
636 
 
 
sent" 204. Hasta la evidencia que acompaña a los axiomas tiene su origen en el sentimiento 205, y 
en sus textos más antirracionalistas, Bernard llega incluso a negar la posibilidad de todo 
conocimiento no experimental, sea éste filosofía o matemáticas 206, pues "la raison ou le 
raisonnement seuls sont la source de toutes nous erreurs. Le sentiment est un guide plus sûr" 
207. Pese a que por norma general reconoce que "en métaphysique on ne peut pas expérimenter" 
208, a veces nos sorprende con afirmaciones del tipo: "L´idée de l´immortalité de l´âme est une 
idée expérimentale" 209. 
Mientras que existe la posibilidad de una convivencia en armonía de la ciencia con 
la filosofía, ésta resulta del todo incompatible con la religión por su tendencia a la discusión de 
los dogmas. La religión, por su parte, atenta contra la filosofía por su tendencia a servirse del 
razonamiento, como si de un sirviente se tratara, para sus fines; lo que le lleva a sostener que 
filosofía y fe "sont destinées à se tuer" 210. Otras formas de entender la labor de la filosofía, 
como es el caso de la ofrecida por Comte, la hacen definitivamente reprobable e inútil para el 
avance del conocimiento, pues "l´idée de Comte de considérer la philosophie positive comme 
les généralités scientifiques est mauvaise" 211. Los filósofos que imagina Comte en su sistema 
son interpretados por Bernard como una especie de parásitos diletantes que se apropian del 
trabajo y del esfuerzo de los científicos sin producir nada interesante 212. Su crítica se hace 
extensiva incluso a la escolástica, pues entiende que "cette race d´hommes est née 
particulièrement dans la scholastique du moyen âge et ils son les restes" 213. La única etapa de 
la historia de la filosofía que parece quedar a salvo de este demoledor análisis es la que abarca 
desde los presocráticos a Platón, pues sólo entonces el pensamiento estaba libre de "esos 
hombres" a los que Bernard acusa de orgullosos y estériles. Así, "Archimède, Thalès, Platon 
                                              
204 O. c., p. 9. 
205 Conoce las teorías de Jacobi, que "fonde toute connaissance philosophique sur un sentiment, une croyance", 
pero no parece haber sacado sus teorías de la lectura de este autor, pues tras mostrarse de acuerdo con él, añade 
"voyez ce que j´ai dit du sentiment et raison pure", Philosophie, p. 24. 
206 O c., p. 19: "il n´y a pas de rationalisme, tout est expérimental. Même le théorème des 3 angles = 2 droits". 
207 Ibid. 
208 Ibid. 
209 O. c., p. 23. 
210 O. c., p. 17. 
211 O. c., p. 31. Ver el capítulo de este trabajo dedicado al positivismo de Comte. 
212 O. c., p. 35. 
213 Ibid. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
637
étaient tous savants. Mais le philosophe qui n´est pas savant est stérile et orgueilleux: il veut 
s´approprier tous les progrès de l´esprit humain se figurant, comme la mouche du coche, que 
c´est lui qui enfante toutes les découvertes, par les idées qu´il emet à leur occasion" 214. El papel 
secundario de la filosofía bien entendida en su relación con la ciencia queda resumido en la 
siguiente frase: "La philosophie est donc le résultat des connaissances et non les connaissances 
qui sont le résultat de la philosophie" 215. 
Los auténticos filósofos son los científicos -los "praticiens", y no quienes se 
autoerigen en filósofos, pues la filosofía no existe como ciencia especial y aparte. La auténtica 
filosofía está en todo, y no tiene sentido profesarla explícitamente 216, pues un hombre que 
encuentra un hecho, aunque sea el más simple, hace más por la búsqueda de la verdad que el 
mayor filósofo del mundo. La auténtica filosofía no puede darse a espaldas de la ciencia, y los 
auténticos filósofos tienen que ser a la vez "savants". La mayoría de los que se tienen a sí 
mismos por filósofos son en realidad una especie de gimnastas intelectuales, pues reducida a sí 
misma, la filosofía no es más que una gimnasia intelectual, esto es, una actividad útil en tanto 
que embellece el espíritu, del mismo modo que la gimnasia física embellece el cuerpo 217. Pero 
cuando la pretensión es aprender más bien que embellecer, entonces lo que hay que estudiar es 
una ciencia, e intentar tener una visión global y general de todas las demás 218. Estas duras 
consideraciones no impiden, sin embargo, asegurar a Bernard que a él le gustan mucho la 
filosofía y los filósofos pues "ce sont des hommes d´esprit et de grande intelligence" 219. Su 
ironía no tiene límites cuando sostiene que "est une distraction utile pour l´esprit de causer 
philosophie après avoir travaillé. Comme c´est une distraction d´aller faire une promenade 
après être resté longtemps à travailler dans le laboratoire" 220. 
Pero dejemos que sea el propio Bernard quien resuma su pensamiento sobre este 
punto: "En un mot il n´y a donc que la science expérimentale et hors l´expérience on ne sait 
rien. La philosophie n´apprend rien et ne peut rien apprendre de nouveau par elle-même 
                                              
214 Ibid. 
215 Ibid. 
216 En este punto cita a Feuerbach, Philosophie, p. 36. 
217 Ibid. 
218 O. c., p. 37. 
219 Ibid. 
220 Ibid. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
638 
 
 
puisqu´elle n´expérimente et n´observe pas" 221. Ya hemos citado en múltiples ocasiones el texto 
en que nuestro fisiólogo califica de "huecos" a la mayor parte de los filósofos -salvando de esta 
crítica sólo a Descartes, Leibniz, Newton y Galileo 222, y les acusa de no haber producido la más 
mínima verdad. Este laborioso papel les corresponde a los científicos, de los que posteriormente 
los filósofos se aprovecharán, pues la filosofía no ha tenido ni tendrá nunca ninguna influencia 
sobre la educación, ni sobre el desarrollo de las ciencias, ni sobre el progreso de las 
civilizaciones: "la philosophie ne donne donc aucun précepte que de dire ce qu´elle voit se faire 
dans toutes les philosophies" 223. 
 
4.2.4. 
Resumen 
y 
conclusiones: 
filosofía 
y 
medicina 
experimental 
 
Las opiniones de los estudiosos de la obra de Claude Bernard se dividen a la hora 
de emitir un juicio respecto a la cuestión de si hay en ella una filosofía de la vida. Hemos 
iniciado este apartado con una exposición de algunas de las tesis más conocidas sobre el tema, y 
que más han influido en la historiografía posterior. Ningún historiador de la ciencia que haya 
realizado un estudio serio del pensamiento biológico de Bernard le ha calificado nunca de 
materialista, pero aquí se acaba el consenso entre los estudiosos de la obra del fisiólogo de 
Rhône. Queda pendiente la cuestión de su posible vitalismo, siquiera entendido como residual, 
que es tanto defendida como atacada por los diferentes filósofos e historiadores de la ciencia. 
Las interpretacionees procedentes del mundo científico suelen optar por la solución de 
compromiso -que tan a menudo ofrece el propio Bernard cuando trata explícitamente el tema- 
según la cual el fisiólogo evitaría en todo momento tomar partido a favor de los supuestos 
vitalistas o reduccionistas. Tal vez es en esta afirmación en la que hay que buscar el origen de la 
interpretación positivista que la historia de la ciencia en general insiste en imponer a la figura 
del fisiólogo de Rhône. Los filósofos, por su parte, suelen encontrar en su obra una concepción 
vitalista de los seres vivos de filiación aristotélica, y no faltan quienes, como Bergson, prefieren 
centrarse en los aspectos epistemológicos del pensamiento de Bernard, reconociendo, eso sí, un 
fondo antirreduccionista a sus reflexiones. 
                                              
221 Ibid. 
222 O. c., p. 38. 
223 O. c., p. 38. 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
639
Nosotros ya hemos expuesto nuestras tesis acerca de esta cuestión en los diferentes 
apartados de este trabajo, en los que acaba siempre surgiendo de la mano de otros problemas 
relativos al estatuto de las causas finales, a la posibilidad de la biología como ciencia, al locus 
de la vida ... Hemos señalado que la concepción aristótelica de la vida en la obra de Claude 
Bernard es innegable, si bien no lleva a cabo el desarrollo de una filosofía de la vida 
propiamente dicha en su obra científica. En efecto, debido a sus planteamientos 
epistemológicos, los textos del fisiólogo no se adentran en el estudio de conceptos tales como el 
de entelequia, causa final u organización. Y cuando lo hace, es simplemente para poner de 
manifiesto la imposibilidad de dicho propósito, o el carácter ficticio de las aparentes soluciones 
que la historia de la ciencia y de la filosofía han ido ofreciendo a tal fin. Ya señalamos en su 
momento que el aspecto más interesante y más fructífero de la solución bernardiana es, a 
nuestro entender, la capacidad del fisiólogo para compaginar esa concepción finalista de los 
seres vivos con un reduccionismo metodológico, sin el cual no sería posible concebir la 
medicina como una auténtica ciencia experimental. 
El rechazo que Bernard manifiesta ante las cuestiones metafísicas, tan del gusto del 
positivismo emergente en la epoca en la que desarrolla su pensamiento, no le impide dibujar 
ante nuestros ojos una descripción sorprendentemente matizada de su vitalismo. Es en virtud de 
toda esa reflexión acerca de los seres vivos, que el fisiólogo de Rhône lleva a cabo en los 
momentos en los que prescinde de un tratamiento puramente científico de su medicina 
experimental, por lo que no dudamos en calificar su pensamiento finalista de aristotélico. En 
efecto, las fuerzas vitales bernardianas no se conciben como un elemento sobreañadido a la 
materia ordinaria -de carácter, por tanto, extra-material o imponderable-, sino más bien como la 
idea directriz que guía los procesos puramente materiales hacia un único objetivo, que es la 
autoconservación del propio ser vivo. La vida, así entendida, tiene su origen siempre en la 
materia viva, lo que nos impide concebirla como una mera propiedad emergente del sustrato 
material que constituye su sede. La materia, siendo el locus de los fenómenos vitales, nunca 
puede engendrarlos, por lo que no creemos que el emergentismo en sentido estricto -esto es, la 
tesis de que la vida es una propiedad emergente que resulta de la disposición extraordinaria de la 
materia ordinaria- constituya un fiel reflejo del pensamiento vitalista de Bernard, pese a que la 
lectura aislada de algunos de sus textos puede sin duda sugerir la tesis contraria. La metáfora del 
reloj, a la que tan a menudo le hemos visto recurrir, no nos parece la más adecuada para la 
descripción de un todo en el que se admite una causalidad tanto ascendente -la disposición y el 
funcionamiento de las partes explican o causan la del todo- como descendente -el todo genera, 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
640 
 
 
dispone y explica el funcionamiento de las partes. En este sentido, nos parece mucho más 
reveladora como imagen capaz de transmitirnos el pensamiento biológico de Bernard, la 
metáfora de la máquina de vapor en la forma tan poco ortodoxa en que el propio fisiólogo la 
emplea. 
En efecto, si bien el reloj constituyó el modelo por excelencia para los biólogos de 
siglos precedentes 224, la máquina de vapor tiende a ocupar su lugar, por motivos 
exclusivamente históricos y tecnológicos, en el siglo XIX 225. Pero lo sorprendente es que 
Bernard no la elige por su carácter exclusivamente mecánico, sino por el hecho de que la 
disposición de sus partes, esto es, su diseño, no se explica sin evocar la imagen del proyecto en 
la mente de un ingeniero. Creemos, por tanto, que la metáfora de la máquina de vapor es el 
equivalente a la de la cama propuesta por Aristóteles, que veía en los seres vivos objetos 
producidos por la intención de un artista o de un artesano. Nos parece que estas dos metáforas 
están conceptualmente más próximas que la interpretación que la historia del pensamiento 
biológico ha solido dar a la del reloj, tan del gusto de las filosofías de la vida emergentistas y 
materialistas. 
Sin embargo, existen otras cuestiones, además de ésta, que pasan desapercibidas a 
los estudiosos de la obra de Bernard, y que no están dotadas de un interés en absoluto menor. 
Es, por ejemplo, el caso de la concepción bernardiana de las relaciones causales, íntimamente 
relacionada con el tratamiento que el fisiólogo hace en su obra del axioma del determinismo. 
Está claro que la ciencia propuesta por un positivista deberá renunciar al estudio de las causas 
primeras y finales -sin que por ello esté autorizada a negar su existencia- para limitarse a la 
determinación de las condiciones físico-químicas de existencia de los fenómenos. El científico 
podrá asegurarnos que siempre que sucede el fenómeno A, sucede a continuación B, y que si se 
suspende A, se suspenderá también B, pero llamarle a A "causa de" B es ir más allá de lo que 
nuestro sensualismo nos permite. A puede ser simplemente el compendio de circunstacias que 
hacen posible el surgimiento de la auténtica causa de B. También es posible una concepción 
dinámica de los fenómenos vitales en la que éstos se entiendan como un mero y perpetuo 
devenir. Así, cada estado llevaría ya en sí siempre el dinamismo que le hace transformarse en el 
estado consecutivo, con lo que la noción de causa se desdibujaría cada vez más. El científico 
deberá limitarse a la búsqueda de las condiciones materiales de los fenómenos, sin que le 
                                              
224 para renacer en nuestros días de la mano de los neodarwinistas, como sugiere el título -y la filosofía de la vida- 
de la obra de DAWKINS, El relojero ciego. 
225 Al que se refieren a menudo los historiadores como "el siglo de la máquina de vapor". 

El pensamiento biológico y filosófico de Claude Bernard 
Filosofía y ciencia experimental 
 
 
 
 
 
641
preocupe en absoluto que éstas constituyan o no su causa, o en qué sentido cabe entender que un 
fenómeno es la causa de otro. Sólo cuando el fisiólogo abandona mentalmente su actitud 
científica, puede permitirse la consideración de las causas finales. Al igual que sucede con otras 
cuestiones de esta índole, Bernard se adentrará con mucha frecuencia en este tipo de análisis que 
nada tienen que ver con la genuina labor del científico experimental. Pero, dado que no se 
propone en ellos alcanzar ninguna conclusión definitiva, la noción de causa resulta ser en 
general muy oscura en la obra de Bernard. Así, se trata de un tema en el que el fisiólogo nunca 
profundiza salvo para referirse a esos dos aspectos que acabamos de señalar: el determinismo y 
las condiciones materiales. 
De hecho, el determinismo tal vez cubra en la obra del fisiólogo la ausencia de las 
causas. Ya hemos señalado que lo entiende como un axioma, esto es, como una categoría que 
surge de la estructura misma de nuestra racionalidad. El ser humano simplemente no puede 
concebir un fenómeno sin causa, y por eso se ve impelido a estructurar la realidad en torno a 
relaciones causales que él mismo establece entre los fenómenos. De hecho, las hipótesis 
científicas se refieren siempre a este tipo de vínculos, y por eso hay que irlas modificando a 
medida que se van conociendo nuevos hechos bien establecidos. Los experimentos y las 
observaciones no son otra cosa que meras preguntas que lanzamos a la naturaleza para 
cuestionar la validez de determinadas relaciones “causales” establecidas por nuestro espíritu. 
Nuestro sentimiento del determinismo nos impele a emitir juicios acerca de determinadas 
condiciones físico-químicas entendidas como "causas" -esto es, como condiciones materiales de 
la aparición- de determinados fenómenos. Pero Bernard no está dispuesto a llevar el análisis 
más lejos. Se limita a indicarnos que empleamos el término causa en un sentido inapropiado, 
pero no nos aporta ninguna información más acerca de lo que las causas son. La mayoría de los 
estudiosos de su obra creen ver en el axioma del determinismo una interpretación de las 
relaciones causales como categorías kantianas, pero la verdad es que Bernard en este caso sí se 
mantiene fiel a su ideario positivista y no se pronuncia al respecto. La única reflexión explícita 
que dedica a las causas nos aporta un saber exclusivamente negativo acerca de ellas: no 
sabemos si existen realmente en la naturaleza, y no es nuestro objetivo dar con ellas. Su 
establecimiento –en la mera forma de condiciones materiales de existencia- constituye 
simplemente una forma de relacionarnos con nuestro entorno, y de estructurar todos los datos 
empíricos que obtenemos de él. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones 

 
 
645 
Filosofía 
y 
biología 
en 
la 
obra 
de 
Claude 
Bernard. 
(Conclusiones) 
 
Siguiendo el hilo conductor de todas las cuestiones planteadas en la introducción 
de este trabajo, nos hemos adentrado en la biografía de Claude Bernard, en el contenido de sus 
obras más importantes, en los manuscritos que escribía para sí mismo durante sus retiros, y en el 
contexto histórico que le rodeó. La gran cantidad de material que hemos recopilado queda 
recogido en las páginas precedentes. Las conclusiones que hemos extraído de todo ello van a ser 
expuestas en las que siguen. 
Enunciadas muy brevemente, dichas conclusiones adoptan la forma de la siguiente 
tesis: existe una filosofía de la vida en la obra científica de Claude Bernard, que no sólo adopta 
la forma de una epistemología sino de una auténtica toma de postura respecto a lo que 
constituye la naturaleza última de los seres vivos. Como consecuencia de esta tesis, debemos 
entender que la interpretación positivista que la historia de la ciencia suele ofrecernos de la 
figura del fisiólogo de Rhône no resulta ser del todo fiel a la complejidad del pensamiento del 
genial científico. En efecto, tal y como nosotros lo entendemos, el supuesto positivismo de 
nuestro biólogo está dotado de un mero valor instrumental: constituye un recurso 
epistemológico que permite al científico valerse de una actitud reduccionista meramente 
metodológica. De este modo, la filosofía de la vida de Claude Bernard entiende que los seres 
vivos no son meras máquinas termodinámicas y químicas extraordinariamente complejas, pese a 
que su estudio científico sólo podrá tener éxito si se lleva a cabo empleando instrumentos 
teóricos y experimentales tomados de la física y de la química. Bernard admite la problemática 
tesis de que no se puede entender qué es un organismo prescindiendo del concepto de 
“organización”, el cual necesita a su vez de la “finalidad” como categoría explicativa última, y 
por tanto inanalizable. Sin embargo, las consecuencias metodológicas que históricamente se han 
extraído de este supuesto resultan, para el fundador del método experimental en biología, 
inaceptables. Debido a ello, Claude Bernard entenderá que toda biología que pretenda basar sus 
teorías en el concepto de causa final estará condenada de antemano al fracaso. Las únicas 
explicaciones legítimas –y por tanto “científicas”- que cabe aceptar en biología son las físico-
químicas. Para conciliar estos dos mundos -aparentemente excluyentes-, sin renunciar por ello a 
lo mejor de cada uno de ellos, Bernard propone un modelo teórico que se basa en los supuestos 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
646 
de una teoría biológica que surgía, no sin dificultades, en la misma época. Se trata de la teoría 
celular de Schleiden y Schwann, que ofrecerá a la fisiología experimental de Bernard los 
elementos conceptuales sin los cuales ésta no hubiera podido nacer y desarrollarse. De este 
modo, Bernard elaborará a partir del concepto de célula el de “medio interno” (milieu intérieur), 
y será precisamente en la interacción entre ambos donde Bernard situará el entramado último de 
la vida. Ésta es ahora interpretada como una relación establecida entre materia y finalidad, entre 
química y biología, o –lo que a partir de entonces será ya siempre lo mismo- entre la célula y el 
medio líquido que la baña. Comienza así el proceso al que hemos denominado 
“desustancialización” del concepto de vida, que tan buenos resultados ha ofrecido para el 
desarrollo de la fisiología, la terapéutica, la patología, la farmacología, la genética y la propia 
biología molecular. 
Dado que el reduccionismo metodológico propuesto por Bernard va acompañado 
de compromisos filosóficos complejos y diversos en su obra, entendemos que resulta excesivo 
basar en él una interpretación positivista del pensamiento de nuestro autor. Es una filosofía de la 
vida concreta -que además es tratada de forma explícita- lo que lleva a Bernard a sostener una 
serie de tesis metodológicas que coinciden con muchas de las propuestas por su compatriota y 
coetáneo Augusto Comte. Ambos defenderán la necesidad de mantener la actividad científica 
alejada de preguntas acerca del porqué de los fenómenos que estudia, o acerca de la esencia o la 
auténtica naturaleza de sus objetos. Ambos expulsarán definitivamente de los tratados de 
biología el oscuro concepto de causa final; se verán en la obligación de determinar de una vez 
para siempre qué cuestiones y qué métodos pertenecen al ámbito de la ciencia y cuáles al de la 
filosofía; alabarán la cautela y la legitimidad del hipotesis non fingo de Newton; y sostendrán 
que existe una jerarquía de las ciencias en virtud de la cual unas se basan y obtienen sus 
herramientas a partir de otras, pero sin que ello nos autorice a suponer que unas se reducen a 
otras. A estas cuestiones les siguen bastantes más que han sido analizadas y expuestas en los 
apartados correspondientes de este trabajo. Pero el fondo filosófico a partir del cual Comte y 
Bernard establecen dichas conclusiones es muy diferente. Su concepción de la naturaleza, del 
hombre, de la actividad científica, y de los seres vivos no nos resulta tan afín como para 
sentirnos autorizados a inscribir a Bernard en las filas de los científicos positivistas. De hecho, 
ya hemos señalado como un elemento notable en apoyo de nuestras tesis el que Comte hubiera 
encontrado escandalosa la aceptación por parte de Bernard de la teoría celular. Y, como 
acabamos de señalar, la brillante fisiología experimental de nuestro autor surge precisamente de 

Conclusiones 
 
 
647 
la aceptación en un sentido no positivista, sino ontológico fuerte, de los supuestos más radicales 
de la citología de Schleiden y Schwann. Tanto por sus métodos como por sus supuestos y sus 
logros, nuestro fisiólogo debe ser sin duda considerado un científico moderno. Pero nos parece 
excesivo y precipitado sostener que se trata, además, de un científico positivista. 
Esta es la idea básica que queremos proponer. Lo que deseamos justificar a 
continuación es cómo va surgiendo y se va dibujando con nitidez en el contexto de la obra de 
Bernard y de su marco histórico, científico y filosófico. Este nuevo proceso nos permitirá ir 
estableciéndola con una mayor riqueza de matices, y pondrá de manifiesto sus implicaciones y 
la complejidad del pensamiento del que surge. Queremos, por tanto, enriquecer la propuesta, 
que hasta ahora ha sido presentada de un modo esquemático. Para ello, hemos dedicado la 
primera parte de este trabajo a exponer y analizar el panorama científico y filosófico de la 
Francia del siglo XIX. En ella hemos querido explorar las principales corrientes de pensamiento 
que constituyeron el entorno en el que se formó, y desarrolló su carrera, el creador de la 
medicina experimental. Para lograr tal propósito hemos establecido dos apartados. En el primero 
de ellos tratamos las principales corrientes filosóficas de la época, y en el segundo las teorías 
científicas más influyentes. Nuestra intención no ha sido otra que determinar hasta qué punto el 
pensamiento de Bernard puede ser interpretado en su génesis como una continuación natural de 
las principales corrientes científicas y filosóficas de la época. Así, hemos querido establecer en 
qué medida se puede entender la obra de Claude Bernard como un inevitable producto de su 
tiempo, y en qué grado sus tesis suponen una ruptura con las corrientes de pensamiento 
predominantes en su entorno. 
Las escuelas de pensamiento filosófico que enmarcan la obra científica de Bernard 
no son otras que la Naturphilosophie alemana y el positivismo de su compatriota Augusto 
Comte. La filosofía romántica de Schelling tuvo sin duda una vida breve y previa a la etapa de 
madurez científica de nuestro fisiólogo, pero su influencia fue muy intensa en todas las formas 
de pensamiento de la época. De hecho, la biología romántica de los tipos y las taxonomías tuvo 
importantísimos representantes fuera del país que la vio nacer, y sus supuestos filosóficos se 
extienden hasta hipótesis biológicas tan importantes como la propia teoría celular. Pese a que la 
actitud que Claude Bernard manifiesta explícitamente respecto a los supuestos de la filosofía y 
de la biología románticas es de abierto rechazo, encontraremos en sus teorías científicas y 
epistemológicas numerosas e importantes hipótesis que resultan ser claramente deudoras de 
dichos supuestos. Pero las reservas que manifiesta ante una metafísica que pretende guiar a la 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
648 
ciencia, esgrimiendo para ello conceptos demasiado abstractos, demasiado ajenos a la físico-
química y -por expresarlo con sus propios términos- demasiado “filosóficos”, no le hacen 
entregarse a esa otra filosofía que se construye como reacción y como alternativa a los excesos 
de la Naturphilosophie. Nos referimos, claro está, al positivismo de Comte. Pese a la enorme 
influencia que el pensamiento de Comte había ya alcanzado sobre la comunidad científica en la 
etapa de mayor creatividad de Bernard, éste mantuvo siempre frente a él una actitud muy 
matizada. Pese a la insistencia de Comte en la tesis contraria, Bernard entendió en todo 
momento que el positivismo no dejaba de ser una filosofía, un nuevo sistema más. Sin duda, en 
una primera aproximación a las principales obras de nuestro fisiólogo, podría llamar la atención 
del lector la presencia en ellas de tesis muy afines a las de Comte, que a menudo se encuentran 
incluso enunciadas de una forma casi idéntica. Pero el propio Bernard nos ha dejado constancia 
escrita de que el fondo científico y filosófico del que surgen sus propuestas resulta ser por 
completo diferente del de su compatriota. Sus reflexiones al respecto nos han llegado gracias a 
la edición póstuma de un manuscrito 1 en el que el fisiólogo analiza y comenta el ya por 
entonces famoso Cours de philosophie positive de Comte. 
Dejando a un lado el entorno filosófico del pensamiento de Claude Benard, entre 
las teorías biológicas que ven la luz o alcanzan su máxima madurez en el momento en que vive 
hemos destacado la teoría celular de Schleiden y Schwann y la teoría de la evolución de las 
especies por selección natural de Charles Darwin. Así, hemos puesto de manifiesto que, si bien 
la ciencia bernardiana se desarrolla de espaldas a las tesis del darwinismo, resulta del todo 
inconcebible al margen de los supuestos de la citología. De este modo, mientras que la teoría de 
la evolución darwiniana acaparaba la atención tanto del gran público como de la comunidad 
científica, Bernard desarrollaba su concepción del organismo según un modelo –el del medio 
interno- construido a partir de elementos tomados de la teoría celular. En efecto, mientras 
Europa se dividía entre partidarios y detractores de la teoría de la evolución, sólo los científicos 
más especializados parecían prestar atención a la propuesta de los citólogos alemanes que 
pretendían unificar los reinos animal y vegetal valiéndose del problemático concepto de célula. 
En general, fuera de las fronteras del país en el que surgió, la comunidad científica acogió con 
lentitud, recelo y desconfianza las tesis de Schleiden y Schwann. En Francia, precisamente 
debido a las influencias del positivismo de Comte, las cátedras de anatomía prefirieron 
                                              
1 Se trata de la obra Philosophie. Manuscrit inédit, publicada por Jacques Chevalier en 1954. El cuaderno 

Conclusiones 
 
 
649 
continuar su trabajo prescindiendo del recurso a esos microorganismos autónomos que 
consideraban fruto de la tendencia a la especulación del pensamiento alemán. La caída de la 
Naturphilosophie dejó como huella en los espíritus una fuerte reacción de rechazo hacia todo lo 
que en Europa se dio en llamar despectivamente “metafísica”. El positivismo de Comte había 
surgido precisamente con el fin de poner orden en los excesos especulativos que había 
introducido en la ciencia la manera alemana de entender la naturaleza. Y era precisamente 
Francia la nación que debía arrebatarle a Alemania las riendas con las que se pretendía guiar el 
desarrollo de la nueva ciencia experimental. Por todo ello, nos resulta fácil entender que la 
acogida que se le dio en el París de Claude Bernard a la teoría celular no fuera en absoluto la 
que la historia posterior de la biología demostraría que ésta se merecía. Semejantes prejuicios, 
sin embargo, no carecían completamente de fundamento, pues los oponentes de la citología 
alemana no se equivocaban al señalar que la teoría de las células tomaba sus supuestos de una 
filosofía de la naturaleza mucho más próxima a la de Schelling que a la de Comte. 
Entendemos que el hecho de que Bernard adoptara una actitud revolucionaria al 
admitir como miembro de pleno derecho el concepto de célula en su biología no es casual. Son 
precisamente los principios que establece para su epistemología los que le permiten adoptar esta 
actitud, que en su época debió ser seguramente interpretada como un retroceso, o como un gesto 
poco moderno. En efecto, la epistemología bernardiana entiende que la ciencia debe ser 
experimental, pero rechaza la tesis de que las teorías científicas se elaboren por un proceso 
meramente inductivo. El marco explicativo del empirismo resulta ser a los ojos del fisiólogo de 
Rhône excesivamente estrecho como para poder contener dentro de sí el complejo y creativo 
proceso en que consiste la génesis de las teorías científicas. Por otra parte, las células no sólo 
son admitidas por Bernard como elementos legítimamente constitutivos de buenas teorías 
científicas, sino que además resultan imprescindibles para la elaboración de su fisiología. Ello 
se debe a que el modelo del “medio interno”, en el que se basan todas las teorías científicas del 
fisiólogo de Rhône, es construido por nuestro fisiólogo a partir de los elementos y de los 
supuestos de la teoría celular. Así, cuando Claude Bernard observa un organismo, lo que está 
realmente “viendo” es un inmenso enjambre de células que, en su autonomía, subordinan sus 
funciones a la conservación, el desarrollo y la reproducción del todo orgánico; cuando 
administra un fármaco o un veneno a un animal de experimentación, su auténtica pretensión 
                                                                                                                                     
fue escrito por Bernard durante su retiro a Saint-Julien entre 1865 y 1866. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
650 
consiste en hacerlo llegar a sus células; cuando alguno de ellos muere, la vida que se ha 
extinguido pertenecía en sentido estricto a las células que lo constituían, etc. 
Pero mientras que la ciencia bernardiana no puede concebirse al margen de la 
teoría celular de Schleiden y Schwann, sus intereses y sus contenidos permanecen al margen de 
los del darwinismo. Dado que en la biología bernardiana la función constituye el concepto 
explicativo clave, los intereses morfológicos quedan relegados en la obra del fisiólogo de Rhône 
a un segundo plano. Existe sin duda cierto lamarckismo implícito en el modelo bernardiano del 
medio interno, que hubiera resultado muy del gusto de Darwin. En efecto, su concepción 
desustancializada de la vida -que la reduce a la mera interacción de la célula organizada con los 
elementos puramente físico-químicos de su medio interno- deja espacio para la hipótesis de que, 
si las condiciones físico-químicas del medio cambiaran, podrían resultar alterados algunos 
aspectos importantes de la función y de la forma de la célula. Pero las hipótesis del naturalista 
de Shrewsbury resultan estar, a los ojos de nuestro fisiólogo, excesivamente alejadas del control 
experimental. Los reparos epistemológicos que impidieron que el entorno científico y 
académico de Bernard aceptara la teoría celular son ahora esgrimidos por nuestro fisiólogo para 
suspender el juicio respecto a la teoría biológica que había de lograr más aceptación en la 
historia de esta disciplina. Además, existe otro supuesto en la biología bernardiana que hubiera 
impedido al fisiólogo de Rhône abrazar las tesis de Darwin, aún en el caso de que hubiera 
logrado vencer los reparos epistemológicos a los que acabamos de aludir. Se trata de una 
hipótesis que encontramos también en la biología romántica, y que supone que cualquier cambio 
introducido en la forma de un organismo por la acción del medio estaría condenado a 
desaparecer tarde o temprano por atavismo, salvo que dicha alteración del medio permaneciera 
invariable. En efecto, Bernard -como Schelling- entiende que la naturaleza siempre rehace lo 
que hace, y que pretender variar definitivamente la forma de un organismo equivale a la 
pretensión de alterar definitivamente la órbita de un planeta. De este modo, el concepto de 
“mutación” o –por utilizar un lenguaje menos anacrónico- de “variación estable” no tiene cabida 
en la biología de Bernard. 
En la presentación del entorno científico en el que hemos querido situar y 
comprender la génesis de la fisiología bernardiana hemos tenido en cuenta, además de la teoría 
celular y de la teoría de la evolución, los brillantes modelos mecánicos ofrecidos por la física 
del siglo XIX. En el París que conoció Claude Bernard, la comunidad científica en general 
adoptaba una actitud reverencial hacia la que era considerada por científicos y filósofos como la 

Conclusiones 
 
 
651 
ciencia más desarrollada de la historia del pensamiento. De este modo, la física del siglo XIX 
era tomada por los expertos y por los profanos como el modelo que debía ser seguido por todo 
aquel que quisiera obtener éxito en cualquier labor investigadora. Y la biología de Bernard no 
puede prescindir de la física y de la química, en la medida en que toma de estas disciplinas las 
herramientas de las que debe valerse el médico experimental. Los laboratorios de fisiología que 
concibe y describe, así como los modelos que ensalza, reservan un lugar para el estudio y la 
aplicación de los métodos diseñados por los físicos y los químicos. Pero el reduccionismo 
físico-químico que defiende y preconiza Bernard sólo es legítimo si se interpreta en su justa 
medida, y ésta no es otra que la que se limita al ámbito del mero método. El hecho de que el 
fisiólogo reduzca los fenómenos vitales que estudia en su laboratorio a fenómenos físico-
químicos no implica que, en sentido estricto, la vida se reduzca a química y a termodinámica. 
Muy al contrario, la fisiología abarca esas dos ciencias auxiliares, pero no se reduce a ellas, por 
lo que lo puramente vital, esto es, los fenómenos genuinamente biológicos no se reducen –en un 
sentido ontológico- a fenómenos físico-químicos. El lenguaje y los métodos de la física 
constituyen simplemente la única herramienta legítima con la que contamos para adquirir un 
conocimiento científico de los fenómenos vitales. La vida no se reduce a física o a química, pero 
sólo tenemos acceso al conocimiento científico de los aspectos físico-químicos de la vida. Y, 
dado que el único conocimiento serio y real de los fenómenos naturales que podemos adquirir es 
precisamente el científico, resulta que debemos renunciar a penetrar en la naturaleza última de 
los seres vivos. En esto consiste lo que Bernard denomina la “modestia” del sabio, y esta tesis 
constituye sin duda uno de los principales motivos por los que la historiografía ha calificado 
casi unánimemente a Bernard de positivista. Es cierto que estas conclusiones resultan estar más 
próximas a las tesis de Comte que a las de Schelling. En este sentido, Bernard se muestra 
inflexible al entender que el ser humano no podrá obtener nunca un conocimiento absoluto de 
nada, ni siquiera del más simple e insignificante de los fenómenos. Ello se debe en la 
epistemología de Bernard a que el conocimiento total de cualquier ser vivo supondría el 
conocimiento de la naturaleza en su conjunto. 
Por último, para acabar de establecer el estado de la ciencia en la época de 
formación y de madurez de nuestro fisiólogo, nos ha parecido interesante presentar el 
pensamiento y la obra de los principales profesores de medicina que influyeron en su formación. 
Así, hemos de tener en cuenta que Bernard estudió en la universidad las obras de Pinel y de 
Bichat, y se formó en el laboratorio de fisiología con el genial Magendie. Pero su obra no puede 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
652 
inscribirse dentro de las nosografías (Pinel), ni de los vitalismos que rechazan el determinismo 
fisico-químico de los fenómenos vitales  (Bichat), ni del empirismo igualmente contrario al 
determinismo y a la ciencia misma (Magendie). La exposición del pensamiento biológico de 
estos autores nos permite dibujar con una nitidez sorprendente cómo la medicina experimental y 
el pensamiento epistemológico de Bernard se crean tomando lo mejor de cada uno de sus 
predecesores, que es llevado más allá por este alumno aventajado, hasta la constitución de una 
teoría completa y original acerca del hombre y la naturaleza. 
En efecto, los intereses clasificatorios de Pinel no satisfacían ya a Bernard, a quien 
probablemente le parecían excesivamente próximos a las taxonomías de los biólogos 
románticos. Por otra parte, la nueva ciencia experimental por él anunciada no se contenta con 
describir, clasificar y emitir pronósticos. La ciencia experimental quiere conocer las condiciones 
físico-químicas que determinan la aparición de las enfermedades para poder así intervenir 
activamente en la modificación de su curso. Por eso nuestro fisiólogo aceptará de buena gana el 
modelo ofrecido por Bichat, que entiende los organismos como el resultado de la combinación 
de veintiún elementos anatómicos simples llamados “tejidos”. El concepto de “enfermedad 
simple” de Pinel, que ya de por sí resulta más especulativo de lo que su creador parecía 
dispuesto a admitir, es ahora sustituido por el de “tejido”. Éste ofrece la ventaja de una mayor 
simplicidad, así como la capacidad para aunar en sí una interpretación tanto anatómica como 
fisiológica. De este modo, podemos afirmar que Pinel y Bichat elaboran teorías biológicas que 
no se limitan a describir y a clasificar hechos, sino que los interpretan de la mano de nociones 
puramente teóricas como la de “enfermedad simple” y la de “tejido”. Pero el concepto de tejido 
se presta mucho mejor a los intereses epistemológicos de Bernard, que no son otros que el 
establecimiento de la “causa” –léase: condición material o físico-química- de las enfermedades 
y, en la medida de lo posible, su curación merced a la aplicación de sustancias igualmente 
físico-químicas. En este sentido, el tejido de Bichat constituye para Bernard un modelo más 
rudimentario e imperfecto, un precedente de las células, a las que el fisiólogo de Rhône se 
encargará de sumergir en un medio acuático adecuado a sus fines. 
Pero si la biología de Bichat huye –por emplear la propia terminología bernardiana- 
de la cárcel de los hechos llevada por las alas de una hipótesis, pronto vuelve a perder su 
capacidad de elevar el espíritu hasta el horizonte de las leyes debido a su vitalismo explícito. En 
efecto, lo que estorbaba a Bernard del vitalismo de Bichat no era, pese a lo que muchos 
historiadores parecen creer, la propia noción de fuerza vital. De hecho, Bernard es, en cierto 

Conclusiones 
 
 
653 
modo, tolerante con las fuerzas vitales y con las hipótesis teóricas en general. Él se limita a 
exigir al científico que mantenga estas nociones alejadas del contenido de sus estudios. De este 
modo, la biología científica debe limitarse a establecer y medir las condiciones materiales –esto 
es, físico-químicas- que determinan la aparición de los fenómenos que estudia. Dado que la 
fuerza vital es una causa final, y en ningún caso una condición material, la ciencia experimental 
no puede sacar ningún beneficio de su estudio. Pero, debido precisamente al carácter 
exclusivamente metodológico del reduccionismo bernardiano, nada tiene que decir el científico 
en contra de la posibilidad de la existencia –en un sentido ontológico fuerte- de las causas 
finales. De este modo, lo que rechaza Bernard de la ciencia de Bichat no es su noción de fuerza 
vital, sino la tesis de que, en el ámbito de lo vivo, las fuerzas vitales anulan o impiden el 
cumplimiento de las leyes que rigen el comportamiento de la materia en los objetos inanimados. 
Bernard no está dispuesto a admitir este supuesto precisamente porque su asunción lleva 
implícita de forma irrevocable la aceptación de la imposibilidad de hacer de la biología una 
ciencia tan exacta como la física. De ahí que las tesis del fisiólogo de Rhône al respecto sean 
claras, y adquieran en su epistemología el estatuto de un axioma que establece que los 
fenómenos físico-químicos de la vida están sujetos a leyes, y en el mismo grado que los que 
acontecen en el ámbito de la naturaleza inanimada. Expresado con sus propios términos: existe 
el determinismo en biología. Sólo si se acepta el axioma del determinismo cabe afirmar que la 
biología es posible como ciencia. 
Pero si la epistemología bernardiana reivindica para la creación de su ciencia 
experimental el recurso a hipótesis teóricas (“enfermedades simples”, “tejidos”, “células”,..) y la 
asunción del axioma del determinismo, no está por ello dispuesta a renunciar a lo mejor de los 
aspectos experimentales del método empleado para hacer fisiología por François Magendie. En 
efecto, fue en la cátedra de Magendie donde Bernard aprendió a determinar experimentalmente 
las condiciones materiales de los fenómenos biológicos. Pero, observando –y empleando él 
mismo- los procedimientos de su maestro, Bernard hizo una interpretación de ellos muy 
diferente a la ofrecida por el descorazonador empirismo de Magendie. Éste gustaba de provocar 
a la comunidad científica comparando su labor con la de un simple trapero que se limitara a 
“cargar en su espalda” todos los hechos con los que se fuera encontrando en el transcurso de sus 
experimentos en el laboratorio. En esta metáfora desmitificadora de la labor del científico no 
había cabida para las hipótesis, entendidas como esquemas teóricos en virtud de los cuales se 
pudieran interpretar los hechos en su infinita variedad y complejidad. La honestidad del 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
654 
científico consistía precisamente, según Magendie, en limitar su labor a acumular observaciones 
para, a lo sumo, clasificarlas y jerarquizarlas. La teorías y las leyes, si es que las hubiera –pues 
nada garantiza al científico que esto sea así- surgirán solas a partir de los hechos cuando éstos se 
hayan logrado acumular en número suficiente. En la naturaleza en general –y en la biología en 
particular- el axioma del determinismo no es más que la expresión de un deseo que sólo existe 
en el espíritu del investigador. Se requiere cierta arrogancia -y cierto desinterés por el 
establecimiento de la verdad- para pretender situar ese deseo del lado de los objetos, haciendo 
así violencia a la auténtica naturaleza de los fenómenos. En este contexto, no debe sorprender al 
biólogo el hecho de que la lesión de un determinado órgano produzca en los mismos animales 
de experimentación un día un efecto y otro día otro. El científico debe limitarse a registrar todos 
estos hechos, suspendiendo el juicio acerca de su posibilidad y su explicación. 
Pero la medicina experimental de Bernard no quiere identificarse con la medicina 
empirista de Magendie. La apuesta epistemológica de nuestro fisiólogo resulta ser mucho más 
ambiciosa que la de su maestro, en la medida en que pretende poner de manifiesto que es 
posible una biología científica cuyas teorías expresen el auténtico determinismo de los 
fenómenos vitales. Para ello, el científico estará autorizado a valerse de hipótesis explicativas 
que transciendan los hechos. Además, no sólo podrá sino que deberá aceptar como un axioma el 
supuesto de que la naturaleza en general está sometida a leyes. Sin hipótesis no hay ciencia, y si 
no se va más allá del –aparentemente- seguro terreno de los hechos nunca se podrán situar las 
teorías biológicas es ese amplio horizonte que tan buenos resultados ha permitido obtener en 
física. Si los médicos quieren hacer de su profesión una ciencia deberán estar dispuestos a dar 
ese misterioso salto al vacío en que consiste la sistematización de sus observaciones según el 
hilo conductor de las hipótesis. Para que dicho salto no acabe consistiendo en un alejamiento 
fantástico e improductivo de la realidad –como les sucedió a los biólogos románticos- Bernard 
propondrá el control experimental descrito en su original concepción del método. 
Hasta aquí hemos expuesto muy brevemente lo que constituye el contenido de la 
primera parte de este trabajo. Con ella nos hemos propuesto como objetivo situar a Claude 
Bernard en su tiempo. La encrucijada científica y epistemológica en la que le hemos dejado 
viene definida por los caminos trazados por el positivismo de Comte, los éxitos obtenidos en 
física por la concepción mecánica de la naturaleza, los excesos especulativos de la biología 
romántica y del evolucionismo de Darwin, el problemático –aunque útil- concepto de célula, el 
limitado alcance de las taxonomías de Pinel y la negación de la posibilidad del desarrollo de la 

Conclusiones 
 
 
655 
biología como ciencia de primer orden preconizado por la epistemología de Bichat y de 
Magendie. En este horizonte, constituido por un entramado de concepciones mecanicistas, 
vitalistas, empiristas y racionalistas, se encuentran todos los elementos a partir de los cuales 
Claude Bernard construirá su propia filosofía de la vida y de la ciencia. Estas cuestiones, 
aparentemente tan alejadas de sus intereses científicos y académicos, se vuelven ineludibles 
para nuestro fisiólogo desde el momento en que opta por una concepción tan ambiciosa de la 
fisiología como lo es la suya. En un momento histórico en el que la práctica de la medicina está 
en manos de empiristas –a menudo poco prudentes y en exceso intervencionistas-, hipocráticos 
–excesivamente prudentes y pasivos- o simplemente gentes sin escrúpulos que engañan a 
personas desesperadas, Claude Bernard invita a los jóvenes estudiantes a que le acompañen en 
la empresa de crear una medicina científica que no tenga nada que envidiar a la física. Y un 
proyecto de tanta envergadura requiere un contexto de justificación, que en este caso no puede 
ser más que filosófico. 
Así, en la segunda parte de este trabajo nos hemos adentrado en los contenidos de 
dicha epistemología y de dicha filosofía de la vida. Para ello, hemos llevado a cabo un análisis 
de las obras científicas y metodológicas de nuestro autor. A partir de sus manifestaciones 
explícitas y del contenido general de su pensamiento hemos elaborado una interpretación del 
modo bernardiano de entender la ciencia en general y las ciencias naturales –entre las que se 
incluye la biología- en particular. Hemos puesto de manifiesto cómo Bernard introduce una 
primera distinción entre las ciencias naturales y las matemáticas, basada en el origen de sus 
principios. Según ella sucede que, mientras que el matemático parte en sus deducciones de un 
enunciado acerca de cuya verdad no cabe ninguna duda, el biólogo –o el científico natural en 
general- debe aplicar su silogismo a una premisa que adopta –a lo sumo- como muy probable. 
La certeza de la que están dotados los principios matemáticos se debe a su origen, que se 
encuentra en la estructura misma de la racionalidad del sujeto que los enuncia. Los de la ciencia 
natural, sin embargo, al referirse a la experiencia, están condenados a comportarse siempre 
como cuerpos extraños a la mente del sujeto que toma conciencia de ellos. Así pues, pese a que 
sólo existe un modo único de razonar –el silogismo- aplicable tanto a las ciencias naturales 
como a la matemática, la diferencia entre el modo de proceder del científico entregado a la 
investigación en ambas disciplinas reside en la certeza de los principios a los que dicho 
silogismo se aplica. De este modo, queda explicado genéticamente el hecho de que a las teorías 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
656 
de la ciencia experimental no se les pueda exigir nunca el mismo grado de certeza del que gozan 
los teoremas matemáticos. 
Pero esta necesaria limitación de las teorías científicas no impide el desarrollo de 
las ciencias naturales. Si se conoce y se aplica correctamente el método experimental, es 
perfectamente posible adquirir un conocimiento científico de la naturaleza. Para conseguirlo 
sólo se requiere la aceptación de un axioma que nos resulta tan cierto y tan intrínseco a la 
estructura de nuestra racionalidad como lo son los de las matemáticas. Se trata del axioma del 
determinismo, en virtud del cual todo sujeto cuya racionalidad se asemeje a la nuestra debe 
suponer que la naturaleza en general está regida por leyes universales y necesarias. Una vez 
admitido este supuesto, al científico sólo le queda lanzarse a la culminación del establecimiento 
de dichas leyes sin que la sombra del espontaneísmo le lleve a aceptar un comportamiento 
imprevisible de la naturaleza. Cuando el científico experimental se encuentre ante una de estas 
observaciones que contradiga la experiencia general, estará autorizado a dar por supuesto que 
debe haber alguna causa para esa aparente contradicción. O existe alguna circunstancia 
relevante del contexto del experimento que se nos escapa, o bien se cometió algún error al llevar 
a cabo la observación. Las condiciones físico-químicas de los fenómenos vitales están tan 
determinadas como las de los que acontecen en los cuerpos inanimados, por lo que estamos 
autorizados a afirmar que es posible la creación de una biología –y, por tanto, de una medicina- 
científicas. 
Para que esta tarea se desarrolle con éxito resulta imprescindible que la nueva 
ciencia lleve a cabo en primer lugar la definición de su objeto. Éste no puede ser otro que el 
establecimiento de las causas materiales de los fenómenos, entendiendo por tales las 
condiciones físico-químicas que determinan su aparición y su mantenimiento. En la biología 
experimental no hay espacio, por tanto, para las “sustancias” en el sentido “filosófico” del 
término. Así, nunca podremos saber qué es la vida, qué es la enfermedad o qué es una célula. 
Esta limitación nos impele a alejarnos del método clásico empleado por la filosofía para tratar 
este tipo de cuestiones. Dicho método consistía en partir de la definición de vida para llegar a 
establecer a partir de ella toda una teoría omnicomprensiva de los fenómenos vitales. Este modo 
de proceder es denominado por Bernard “método a priori”, y a las supuestas teorías acerca de la 
naturaleza que se construyen con él, “sistemas”. Nuestro fisiólogo entiende que la crítica 
demoledora a la que somete dicho método implica la desacreditación definitiva de todo sistema. 
Frente al método a priori, él ofrece como alternativa el método experimental. 

Conclusiones 
 
 
657 
La actitud de la nueva ciencia resulta ser, por tanto, una actitud modesta. La ciencia 
sabe cuáles son sus límites, y entiende que éstos vienen determinados por la elección de su 
objeto y de sus métodos. Dada una enfermedad, la medicina experimental será capaz de 
informarnos acerca de las condiciones físico-químicas que determinaron su aparición, así como 
de las que convendría producir artificialmente en el organismo para restablecer la salud. Pero no 
podrá decirnos nada acerca de la naturaleza última de dicha enfermedad, ni de la causa por la 
que dichas condiciones materiales la producen o la curan. La ciencia experimental nos permite, 
en palabras de Bernard “ver para prever”, lo cual resulta infinitamente más valioso y más útil 
que ese pseudo-saber propio de los grandes sistemas. Por otra parte, las teorías científicas, en 
tanto que originadas en la mente de un sujeto que pretende alcanzar la naturaleza, carecen de la 
objetividad propia de los teoremas matemáticos. En éstos, la racionalidad del sujeto “habla” de 
sí misma; mientras que en las ciencias naturales, la razón “habla” de un objeto extra-racional. El 
origen de las teorías científicas no está, como quieren los empiristas, en la naturaleza entendida 
como objeto, sino en nosotros. Son siempre y necesariamente meros constructos teóricos que 
elaboramos con el fin de establecer las relaciones entre los objetos que constituyen nuestra 
experiencia. Surgen con ocasión de nuestras observaciones, pero éstas no son, en sentido 
estricto, su causa. Una vez elaborada –de forma creativa- una teoría, ésta se aplicará a la 
explicación de nuevos fenómenos, y su destino será concebido por Bernard del mismo modo 
que lo hará Popper cincuenta años después: si dichas observaciones no pueden ser explicadas 
por la teoría, deberemos abandonarla y construir otra mejor que dé razón de los fenómenos que 
explicaba la primera, además de los nuevos. Pero su carácter debe ser igual de provisional que el 
de su antecesora, pues su origen es y será siempre a posteriori. 
De este modo, las teorías científicas deben ser interpretadas como meros escalones 
provisionales en los que nos vamos apoyando con el fin de alcanzar a ver lo que hay en lo alto 
de una torre en la que se encuentra la verdad. Cada escalón nos permite ascender un poco más, y 
nos acerca en mayor o menor medida a nuestra meta, pero la tarea es necesariamente lenta y 
laboriosa. Sus frutos se hacen esperar, y cada generación ve más que la precedente debido a que 
sus científicos se comportan como pigmeos subidos en los hombros de gigantes. Este camino 
lento resulta ser, sin embargo, el único capaz de aportar a la larga algún resultado que merezca 
la pena. De nada sirve quedarse al pie de la torre invocando alguna genial intuición acerca de lo 
que hay arriba (como hizo la biología romántica, que despreciaba la experimentación), ni 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
658 
alejarse, acercarse o esforzarse uno solo por dar saltos de una altura que resulta inalcanzable 
para nuestras limitadas posibilidades. 
Una vez aclarado el proceso por el que el científico puede llevar a cabo con 
garantías el control experimental de sus hipótesis, queda por explicar lo que constituye el inicio 
de todo el proceso del conocimiento científico. Nos referimos a la propia génesis de las 
hipótesis. Cuando un científico establece la existencia de una nueva relación entre fenómenos 
que hasta ese momento se consideraban independientes, no actúa limitándose a inducir su 
hipótesis a partir de la mera observación de los hechos brutos. Para comenzar, las auténticas 
observaciones científicas no son nunca pasivas, pues en ellas hay siempre implícito un juicio: el 
que compara lo observado en los hechos con lo supuesto por la hipótesis. Por otra parte, ya 
señalamos que la epistemología de Bernard sólo admite la existencia de una forma de razonar. 
Cuando aplicamos la lógica no nos queda más remedio que recurrir al empleo de la deducción, 
que adopta la forma del silogismo. La filosofía de la ciencia bernardiana pretende, por tanto, 
construirse prescindiendo del concepto de inducción, pues la universalidad de las leyes que 
enuncian las teorías científicas no puede proceder de la mera acumulación de observaciones. 
Muy al contrario, lo universal sólo puede proceder de lo universal, por lo que dichas hipótesis 
deben haber sido deducidas a partir de otras más generales que, a su vez, surgen en el espíritu 
del investigador por un proceso parecido a la intuición. De este modo, con ocasión de la 
observación nueva o repetida de uno o varios fenómenos, el científico siente o intuye la 
existencia de un nuevo vínculo entre ellos. El hecho de que el origen de esta hipótesis –
entendido ahora como una especie de corazonada- no sea puramente lógico, no implica sin 
embargo que no deba cumplir unas garantías de racionalidad. De hecho, en la ciencia 
experimental bernardiana no hay cabida para el irracionalismo, por lo que las nuevas intuiciones 
deben resultar coherentes con las creencias básicas de la comunidad científica. Lo que hace 
avanzar la ciencia es precisamente la capacidad de las nuevas hipótesis para entrar en conflicto 
con otras teorías generalmente aceptadas y respetadas. Por otra parte, la sede de la intuición será 
“el corazón” o “el sentimiento”, y el método experimental no podrá, lamentablemente, 
determinar los pasos que conducen al científico a la elaboración de hipótesis fructíferas e 
innovadoras. La aplicación de las recomendaciones metodológicas bernardianas sólo puede 
comenzar una vez establecida la hipótesis de forma creativa y espontánea. 
Esta forma de entender la génesis de las teorías científicas lleva a Bernard a 
excederse en el uso de un lenguaje muy equívoco. Así, se refiere a ellas con mucha frecuencia a 

Conclusiones 
 
 
659 
lo largo de su obra como “hipótesis a priori”, expresión desafortunada con la que simplemente 
pretende poner de manifiesto que su origen no es inductivo. El lector no advertido de este 
empleo equívoco del término a priori puede malinterpretar en muchas ocasiones las 
consideraciones epistemológicas de nuestro autor. Las hipótesis a priori lo son meramente en la 
medida en que el investigador no las induce a partir de los hechos, como si de un mero destilado 
lógico de ellos se tratara. Cualquier fenómeno puede ser interpretado de diferentes formas en 
función de distintos factores, como los conocimientos científicos previos de quien lo percibe, la 
cultura a la que pertenece, los problemas de los que en ese momento se ocupa, sus intereses, etc. 
Dado que las teorías científicas no son más que modos especialmente interesantes de interpretar 
los fenómenos, su provisionalidad siempre queda sujeta a ulteriores opciones más valiosas o a la 
aparición de nuevos hechos que parezcan negar su validez. Los principios en los que se basan 
constituyen el único elemento de la epistemología bernardiana dotado de un valor absoluto. Así, 
el científico puede estar siempre seguro de que existen unas condiciones para cada fenómeno 
que observa, si bien su conocimiento acerca del contenido material y concreto de este principio, 
aplicado a los diferentes problemas de los que se pueda ocupar en un momento dado, está 
constantemente sujeto a revisión y puesto, por así decir, entre paréntesis. Debido a ello, su fe en 
las teorías nunca le debe impedir reconocer la existencia de hechos que entren en conflicto con 
ellas, mientras que debe partir del supuesto de que no puede haber ningún hecho que le haga 
dudar del axioma del determinismo. Esta importante tesis bernardiana puede ser interpretada 
como una refutación del escepticismo de Magendie, quien, como señalamos, no dudaba en 
admitir hoy la existencia de una relación causal entre dos fenómenos, para negarla pocos meses 
después a la nueva luz aportada por la repetición de los mismos experimentos. La 
descorazonadora interpretación de Magendie sólo era posible en la medida en que el polémico 
maestro de Claude Bernard sacrificaba el determinismo a los hechos, mientras que el propio 
Bernard sólo otorgaba a éstos la potestad de acabar con las teorías. 
Pero el postulado del determinismo, del que Bernard no puede prescindir si 
pretende establecer con él una sólida base sobre la que comenzar a construir su ciencia, no le 
impide aceptar la posibilidad de la existencia de la libertad moral. Si bien la manifestación de la 
vida psíquica de los animales superiores está sujeta a condiciones físico-químicas rigurosamente 
establecidas, no es un asunto restringido al estrecho marco de la termodinámica y de la química. 
Lo mismo sucede con todos los fenómenos vitales en general, y de ahí que el determinismo y la 
manera positivista de entender el objeto y el método de la fisiología defendidos por el fisiólogo 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
660 
de Rhône no resulte incompatible con, al menos, cierta forma de vitalismo. Como ya hemos 
señalado, el hecho de sostener que los fenómenos vitales están determinados físicamente no 
equivale a afirmar que los seres vivos son máquinas termodinámicas increíblemente complejas. 
La biología experimental de Bernard no puede ni debe ocuparse –por las razones que ya 
señalamos- de las causas finales: su reduccionismo metodológico no le permite proclamar la 
inexistencia de dichas fuerzas vitales. Si la medicina experimental construye su propio objeto, 
éste no puede incluir en ningún caso ese tipo de principios activos, pero tampoco puede la 
ciencia experimental dictaminar su inexistencia. Lo que sí niega la biología de Bernard son los 
vitalismos que asumen el indeterminismo físico-químico de los fenómenos vitales, como es el 
caso de los de Bichat y de Stahl. 
La ciencia experimental que Bernard quiere contribuir a crear no puede ser, por 
tanto, una nueva forma de empirismo. El empirismo resulta inseparable del escepticismo en la 
medida en que la negación del postulado del determinismo constituye la negación de la 
posibilidad misma de la ciencia. La experiencia resultará un elemento imprescindible en la 
epistemología de Bernard, pero siempre y cuando ocupe, dentro del método, el lugar que le 
corresponde. El científico recurrirá a la experiencia como fuente de inspiración de sus hipótesis 
y como elemento último para la contrastación de las mismas. Pero el proyecto de la ciencia 
experimental requiere además la admisión de elementos puramente racionales. En una época en 
la que la comunidad científica repudiaba sistemáticamente todo lo que recordara a los antiguos 
tiempos de la Naturphilosophie, la reivindicación llevada a cabo por Claude Bernard de los 
elementos a priori, así como el mero empleo de dicho término, debía ser generalmente 
interpretada como una vuelta al pasado. Sin embargo, Bernard se mantendrá en todo momento 
fiel a sus provocativos supuestos: si se quiere hacer ciencia, hay que atreverse a ir más allá del 
ámbito de los hechos, y para realizar este salto resulta imprescindible dejarse llevar por las alas 
de una hipótesis. El papel de la experiencia se debe limitar al de un guía que, “desde abajo”, 
impele constantemente a la razón a mantener una trayectoria fiel en todo momento a la orografía 
del terreno de los hechos. La razón sin la experiencia se pierde en las alturas, y esto fue 
precisamente lo que les sucedió a los biólogos románticos. Pero la mera experiencia no es capaz 
de llevarnos a ninguna parte. Sin una epistemología que admita la existencia de elementos a 
priori, ¿cómo acoger en el seno de la fisiología experimental la problemática noción de célula? 
Pero si nuestros escrúpulos empiristas nos impiden abrazarla, ¿cómo hacer avanzar y cómo 
unificar la patología, la fisiología y la terapéutica? 

Conclusiones 
 
 
661 
 
1. Cuestiones metodológicas 
 
Claude Bernard entenderá que el rechazo de todo elemento a priori en el método 
científico hace mucha más violencia a los hechos de lo que la mayor parte de la comunidad 
científica de la Europa de principios del siglo XIX parecía estar dispuesta a admitir. Nuestro 
fisiólogo no se cansará de advertir a sus colegas de que no existen los hechos brutos, y que 
cualquier observación, por muy sencilla que sea, sólo adquiere sentido en la medida en que se la 
ilumina con una hipótesis previa. Las observaciones que prescinden de una hipótesis más o 
menos consciente no dicen nada al espíritu. Hasta el astrónomo, que observa los cuerpos 
celestes sin poder influir experimentalmente en su curso, encuentra sentido e interés a sus datos 
sólo en la medida en que los encuadra en una teoría del universo determinada, bien sea la de 
Ptolomeo o la de Kepler. Desde el momento en que las observaciones son interpretadas por el 
científico -y dado que es precisamente dicha interpretación lo que las hace posibles- la ciencia 
debe renunciar de una vez por todas a su imposible deseo de contar con “hechos brutos”. Los 
hechos que no se interpretan no se pueden si quiera percibir, y las interpretaciones varían 
precisamente en función del desarrollo de la ciencia en cada época. Los hechos brutos no sólo 
no son deseables, sino que no son ni siquiera posibles. Desde la misma génesis de la experiencia 
se encuentran confundidos en ella elementos tanto a priori como a posteriori. 
Pero no es sólo el límite entre experiencia y razón lo que queda difuminado en el 
análisis del proceder de la ciencia tal y como lo entiende la epistemología bernardiana. La 
misma suerte corre la distinción clásica establecida entre observación y experimento. El análisis 
de la práctica experimental pone de manifiesto que ni el observador es tan pasivo como se creía 
ni el experimentador tan intervencionista como siempre se supuso. De hecho, se puede hacer 
ciencia experimental de parcelas del mundo tan alejadas de nuestra manipulación como las 
órbitas de los cuerpos celestes. Ello se debe a que, para que una investigación pueda ser 
considerada científica, basta que los datos de la experiencia se empleen en ella para contrastar 
una hipótesis. Ya nos hemos referido en las páginas precedentes al método según el cual este 
proceso se lleva a cabo, pero vamos a exponerlo a continuación de forma sistematizada. Consta 
de cuatro momentos, que se desarrollan del siguiente modo: 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
662 
En primer lugar, con ocasión de la observación de determinados fenómenos de la 
experiencia, surge en la mente del investigador una hipótesis acerca de sus condiciones. En ella 
se vinculan dos fenómenos que hasta entonces se consideraban independientes, y se establece 
entre ellos un vínculo nuevo. En un segundo momento, la hipótesis pasa a ser objeto de análisis 
lógico; la lógica actuará libre de las ataduras de la experiencia. Lo que hará nuestra razón será 
deducir, mediante el empleo de silogismos, consecuencias que deben ser entendidas como 
conclusiones obtenidas de la primera hipótesis, la cual estaba dotada de un carácter más general. 
Estas consecuencias más concretas constituyen las conjeturas científicas que, en un tercer 
momento, deberán volver a tomar contacto con la experiencia a través de la contrastación 
experimental. Ella consiste en la comprobación de su validez mediante la corroboración de la 
existencia de los hechos que las hipótesis prevén. Si los fenómenos no acontecen como nuestras 
teorías suponían, deberemos abandonarlas y sustituirlas por otra mejores. Si prescindiéramos de 
la contrastación experimental, nos quedaríamos en la fase en la que se detuvieron los biólogos 
románticos, con el consiguiente riesgo de perdernos en los sistemas y en las teorías fantásticas y 
falsas. Si –por el contrario- renunciáramos a adelantar hipótesis acerca de las condiciones de los 
fenómenos, caeríamos en el demoledor escepticismo de los empiristas. 
El control experimental adopta en la epistemología de Bernard también la forma de 
la contraprueba. Con ella, nuestro fisiólogo se adelanta una vez más a las tesis de Popper. La 
contraprueba constituye la herramienta lógica que nos permite discernir si la relación que hemos 
establecido entre dos fenómenos es realmente condicional o meramente temporal. Así, una vez 
constatado que siempre que sucede A acontece a continuación B, se deberá suspender el juicio 
acerca de que A es la condición de B hasta que no se haya comprobado que, si suprimimos A, se 
suprime también B. 
El conocimiento científico se sustenta, por tanto, en tres pilares con igual 
importancia: el “sentimiento”, la razón y la experiencia. El sentimiento –o corazón, o intuición, 
pues por todos estos nombres se refiere Bernard a esta facultad - constituye la sede de la 
inspiración y de la creatividad del científico. Si bien no puede operar al margen de factores 
relativos a los conocimientos científicos, los valores, y la cultura en la que está inmerso el 
investigador, las producciones del sentimiento no deben ser interpretadas como meras 
inducciones a partir de los hechos. El papel de la razón en la elaboración de las teorías 
científicas viene precisamente después, una vez establecida la hipótesis, y consistirá en deducir 
a partir de ella otras hipótesis menos generales, que sean susceptibles de contrastación empírica. 

Conclusiones 
 
 
663 
Hecho esto, la razón debe “retirarse” y dejar que el protagonismo sea ejercido por la 
experiencia. El científico se limitará ahora a desarrollar los experimentos o las observaciones 
que considere útiles para comprobar la validez de la hipótesis en cuestión. En estos momentos, 
el experimentador se deberá comportar como una mera “cinta grabadora”, esto es, deberá actuar 
independientemente de los dictados de sus intereses y de sus deseos -como si sólo contara con 
sus ojos y con sus manos-, con el fin de que sus hipótesis, sus expectativas y sus supuestos no 
falseen la interpretación de las observaciones. 
El científico no podrá nunca admitir la coexistencia de dos enunciados que 
describan hechos contradictorios. Su aceptación del postulado del determinismo, y su 
consiguiente fe en la posibilidad de la ciencia se lo deben impedir. Si esto sucediera, habría de 
reinterpretar los hechos aparentemente contradictorios. Por otra parte, cuando los hechos entren 
en conflicto con la teoría, ésta deberá ser rechazada y sustituida por otra mejor. De hecho, tarde 
o temprano todas las teorías científicas deberán seguir este destino, pues si ello no fuera así, la 
ciencia se detendría. De ahí la importancia de que el científico experimental sea capaz de crear y 
mantener una actitud a la que Bernard describirá como “tener una fe robusta y no creer”. Esto 
es, el científico debe creer por encima de todo en la ciencia, pero estar a la vez abierto a la 
posibilidad de sustituir las teorías actualmente vigentes -que en algunos casos puede haber 
llegado a elaborar él mismo- por otras. Pese a que no emplea esta terminología anacrónica, 
Bernard es consciente del problema de la falsación, esto es, de la complejidad de los factores 
que concurren en la decisión de optar por el hecho o por la teoría en caso de conflicto. Pese a 
que trata esta cuestión en su obra, no llega a aportar un criterio claro que establezca cuáles son 
estos factores. Las teorías científicas sirven ciertamente para explicar los fenómenos naturales 
pero, en mayor medida, su utilidad reside también en su capacidad para poner de manifiesto la 
existencia de nuevos hechos que nos obliguen a sustituirlas por otras, cada vez mejores, capaces 
de explicarlos. Bernard las compara con soldados vocacionales a los que no les cabe mayor 
honor que morir en el campo de batalla. Cuando una escuela determinada pretenda haber 
alcanzado algún tipo de saber absoluto y definitivo acerca de los fenómenos que estudia, habrá 
abandonado el firme –aunque limitado- terreno de la ciencia, para perderse en las arenas 
movedizas de los sistemas. Éstos constituyen edificios lógicos complejísimos que lo abarcan 
todo y que basan su solidez en su coherencia interna. Pero sus cimientos no se hunden a la 
suficiente profundidad en el terreno de los hechos, y de ahí que tarde o temprano acaben por 
desmoronarse, obligando a los pensadores que vienen después a empezar desde cero. La tarea de 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
664 
deducir a partir de axiomas o de la definición de conceptos un sistema de la naturaleza que 
pretenda captar la esencia de los procesos y las entidades ya no tiene sentido. A ello se dedicó 
en el pasado la filosofía, generando los grandes sistemas que encontramos en los tratados de 
filosofía. Pero hoy en día su lugar debe ser ocupado por las teorías, cuya elaboración pertenece 
en exclusiva al ámbito de la ciencia. Debido a ello, los filósofos ya sólo deben dedicarse al 
estudio de las leyes de la lógica. De hecho, Bernard no cree que les corresponda a los filósofos 
el puesto de “especialistas en generalidades” que reserva para ellos el positivismo de Comte. 
Muy al contrario, el fisiólogo de Rhône entenderá que la ciencia es asunto de los científicos, y 
que nada tienen que aportarle quienes no han pisado en su vida un laboratorio. La filosofía, tal y 
como la entiende Bernard, sólo tiene sentido si se limita al estudio que la razón hace de sí 
misma. Por otra parte, el hecho de adentrarse en la consideración de cuestiones filosóficas, 
constituye para el científico una especie de gimnasia intelectual comparable a un largo y 
relajante paseo a la salida del laboratorio, tras una intensa jornada de trabajo. 
Así pues, el carácter necesariamente provisional de las teorías científicas no es 
interpretado por Bernard como un argumento a favor de la renuncia de la ciencia a conocer la 
verdad, o a alcanzar un conocimiento objetivo de la naturaleza. Pese a que entendemos que la 
renuncia a dicho conocimiento se sigue de la aceptación consecuente de sus supuestos 
epistemológicos, el fisiólogo de Rhône prefiere negarlo cuando hace un tratamiento explícito 
del tema. Para expresar sus ideas al respecto recurre a una metáfora en la que compara la verdad 
con un edificio enterrado. La ciencia equivaldrá a la labor de los diferentes arqueólogos que, 
generación tras generación, van descubriendo zonas más o menos importantes y van valiéndose 
de ellas para reconstruir los planos auténticos del edificio que aún permanece en su mayor parte 
oculto a nuestros ojos. Lo que esta imagen pone de manifiesto es que Bernard cree en la 
existencia de una verdad objetiva, y entiende que su desvelamiento será cuestión de siglos de 
laboriosa dedicación. Los planos que los científicos van ofreciendo con ánimo de reconstruir la 
estructura del edificio oculto van siendo sustituidos por otros a medida que los nuevos alcanzan 
un grado razonable de desarrollo. Pese al lenguaje equívoco que suele emplear Bernard para 
expresar su concepción del desarrollo de la ciencia, debemos entender que el fisiólogo de Rhône 
supone que su avance se produce por revoluciones. Con esta tesis, nuestro fisiólogo adelanta 
una vez más concepciones que alcanzarán todo su protagonismo en el pensamiento 
epistemológico posterior. 

Conclusiones 
 
 
665 
El método que acabamos de exponer, con las implicaciones y las consideraciones 
que han quedado señaladas, resulta ser válido para cualquier ciencia natural. La fisiología o la 
biología no son, por tanto, una excepción. Lo que sucede es que, al tener por objeto el campo de 
los fenómenos más complejos que existen, en ellas resulta más difícil de aplicar que en el resto 
de las ciencias naturales. De hecho, no es casual que hayan sido precisamente estas disciplinas 
las que más han tardado en ingresar en el seguro y prometedor camino de la ciencia. Pero, pese 
a su complejidad, el estatuto epistemológico de la medicina y de la biología resulta ser 
exactamente el mismo que el que tradicionalmente se ha atribuido a la física y, más 
recientemente, a la química. El determinismo alcanza a todos los fenómenos naturales, por lo 
que los vitales no quedan –contra la opinión de numerosos científicos eminentes de la época- 
excluidos de su gobierno. La asunción de un reduccionismo meramente metodológico nos 
permite limitar la complejidad originaria de los fenómenos fisiológicos y patológicos, para 
reducirlos al mero resultado de la interacción de las células con los componentes físico-
químicos disueltos en el medio interno que las baña. De ahí que la herramienta propia para el 
estudio de los fenómenos vitales sea el análisis físico-químico, que prescinde del concepto de 
fuerza vital. Pero, dado que este reduccionismo metodológico no implica un reduccionismo 
ontológico, el análisis físico-químico de los fenómenos vitales debe contar con un límite. En 
efecto, los fenómenos biológicos no son fenómenos físico-químicos más complejos que los 
habituales, sino que poseen características propias que les son exclusivas. De este modo, si bien 
los laboratorios de fisiología deben contar con laboratorios de química y de física, las 
investigaciones habrán de ser siempre dirigidas en ellos por un biólogo. El hecho de que el 
análisis convenga al estudio de los fenómenos vitales no debe hacernos olvidar que el ser vivo 
es algo más que una máquina química. Así, a nivel tanto morfológico como fisiológico, todo 
análisis que pretenda ir más allá del concepto de célula está condenado a perder de vista lo que 
constituye su único objeto legítimo: el organismo entendido como un todo ya sea a nivel macro 
o microscópico. En el interés manifestado por Bernard por poner un límite al análisis en 
biología reconocemos de nuevo la influencia de una de las tesis más importantes del 
pensamiento romántico de Schelling y de Goethe. 
Pero hasta el mero análisis físico-químico de los fenómenos vitales resulta más 
difícil de llevar a cabo de lo que podríamos suponer en un principio. Ello se debe 
fundamentalmente a la dificultad que entraña el encontrar animales de experimentación que se 
puedan considerar equivalentes desde el punto de vista fisiológico. Cuando se experimenta con 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
666 
un animal, pueden influir en el resultado obtenido multitud de factores como la edad, el estado 
previo de salud, el estado de nutrición, el estado hormonal, el sexo, el estado de ánimo etc. 
Todos estos factores constituyen la “idiosincrasia”, y explican que en biología resulte más 
necesaria que en ninguna otra disciplina la fe en el postulado del determinismo. Por otra parte, 
al fisiólogo no le suele valer el fácil recurso a la estadística, pues su objeto es precisamente la 
determinación de las condiciones materiales de los fenómenos, y los grupos sobre los que se 
hacen los estudios estadísticos no suelen ser homogéneos. De nada nos vale saber cuál es, por 
ejemplo, el contenido de glucosa en la sangre del europeo medio, pues los valores normales de 
dicho parámetro dependen de factores como el estado de ayuno y las patologías previas. 
Una vez aceptada la posibilidad de una medicina científica, Bernard pasa a 
establecer las bases de la unificación de la patología y de la terapéutica. Ambas disciplinas 
deberán basarse en la fisiología, la cual a su vez se construye a partir de la concepción del 
organismo como un entramado de células bañadas por el medio interno. En este modelo, la 
concepción fisiológica de la célula prima sobre la morfológica, con lo que la filosofía de la vida 
de Bernard se aproxima más a la concepción dinámica de los organismos ofrecida por la 
filosofía de la naturaleza de Schelling, que a las taxonomías y a los tratados de anatomía 
comparada en los que los biólogos románticos acabaron transformando sus obras científicas. La 
concepción fisiológica de los organismos de Benard establece una primacía de la función sobre 
la forma, que debió resultar sorprendente en una época dominada en general por los 
planteamientos anatomo-clínicos. Según las nuevas propuestas de nuestro fisiólogo, la 
enfermedad no debía tener necesariamente su sede en una lesión, sino en una alteración del 
equilibrio físico-químico establecido entre la célula y su medio interno. Si la función de los 
órganos debe ser explicada por este tipo de interacción, lo mismo sucederá con los estados 
patológicos y con las medidas terapéuticas. En consecuencia, cualquier función del organismo 
debe poder ser “traducida” a términos relativos a la reacción que la “irritabilidad” propia de 
cada célula produce cuando es adecuadamente estimulada por los componentes físico-químicos 
del medio interno. Del mismo modo, cualquier patología debe ser igualmente entendida como 
una alteración en los elementos estimulantes o en la propia irritabilidad; y los fármacos deben 
interaccionar con el organismo precisamente a ese mismo nivel celular. 
Una vez constituida la medicina experimental, el clínico tratará a sus pacientes 
basándose en el conocimiento de las condiciones materiales de la enfermedad que padecen. No 
aplicará sus remedios de forma empírica, sino con una base científica. Hasta ahora, el médico 

Conclusiones 
 
 
667 
trataba los síntomas administrando fármacos que sabía que, en un porcentaje alto de casos, 
acababan con ellos. Pero nunca llegaba a saber cuál era la razón por la que sus remedios curaban 
al enfermo en unas ocasiones y lo empeoraban o lo dejaban igual en otras. Esta medicina 
empírica despertaba la desconfianza de la población, y sus medidas terapéuticas estaban siempre 
bajo sospecha de agravar el curso de la enfermedad que pretendían aliviar. La alternativa a esta 
forma de ejercer la medicina con la que se contaba entonces, no era otra que la antigua medicina 
hipocrática. Claude Bernard la encontraba superior a la medicina empírica, pero reconocía que 
en muchas ocasiones llevaba al médico a contemplar desde la cabecera del paciente cómo su 
estado se iba agravando, sin ser capaz de otra cosa que de ir adelantando cuál iría siendo el 
curso del fatal deterioro. Si el médico empírico pecaba de intervencionista y de arriesgado, el 
hipocrático asistía impotente al avance de la enfermedad sin poder hacer nada por detenerlo. 
La medicina experimental, por su parte, pretende desentrañar el mecanismo, oculto 
a nivel celular, de los síntomas y de las enfermedades. Este proceso se ha de llevar a cabo en el 
laboratorio, y el médico debe valerse para ello de los animales de experimentación. Con los 
datos así obtenidos se ha de volver a la cabecera de los pacientes para administrarles las 
medidas terapéuticas –si las hubiera- capaces de restablecer el equilibrio físico-químico propio 
del estado de salud. Así, el clínico deberá acudir al hospital para obtener preguntas cuya 
respuesta sólo podrá buscar en el laboratorio. 
Como hemos señalado, la medicina hipocrática es ya para Bernard una medicina 
científica, pero en ella sólo se encuentra la medicina entendida como ciencia de observación. Su 
versión moderna la constituirían las nosografías de Pinel. Las descripciones y clasificaciones 
que en ella se incluyen se han desarrollado aplicando el método científico, y de ahí su innegable 
valor. Pero en una ciencia como la medicina, impelida a actuar, estos planteamientos 
clasificatorios y descriptivos resultan insuficientes. Falta en ellos el paso que lleva al científico a 
preguntarse por las condiciones de los fenómenos que observa, con el fin de modificarlos para 
restablecer la salud. Y este paso se da por primera vez en la historia precisamente con el 
surgimiento de la medicina experimental. 
 
2. Materia y vida 
 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
668 
De la tesis general de este trabajo, relativa a la reivindicación de la existencia de 
aspectos no positivistas en la obra científica de Claude Bernard, se deriva otra que sólo tiene 
sentido si se acepta la primera. Se trata de la existencia efectiva de una filosofía de la vida en el 
pensamiento biológico del fisiólogo de Rhône. En efecto, si bien es cierto que él mismo no se 
cansa de advertirnos de la necesidad de que el científico lleve a cabo su labor sin tener en cuenta 
este tipo de supuestos, no por ello deja de exponer en sus obras, de una forma bastante completa 
y coherente, toda una teoría de la vida. Entendemos, pues, que existe una filosofía de la vida en 
la obra de Claude Bernard, y que adopta la forma de un vitalismo que no puede prescindir, para 
una completa comprensión de los organismos, del concepto de fuerza vital, entendida a su vez 
como una variedad del concepto clásico de causa final. En las páginas que siguen vamos a 
presentar los rasgos peculiares de este vitalismo que, sin llegar en ningún momento a formar 
parte de ella, constituye el telón filosófico de fondo de la fisiología experimental bernardiana. 
En los textos de Bernard encontramos planteadas las viejas cuestiones, ya clásicas, 
de la historia del pensamiento biológico. Nos referimos a la pregunta por la esencia de los 
fenómenos vitales, por el locus de la vida y por la diferencia esencial que existe entre los seres 
inanimados y los organismos. Bernard, siguiendo el estilo propio de su tiempo, elegirá los 
cristales como los elementos minerales que presentan al observador las características más 
próximas posibles a las de los seres vivos. En ellos se dan los fenómenos de autorreparación y 
de crecimiento propios de los organismos vivos, pero sin que estos rasgos nos hagan dudar de la 
necesidad de excluirlos del ámbito de los auténticos fenómenos biológicos. Basándose en este 
hecho, Bernard dedicará gran parte de su obra al análisis y al establecimiento de lo que 
constituyen las características exclusivas de los “todos orgánicos”. 
Como hemos visto, el reduccionismo metodológico defendido por el fisiólogo de 
Rhône en las obras en las que busca una justificación para la posibilidad de una biología 
científica, garantiza que la espontaneidad quede excluida del ámbito de lo vivo. El rasgo 
peculiar de los organismos – esto es, lo que los diferencia definitivamente de los todos no 
orgánicos- no puede ser el hecho de que en ellos impere una fuerza vital que los sustraiga de las 
leyes que gobiernan los fenómenos físico-químicos. El vitalismo de Bernard no es, desde luego, 
el de Bichat y Stahl. La vida celular es función de los estimulantes materiales que constituyen su 
entorno líquido, y de la irritabilidad propia de cada microorganismo elemental. La irritabilidad 
característica de las células que componen cada tejido determinará que, ante un estímulo físico-

Conclusiones 
 
 
669 
químico determinado, desarrollen una u otra actividad vital. Pero ésta estará rigurosamente 
sujeta a un determinismo y a una necesidad inflexibles. 
En los animales de sangre fría y en las plantas este determinismo resulta mucho 
más fácil de captar para el observador. La vida de los infusorios llega a detenerse aparentemente 
cuando se enfría o se disminuye la cantidad de oxígeno de la solución en la que viven. Las 
semillas no dan señales de vida en invierno, y los animales de sangre fría disminuyen sus 
funciones vitales al mínimo cuando las condiciones climáticas son muy duras. Los árboles de 
hoja caduca, por su parte, parecen secarse y morir durante los meses de más frío, para renacer en 
primavera. Sin embargo, los animales de sangre caliente se comportan como si tuvieran dentro 
de sí una fuerza vital que les sustrajera a esas influencias, que parecen gobernar los fenómenos 
vitales propios del resto de la naturaleza. Pero estas consideraciones resultan un engaño 
producido por un análisis en exceso superficial de lo que realmente acontece. De hecho, las 
células de los organismos superiores presentan el mismo grado de dependencia que las de los 
organismos inferiores respecto a las condiciones físico-químicas del medio que las baña. Lo que 
sucede es que la composición y las características de dicho medio pueden ser a su vez 
controladas, reguladas y mantenidas por el propio organismo. Mientras que en los seres 
inanimados y en los organismos inferiores la vida celular depende de las características físico-
químicas del medio cósmico, las células de los animales de sangre caliente están bañadas por un 
líquido que se encuentra, a su vez, resguardado del mundo exterior. De ahí que en ellas dicho 
medio acuático reciba el nombre de “medio interno”. 
Por todo ello, en los animales de sangre caliente se da la doble circunstancia de que 
la mayor o menor intensidad de la vida celular depende de la composición y las características 
físicas de su medio. Pero a la vez sucede que las propias células –gobernadas y coordinadas por 
las que constituyen el sistema nervioso central- también intervienen en el mantenimiento de 
dichas características físico-químicas del medio interno. Así, son las propias células las 
encargadas de mantener la composición de su medio acuático dentro de unos límites adecuados 
para el buen funcionamiento celular. Vemos en suma que, en el modelo bernardiano del medio 
interno, el todo determina a las partes tanto como las partes determinan al todo. Existe, por 
tanto, en las células un grado de autonomía que permite considerarlas auténticos organismos. 
Pero esta autonomía coexiste a su vez con la subordinación de la función de las partes a la 
autoconservación del todo. Es precisamente en esta relación bidireccional de autonomía-
dependencia en lo que consiste la organización, por lo que de nada sirve definir la vida 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
670 
aludiendo a la organización. La organización constituye un concepto explicativo último que no 
puede ser a su vez analizado ni aclarado por otros. Pretender definirla equivaldría a definir otras 
nociones últimas como la de espacio. De este modo, dicha limitación con la que se encuentra la 
biología a la hora de establecer sus definiciones no le es exclusiva, sino que afecta a todas las 
demás ciencias de la naturaleza. 
La primera consecuencia de esta forma de interpretar el concepto de organización 
consiste en el establecimiento de unos límites para el reduccionismo metodológico preconizado 
por la nueva fisiología. El análisis físico-químico de los fenómenos vitales no puede extenderse 
más allá de los organismos más pequeños, esto es, de las células. En ellas lo organizado ya no 
puede dividirse en otros elementos a su vez organizados, lo que determina que el análisis deba 
detenerse allí. Los recursos de los que el pensamiento científico y filosófico se ha valido para 
crear la ilusión de explicar la organización no tienen cabida en la nueva biología científica. 
Acudir a las fuerzas vitales o a las causas finales no ayuda en nada a aumentar nuestro 
conocimiento acerca del determinismo de los fenómenos biológicos. En realidad, apelar a las 
fuerzas vitales, a los planes o a los fines para explicar los rasgos más característicos de los seres 
vivos equivale a explicar la organización por la organización. 
Cuando los biólogos se dejan deslumbrar por los éxitos sin precedentes que se 
obtienen al aplicar la física y la química al estudio de los fenómenos vitales, tienden a olvidar 
que los organismos constituyen un mundo propio. Entonces es frecuente que adopten una 
filosofía de la vida materialista o reduccionista y que confundan la experimentación biológica 
con la física y con la química. Pese al indudable valor de sus teorías y de sus aportaciones a la 
fisiología, esto es lo que, a juicio de Bernard, les acabó sucediendo a científicos de la talla de 
Helmholtz, Du Bois o Lavoisier. El hecho de que limitemos nuestra labor a la determinación de 
las condiciones físico-químicas de existencia de los fenómenos no nos autoriza a suponer que 
los seres vivos sean máquinas termodinámicas muy complejas. La biología no debe ocuparse del 
estudio de las causas primeras, finales, vitales, etc, pero ello no implica que se pueda alcanzar 
una comprensión adecuada de lo que es un organismo prescindiendo del concepto de fuerza 
vital. 
El análisis físico-químico de los organismos constituye la única herramienta capaz 
de aproximarnos al conocimiento de las condiciones materiales de existencia de los fenómenos 
vitales. El propio Bernard emplea un lenguaje positivista al resumir este logro de la ciencia 

Conclusiones 
 
 
671 
experimental en una frase: “ver para prever”. Este “prever” podrá incluso hacerse extensivo a un 
“intervenir”, cuando la terapéutica se valga de dicho conocimiento para administrar al 
organismo enfermo las sustancias que le permitirán restablecer su salud. Se trata, por tanto, de 
una ciencia muy poderosa que, sin embargo, nunca podrá ofrecernos una explicación de lo que 
los fenómenos vitales o los organismos son realmente, pues para contestar a esta pregunta no se 
puede prescindir del concepto de causa final (o de fuerza vital). Quien pretenda defender una 
filosofía de la vida materialista, estará mostrando una gran insensibilidad hacia el quid propio de 
lo orgánico. Esta actitud se asemeja a la de quien pretende que el conocimiento de cada una de 
las letras del abecedario basta para explicar cómo es posible la construcción de una frase con 
sentido. La física y la química nos hablan de las letras, y la causa final sería la responsable del 
orden y de su sucesión en palabras que, una vez unidas, significarían algo. 
Claude Bernard apela a la historia de la ciencia para romper la aparente 
contradicción que existe entre su concepción metodológica y ontológica de los seres vivos. 
Alude a los problemas a los que hubo de enfrentarse Newton cuando se le pidió una explicación 
de la auténtica naturaleza de la gravedad. En la nueva biología, el concepto de vida se 
desustancializa hasta convertirse, como vimos, en una relación. De este modo, su estatuto 
ontológico se diluye, perdiéndose en los millones de células que reaccionan ante los estímulos 
químicos de sus medios internos. A partir de ahora, un animal que cumple cualquier función 
vital –desde moverse hasta tener una idea- debe ser interpretado como un conjunto de células 
que están reaccionando al estímulo de determinadas sustancias, y lo mismo sucede con la 
enfermedad. A medida que avanza la ciencia, sus objetos van perdiendo entidad, y el concepto 
de sustancia va cediendo su puesto al de relación. Estas relaciones están orientadas a una 
finalidad, que es la autoconservación del organismo, y adoptan la forma de un excitante físico-
químico que entra en contacto con un organismo minúsculo, dotado de una propiedad básica e 
inanalizable a la que Claude Bernard denomina “irritabilidad”. 
Si los vitalismos de Bichat y Stahl entendían que la conservación de la estructura y 
de la función de los organismos se debía a que la fuerza vital impedía que se llevaran a cabo en 
su interior los procesos físicos y químicos de destrucción –propios de la materia inanimada-, 
Bernard por su parte reivindicará para la biología dichos procesos tradicionalmente 
considerados de un orden inferior. Reconocerá la importancia de los procesos de síntesis en 
biología, pero señalará que el trasunto químico de las funciones celulares son siempre los 
procesos de destrucción. Ellos constituyen la base material de los fenómenos vitales, mientras 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
672 
que los de síntesis tienen una mera función de reposición de la materia destruida, con el fin de 
que pueda ser reutilizada por el organismo en las manifestaciones vitales ulteriores. De este 
modo, el vitalismo de Bernard no sólo resulta inseparable de una actitud reduccionista 
metodológica, sino que otorga un estatuto privilegiado a los fenómenos de destrucción, que 
tradicionalmente los otros vitalismos quisieron expulsar del ámbito de la vida. El vitalismo de 
Bichat entendía que los tejidos que constituían los organismos sólo eran objeto de procesos de 
putrefacción cuando éstos eran abandonados por la fuerza vital tras su muerte. Del mismo 
modo, consideraba que la sangre permanecía líquida en el interior de los vasos precisamente 
porque la fuerza vital la salvaguardaba de los procesos de coagulación de los que era objeto 
cuando se la extraía del organismo. Con este supuesto, consideraban que la fuerza vital resultaba 
imprescindible para la génesis y el mantenimiento de los fenómenos de síntesis propios de los 
organismos vivos. Pero el vitalismo bernardiano sostendrá que, tras cada músculo que se 
contrae, tras cada célula digestiva que segrega su jugo, tras cada manifestación vital, se esconde 
precisamente un proceso de destrucción vital. El papel de la fuerza vital consistirá más bien en 
coordinar todos esos procesos –entre sí y con los de síntesis- de forma que se ejerzan siempre 
manteniendo un equilibrio en la composición del medio interno, encaminado a la conservación 
del todo orgánico. 
La concepción del organismo de Bernard no se basa, por tanto, en la asunción de 
una mera causalidad ascendente en la que el todo (organismo) se explica por la suma y la 
función de las partes (las células). Muy al contrario, en él cobra la misma importancia una 
causalidad descendente en la que el todo determina la función y la composición de esas mismas 
partes que lo constituyen, de forma que se establezca y se mantenga una armonía entre ellas que 
haga posible su vida. Las relaciones de las partes entre sí y con el todo no son, además, 
meramente mecánicas, sino que están mediadas por una propiedad exclusivamente vital de la 
que, en tanto que organismos, están dotadas todas las células. Se trata, como ya hemos señalado, 
de la irritabilidad, en función de la cual cada célula, una vez estimulada por un agente material, 
responde realizando la función vital que en cada caso le es propia. La diferencia entre una célula 
viva y otra que acaba de morir y que, por tanto, aún conserva su estructura y su composición, es 
precisamente esa propiedad que constituye la expresión última de la vida. Esta imagen pone de 
manifiesto que, por mucho que se analice el organismo en otros organismos más pequeños para 
desvelar la naturaleza de lo vivo, el misterio perdurará siempre. De este modo, la teoría celular, 
pese a su enorme valor heurístico, no constituye en realidad una respuesta última al viejo 

Conclusiones 
 
 
673 
problema de la vida. Pero, precisamente por tratarse de una teoría científica, tal carencia no debe 
considerarse un fallo, sino una característica consustancial a todas las teorías que constituyen la 
ciencia experimental. El concepto de célula simplemente traslada de sitio la cuestión clásica del 
locus de la vida. En el nuevo marco ofrecido por la teoría celular carece de sentido la búsqueda 
del órgano en el que ésta resida, pues ahora resulta estar en todas partes, repartida entre cada 
una de las células que constituyen el organismo. 
Por otra parte, la irritabilidad no sólo no acaba con el problema de la finalidad en 
biología, sino que lo duplica. A partir de su introducción en la fisiología habrá que explicar la 
armonía entre los procesos vitales que afectan a la célula en cuestión y los que repercuten en las 
otras células y en el organismo entendido como un todo. Pero si bien es cierto que el modelo del 
medio interno –y, por tanto, la teoría celular- no expulsa definitivamente de la filosofía de la 
vida las causas finales, sí constituye una herramienta de innegable valor para unificar la 
fisiología, la patología y la terapéutica, así como para aplicar el ideal metodológico del análisis 
físico-químico de los fenómenos vitales en biología. Dado que a la ciencia no se le puede pedir 
más, ésta queda eximida de la labor de llevar a cabo un tratamiento explícito de dicha finalidad. 
Pero negar su existencia, o pretender afirmar que los organismos se explican o se reducen a un 
conjunto más o menos complejo de fenómenos físico-químicos, constituye un error. Sin el 
reconocimiento de la existencia de esa armonía y esa ordenación de los procesos químicos de la 
vida, no se puede entender la auténtica naturaleza de lo vivo. Pese a que la biología 
experimental no se ocupe de ella, la filosofía de la vida de Bernard no puede prescindir del 
concepto de finalidad. El organismo debe ser interpretado como un microcosmos que tiene en sí 
todo lo que necesita para su autoconservación, y las células que lo constituyen, en tanto que 
organismos, deben ser a su vez entendidas como otros microcosmos más pequeños que no 
necesitan de nada externo a ellas para cumplir con la misma finalidad. A su vez, en tanto que 
partes de un todo que las abarca, contribuyen a la conservación de ese todo desde sí mismas, y 
no en la medida en que adquieren o completan su sentido en el momento en que se unen a otras. 
De ahí que, en la biología de Bernard, el concepto de célula sea inanalizable, y que todo 
elemento subcelular pierda la categoría de sustancia viva. 
Esta concepción de los organismos –que encuentra sus antecedentes más próximos 
en la filosofía de la naturaleza romántica, y que se remonta al pensamiento biológico de 
Paracelso- se hace extensiva a los reinos animal y vegetal. Contra las tesis comúnmente 
aceptadas en el momento, Claude Bernard rechazará la hipótesis de Priestley según la cual los 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
674 
herbívoros existirían para servir de alimento a los carnívoros, y las plantas, a su vez, para 
constituir el eslabón más bajo de esta cadena en la que la formación de un todo requiere de la 
participación de elementos tomados de los tres reinos. Nuestro biólogo, por el contrario, 
entenderá que no hay que buscar la finalidad de todos estos seres vivos en otros pertenecientes a 
grupos taxonómicos diferentes. Tanto la planta, como el herbívoro, como el depredador, están 
dotados en sí mismos de pleno sentido en la medida en que su fin último no es otro que su 
propia autoconservación. Es en este sentido amplísimo, que se proyecta desde las células hasta 
la naturaleza en su conjunto, en el que hay que entender la interpretación bernardiana de la 
doctrina clásica del panorganicismo. 
 
3. Supuestos filosóficos 
 
Hasta aquí hemos puesto de manifiesto cómo la ciencia bernardiana surge de un 
entramado de supuestos filosóficos que constituye su contexto. La fundamentación de la 
posibilidad de una medicina científica lleva a nuestro fisiólogo a plantearse una serie de 
cuestiones que transcienden sus intereses científicos, para adentrarse en el ámbito de la filosofía. 
Y no nos referimos sólo a las cuestiones epistemológicas a las que hemos hecho alusión más 
arriba, y de las que los tratados de historia de la ciencia ofrecen numerosos análisis y 
exposiciones. Existen, además de éstas, otras cuestiones filosóficas de enorme interés en la obra 
del fisiólogo de Rhône. 
Acabamos de referirnos en el apartado anterior a la cuestión de la filosofía 
bernardiana de la vida. Hemos expuesto nuestra tesis de que la biología de Bernard se construye 
prescindiendo de los elementos que constituyen su filosofía de la vida, y hemos calificado a ésta 
de vitalismo. Respecto a los rasgos principales del vitalismo de Bernard, acabamos de 
exponerlos en los párrafos precedentes. Se trata, como hemos señalado, de una concepción de la 
vida que no quiere prescindir del concepto de finalidad; que además sitúa dicha finalidad en el 
interior de cada organismo; que va unida a un reduccionismo metodológico, que justifica el 
hecho de que la obra científica de nuestro fisiólogo se desarrolle al margen de sus supuestos 
filosóficos; y que quiere desustancializar la vida hasta reducirla a una relación. 

Conclusiones 
 
 
675 
La biología científica construye, por tanto, su objeto prescindiendo del concepto 
filosófico de causa. El científico deberá limitarse a la búsqueda de las condiciones materiales de 
los fenómenos sin preocuparse por el hecho de si éstas constituyen su causa, o por cuestiones 
tales como en qué sentido hay que entender que un fenómeno es la causa de otro. En los tratados 
de fisiología y de medicina no hay cabida para la sustancialización de la enfermedad o de la 
vida; para las causas finales –o fuerzas vitales-; ni para cualquier otro modo en que se quieran 
concebir las causas, que se aleje del propuesto por nuestro fisiólogo. Dicha propuesta resulta 
inseparable del reduccionismo metodológico que lleva implícito, está dotada de un innegable 
valor heurístico, y consiste en entender por “causas” de los fenómenos sus condiciones 
materiales –esto es, físico-químicas- de existencia. Para no confundir las relaciones así 
entendidas con meras relaciones temporales de sucesión, contamos con la herramienta de la 
contraprueba. En cualquier caso, el científico experimental sabrá todo lo que puede saber acerca 
de las condiciones de un fenómeno cuando haya establecido cuáles son los agentes físico-
químicos que determinan su aparición. Esto no le autoriza a negar la existencia de otros tipos de 
relaciones causales, pero justifica el hecho de que sus teorías no se pronuncien acerca de ellas. 
La nueva ciencia nos podrá aportar el control de los fenómenos vitales, pero se mostrará incapaz 
de ofrecernos cualquier tipo de información acerca de su causa o de su última naturaleza. 
Por otra parte, la aceptación de la tesis de que toda manifestación vital constituye el 
trasunto fenoménico de un proceso -invisible a nuestros ojos- de destrucción química, parece 
constituir un serio obstáculo para la aceptación de la libertad moral. Si los fenómenos psíquicos 
se consideran meros fenómenos vitales que no pertenecen a un orden especial y exclusivo, 
parece que debemos asumir que nuestros motivos y nuestros deseos se generan en nosotros 
como consecuencia de una reacción química inevitable. Pero esta consecuencia produce un 
profundo malestar en el espíritu de nuestro médico humanista, y para evitarla recurre a un 
argumento que, en líneas generales, coincide con el que emplea para hacer compatible su 
reduccionismo metodológico con la aceptación de la existencia en los organismos de causas 
finales. Así, la química del cerebro constituiría meramente el trasunto material de los estados y 
de los movimientos de nuestra alma. Hemos señalado que en la filosofía de la vida de Bernard 
hay un lugar muy importante reservado a la noción de finalidad y de organización. En la imagen 
de las letras del alfabeto a la que nos hemos referido arriba, dicha finalidad actuaría como un 
principio ordenador en función del cual dichas letras se estructurarían construyendo frases con 
sentido. Las fuerzas vitales de la filosofía de la vida bernardiana deben entenderse en un sentido 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
676 
aristotélico, esto es, al modo de un plan invisible que guía y coordina las diferentes reacciones 
físico-químicas que constituyen el trasunto material de la vida celular. 
Otro supuesto del que la ciencia experimental necesita como elemento justificador, 
es el postulado del determinismo. Se trata, como vimos, de un elemento a priori del que no 
puede prescindir sin renunciar a la posibilidad de la existencia de una ciencia de los fenómenos 
vitales. En virtud de dicho postulado, el científico está autorizado a creer que cualquier 
fenómeno que observe está ligado a condiciones materiales que determinan su existencia de 
forma inflexible. Así como la epistemología de Bernard acepta la posibilidad de que los hechos 
pongan de manifiesto la invalidez de las teorías científicas, esto no puede suceder en ningún 
caso con el postulado del determinismo. Éste debe estar siempre por encima de los hechos, 
actuando como la condición misma de la posibilidad de la génesis y de la falsación de las teorías 
científicas. 
Existe, finalmente, en la biología de Claude Bernard la decisión de dar prioridad a 
la categoría de relación sobre la de sustancia. Tal vez se trate de un mero recurso que el 
fisiólogo de Rhône emplea como consecuencia del clima cultural que impregna todas las 
producciones científicas de su siglo. En este aspecto, nuestro fisiólogo se dejaría llevar por una 
tendencia que, tal y como él mismo reconoce, niega que pueda avanzarse algo en el problema de 
las definiciones y de las esencias. Sin duda, la nueva ciencia deberá prescindir de ambos 
elementos, limitándose al establecimiento de las condiciones materiales de los fenómenos 
vitales, con el fin de predecirlos y de modificarlos. En la biología de Bernard, el concepto de 
vida se identifica con el de relación. De este modo deja de tener sentido la clásica búsqueda de 
su sede en tal órgano o en tal tejido. Si aceptamos la nueva tesis, según la cual la vida es función 
de la interacción de las células con las sustancias que se encuentran disueltas en su medio 
interno, la problemática noción de vida resulta ser meramente sustituida por la de “irritabilidad”. 
En este sentido, Bernard es muy consecuente con los supuestos de la teoría celular. En efecto, 
reconoce que la noción de célula no ofrece una explicación última para el problema de la vida, 
sino que se limita a poner a disposición del científico un modelo dotado de un innegable valor 
heurístico para el desarrollo de la biología experimental. 
La riqueza y la complejidad del pensamiento biológico de Claude Bernard ha 
determinado que los científicos vean en su obra el paradigma del positivismo en biología; los 
filósofos la concreción científica del algún sistema metafísico; y los historiadores de la ciencia 

Conclusiones 
 
 
677 
el inicio no sólo de la medicina experimental, sino también de la moderna epistemología. 
Jacques Chevalier afirma que existe una metafísica en la obra de Claude Bernard; Leon Binet 
asegura que la Introduction à l´étude de la médecine expérimental despertó el interés tanto de 
los científicos como de los filósofos de la época; Ferdinand Brunetière otorga a Claude Bernard 
nada menos que el papel de reconciliador de la ciencia y la filosofía, y –junto con Léon 
Delhoume y Bergson- sostiene que la Introduction à l´étude de la médecine expérimentale debe 
ser entendida como una respuesta al Discours de la méthode cartesiano. Sertillanges ve en él un 
científico tomista, y pretetende que la ontología aristotélico-tomista es la única compatible con 
la medicina experimental. Bergson, por su parte, se limita a afirmar que lo que la filosofía debe 
ante todo a Claude Bernard es la teoría del método experimental. Pese a que entiende que el 
fisiólogo no pretendía definir la vida, sino sólo la ciencia de la vida, Bergson admite que en el 
conjunto de la obra de Bernard sí existe cierta filosofía general, pero no llega a analizarla. Es, 
por tanto, la teoría del conocimiento contenida en la obra del genial fisiólogo lo que lleva a 
Bergson a invitarnos a “saluer en lui, à côté du physiologiste de génie qui fut un des plus grands 
expérimentateurs de tous les temps, le philosophe qui aura été un des maîtres de la pensée 
contemporaine” 2. 
Junto a esta variedad de interpretaciones encontramos las constantes quejas de 
quienes pretenden reconstruir -a partir de los textos de Claude Bernard- los rasgos generales de 
su filosofía de la vida, y se ven perdidos en un laberinto de aparentes contradicciones. Bernard 
admite como algo evidente el hecho de que los seres vivos son esencialmente diferentes de los 
cuerpos inanimados, pero no considera por ello justificada la tarea encomendada a la biología 
por los viejos vitalistas. Ésta consistía en lanzarse a la búsqueda de los atributos de una fuerza 
vital inaprensible, no sujeta al determinismo, y misteriosa. Creemos que sus tesis al respecto, así 
como las justificaciones que Claude Bernard elabora para ellas, deben su oscuridad al hecho –
por otra parte comprensible- de que el fisiólogo no las integra en una metafísica articulada. Así, 
en la filosofía de la vida que Bernard nos deja esbozada en sus obras quedan por responder las 
siguientes preguntas: ¿cómo debemos entender un sujeto y una naturaleza capaces de entrar en 
conexión a través del principio del determinismo y de los aspectos exclusivamente espacio-
temporales (o físico-químicos) de los fenómenos?; ¿por qué a dicho sujeto le está negado el 
conocimiento de las esencias?; la organización, que en la filosofía de la vida de Bernard parece 
                                              
2 BERGSON, H.: “Ce que la philosophie doit avant tout à Claude Bernard”, en Centenaire de Claude 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 
 
678 
situarse del lado del objeto, ¿por qué no puede ser conocida con mayor profundidad por 
nosotros? Si Claude Bernard hubiera contestado a todas estas preguntas, hubiera dejado a un 
lado el terreno de la ciencia para ingresar de lleno en el de la filosofía. Su filosofía de la vida y 
su epistemología, sin embargo, hubieran constituido un edifico mucho más coherente y 
comprensible que el que nos dejó. Pero en ningún momento nos señaló el padre de la medicina 
experimental su intención de adentrarse en estas cuestiones. Ellas surgen como una 
consecuencia inevitable de los planteamientos epistemológicos de quien tan sólo pretendía 
exponer el método del que se había valido para alcanzar sus impresionantes descubrimientos 
científicos. El contenido de la epistemología y la filosofía de la vida bernardianas resulta ser tan 
rico y tan profundo que, como sucede con todas las grandes teorías científicas y filosóficas, deja 
planteadas casi tantas preguntas como problemas resuelve. De ahí que nuestro análisis haya 
buscado una explicación para las aparentes contradicciones que confunden a los estudiosos del 
pensamiento del fisiólogo. Creemos que se trata de una interpretación original, que resulta ser 
más completa que las existentes hasta el momento, precisamente porque atiende a las 
conexiones que existen entre los aspectos biológicos y filosóficos de su obra. 
 
                                                                                                                                     
Bernard, París, p. 1440. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apéndice 

681 
APENDICE: RESUMEN CRONOLÓGICO DE LA VIDA Y DE LAS 
OBRAS DE CLAUDE BERNARD 
 
 
12 de julio de 1813: Nace en Saint-Julien (Rhône). 
1834: Saint-Marc Girardin le disuade en París de su vocación literaria, por lo que 
comienza sus estudios de medicina. 
1839: Obtiene una plaza de interno, con el número 26 de un total de 29 opositores. 
Entra en contacto con Magendie. 
1841: Magendie le nombra su preparador en el Collège de France. 
1843: Publica sus primeras investigaciones (acerca de la cuerda del tímpano 1) y 
presenta su tesis doctoral: Du suc gastrique et son rôle dans la nutrition. 
1844: Se casa con Françoise Martin, oposita a una cátedra de anatomía y fisiología –
siendo suspendido-, y realiza una serie de investigaciones sobre el nervio espinal y sobre 
sustancias colorantes. En colaboración con su amigo, el químico Pelouze, inicia una serie de 
trabajos sobre la acción del curare y sobre la química de la digestión. Poco a poco se va alejando 
de la labor hospitalaria. 
1846: Continúa sus investigaciones acerca de la digestión, e inicia la labor de 
recopilación de instrumentos y técnicas quirúrgicas que constituirá el punto de partida de su 
Manual iconográfico de Medicina operatoria y Anatomía quirúrgica, publicado en 1854. 
1847: Es nombrado suplente de Magendie en el Collège de France, a quien sucederá 
en la cátedra de medicina experimental en 1855. Funda la Société Française de Biologie. Nace 
su primera hija e inicia una etapa prolífica en publicaciones y descubrimientos, entre los que 
destacan los relativos a la función del páncreas en la digestión. Éstos le valen los Premios de 
Fisiología Experimental en 1847 y 1848. 
1849: Nace su segunda hija 
1850: “Descubrimiento de la función del páncreas en la digestión” (Comptes 
Rendus de l´Academie des Sciences, XXX, 1850) y “Leçons sur la nouvelle fonction du foie” 
                                              
1 Recherches anatomiques et physiologiques sur la corde du timpan. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 682
(Comp. Rend. Acad. Sc., XXX, 1850). Por este trabajo obtiene el Premio de Fisiología 
Experimental de 1851 
1853: Se doctora en ciencias naturales, defendiendo ante un tribunal formado por 
Milne-Edwards, Dumas y Jussieu una tesis titulada Recherches sur une nouvelle fonction du foie 
considéré comme organe producteur de matière sucré chez l´homme et les animaux. 
1854: Publica en Comp. Rend. Acad. Sc., XXXVIII, los resultados de unos 
experimentos sobre la influencia del simpático en las funciones orgánicas, por los que le 
conceden el Premio de Fisiología Experimental de ese año. En febrero obtiene la cátedra de 
fisiología general, recientemente creada, en la Facultad de Ciencias de París. Continúa su labor 
docente en el Collège de France. 
26 de junio de 1854: Pasa a ser miembro de la Academie des Sciences (Sección de 
medicina y cirugía). 
Octubre de 1855: Muere Magendie. Recibe su cátedra de Medicina Experimental 
en el Collège de France.  
1855 y 56: Publica sus Leçons de physiologie expérimentale applié à la médecine, 
correspondientes a sus cursos de medicina impartidos en el Collège de France, y la Mémoire sur 
le pancréas. Comienza la publicación de diversos artículos acerca de los temas que constituirán 
sus principales líneas de investigación: los experimentos sobre la acción del curare, el papel del 
jugo pancreático, y el control del calor animal. 
1857: Continúa la publicación de los cursos impartidos en el Collège de France: 
Leçons sur les effets des substances toxiques (Curso impartido en el Collège de France). 
1858: Leçons sur la pathologie et la physiologie du système nerveux (Curso 
Collège de France). 
1859: Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations pathologiques des 
liquides de l´organisme (Curso del Collège de France). Aparecen traducidas al inglés por el 
doctor Ball, en el Medical Times and Gazette, las lecciones de patología experimental 
impartidas por Claude Bernard durante ese curso. 
1865: Una enfermedad gastro-intestinal le obliga a guardar reposo en Saint-Julien. 
Escribe su célebre Introduction à l´étude de la médecine expérimentale, que presenta como el 
prefacio de una obra más ambiciosa, los Principes de médecine expérimentale, que nunca 
terminó y que no vio la luz hasta 1947. 

Apéndice: resumen cronológico de la vida y de las obras de Claude Bernard 
 683
1866: Leçons sur les propietés des tissus vivantes (Cursos de fisiología general 
impartidos en la Facultad de Ciencias y en el Collège de France). 
1867: Con motivo de la Exposición Universal, V. Duruy le encomienda la 
elaboración de un informe titulado Rapport sur les progrès et la marche de la physiologie 
générale en France, que se vuelve a publicar íntegramente ne 1872 bajo el título De la 
physiologie générale. Se le nombra comendador de la Legión de Honor. 
1868: Renuncia a su cátedra de la Sorbonne, en cuyo puesto le sustituye Paul Bert, 
y se le nombra para una cátedra de fisiología en el Muséum d´Histoire Naturelle. 
1869: El 27 de mayo ingresa en la Académie Française como sucesor de Flourens. 
Discurso de recepción y elogio a Flourens, que queda recogido en su obra La science 
expérimentale (1878). En este año se separa de su esposa. Es nombrado senador del Imperio. 
1870: Tras la proclamación de la República y la derrota francesa en la guerra franco-
prusiana, Claude Bernard se traslada a Saint-Julien, donde permanece hasta junio de 1871. 
1871: Leçons de pathologie expérimentale (Curso impartido en el Collège de 
France). 
1875: Leçons sur les anesthésiques et sur l´asphyxie (Curso impartido en el Collège de 
France). 
1876: Leçons sur la chaleur animal, sur les effects de la chaleur et de la fièvre (Curso 
impartido en el  Collège de France). 
1877: Leçons sur la diabète et la glycogenèse animale (Curso impartido en el Collège 
de France). 
El 28 de diciembre pronuncia la última lección en el Collège de France. Se deteriora 
su salud y el 31 de diciembre cae gravemente enfermo. 
11 de febrero de 1878: Muere en París a causa de una pielonefritis, rodeado de sus 
discípulos y asistido por una de sus hijas. 
1878: Se publican después de su muerte La science expérimentale y sus Leçons -
impartidas en el Muséum- sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et aux végétaux. 
En la Revue Scientifique, XV, aparecen sus últimas experiencias acerca de la fermentación 
alcohólica. 
En 1879 se publica su curso -impartido en el Collège de France- Leçons de 
physiologie opératoire. G. Barral publica en 1887 su querido Arthur de Bretagne; Delhoume, 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernard 
 684
unos cuadernos manuscritos, reunidos bajo el título Pensées. Notes détachées (Baillière, 1937); 
y J. Chevalier, un manuscrito con notas para su propio uso sobre la Historia de la Filosofía de 
Tennemann y el Curso de Filosofía Positiva de A. Comte (Philosophie, Boivin, diciembre 
1937) 2. 
 
                                              
2 Cfr GRANELL, M. El método experimental y otras páginas filosóficas, Espasa-Calpe Argentina, Buenos Aires, 
1947, pp. 21 – 23. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía 

687 
Bibliografía 
1. Obras fuente 
1.1. Obras de Claude Bernard 
 
 
BERNARD, C. 
Recherches anatomiques et phisiologiques sur la corde du 
tympan, pour servir à l´histoire de l´hémiplégie faciale, París, 
impr. Bourgogne et Martinet, 1843. 
BERNARD, C. 
Du suc gastrique et de son rôle dans la nutrition, Tesis 
doctoral de la Facultad de Medicina, 1843. 
BERNARD, C. 
“Recherches expérimentales sur le grand sympathique et 
spécialement sur l´influence de la section que ce nerf exerce 
sur la chaleur animale”, Memoires de la Société de Biologie, 
núm. 5, 1853, pp. 77-107. 
BERNARD, C. 
Leçons de physiologie expérimentale appliquée à la médecine, 
2 vol., París, Baillière, 1855-1856. 
BERNARD, C. 
Leçons 
sur 
les 
effets 
des 
substances 
toxiques 
et 
médicamenteuses, París, Baillière, 1858. 
BERNARD, C. 
Leçons sur la physiologie et la pathologie du système nerveux, 
París, Collège de France, 1858 
BERNARD, C. 
Leçons sur les propriétés physiologiques et les altérations 
pathologiques des liquides de l´organisme, 2 vols., París, J. B. 
Baillière, 1859. 
BERNARD, C. 
“Leçons sur la matière glycogène du foie”, Union médicale, 
1859, núms 26, 35, 38, 54 y 56. 
BERNARD, C. 
“Faculté des Sciences, physiologie générale. Cours année 
1864”, Revue des Cours Scientifiques, núm. 1, 1863-1864, 
núm. 2, 1864-1865. 
BERNARD, C. 
Introduction à l´étude de la médecine experimental, París, 
Éditions Pierre Beltond, 1966. 1ª ed., París, Collège de France, 
1865. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
688 
BERNARD, C. 
Leçons sur les propriétes des tissus vivants, París, Sorbonne, 
1866. 
BERNARD, C. 
Rapport sur les progrés des lettres et des sciences en France, 
París, Imprimerie Impériales, 1867. 
BERNARD, C. 
Leçons de pathologie expérimentale, París, J. B. Baillière, 
1872. 
BERNARD, C. 
De la physiologie générale, París, Hachette, 1872. 
BERNARD, C. 
Leçons sur les anesthésiques et sur l´asphyxie, Cours de 
médecine du Collège de France, París, Baillière, 1875. 
BERNARD, C. 
Leçons sur la chaleur animale, sur les effets de la chaleur et 
sur la fièvre, París, Baillière, 1876. 
BERNARD, C. 
Leçons sur la diabète et la glycogènese animale, Cours de 
médecine du Colège de France, París, Baillière, 1877. 
BERNARD, C. 
La Science Expérimentale, París, Baillière, 1878 
BERNARD, C. 
Leçons sur les phénomènes de la vie communs aux animaux et 
aux végétaux, París, Librairie philosophique J. Vrin, 1866. 
BERNARD, C. 
Leçons de physiologie opératoire, París, Baillière, 1877. 
BERNARD, C. 
Pensées. Notes détachées, París, Bailliere, 1937 
BERNARD, C. 
Philosophie. Manuscrit inédit, París, Haitier-Boivin, 1954. 
BERNARD, C. 
Cahier rouge, París, Gallimard, 1942. 
BERNARD, C. 
Principes 
de 
médecine 
expérimentale, 
París, 
Presses 
Universitaires de France, 1948. Inacabada. 
BERNARD, C 
Cahier de notes (1850-1860), Presentado y comentado por 
Mirko Drazen Grmek, París, Gallimard, 1965. 
BERNARD, C. 
Lettres Beaujolaises, Villefranche sur Saôna, Éditions du 
Cuvier, 1945. 
 
 
 
 
 

Bibliografía 
 
 
 
689 
1.2. Otras obras fuente: 
 
 
 
ARISTÓTELES 
The complete works of Aristotle. The revised Oxfor 
Translation Edited by Jonathan Barnes, Princeton, Princeton 
University Press, 1984. 
BACON, F. 
The works of Francis Bacon. Faksimile Neudruck der Ausgabe 
von Speing, Ellis und Heath, Londres, 1857-1874, in vierzehn 
Bänden, Stuttgart-Bad Cannstatt, 1961-1963. 
BAER, K. E. von 
Über die Entwicklungsgeschichte der Tiere, 2 vols, 
Köningsberg, Gebrüder Bornträger, 1.828-1837. 
BAER, K. E. von 
Contribuciones al conocimiento de los animales inferiores, 
Nova Acta Ac. Nat. Curios., 1.827. 
BICHAT, M- F. J. 
Anatomie descriptive. Nouvelle éd. revue et corrigée, París, 
Gabon et Chaudé, 1829. 
BICHAT, M. F. J. 
Traité des membranes en général et des diverses membranes 
en particulier, nouvelle éd. augm., París, Méquignon-Marvis 
et Gabon, 1816. 
BOULE, L. 
Étude des fondements cytologiques du vitalisme, París, Abel 
Ledoux, 1845. 
BUFFON, G. L. L. 
Histoire naturelle générale et particulière (1794-1804), en 
Oeuvres complètes, París, Abel Ledoux, 1845. 
BUTLER, S. 
Life and habit, Londres, Trübner, 1878. 
COMTE, A. 
Discurso sobre el espíritu positivo, traducido por Julián 
Marías, Madrid, Alianza, 1993. 
COMTE, A. 
Curso de filosofía positiva (lecciones 1ª y 2ª), traducido por 
José Manuel Revuelta, Argentina, Aguilar, 1973. 
COMTE, A. 
Cours de philosophie positive, París, Société Positiviste, 1893. 
Reproducción facsímil de la primera edición, París, 
Bechellier, 1838. 
COPE, E. D. 
The origin of the fitest, Nueva York, Appleton, 1887. 
CUVIER, G. 
Le Régne Animal, 4 vols., París, 1.817. Reproducción facsímil 
de la ed. París, Dufour et Ocagne, 1825, Bruselas, Culture et 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
690 
 
Civilisation, , 1969. 
CUVIER, G. 
Leçons sur l´Anatomie comparée, 2 vols, París, Baudoin, 
1799-1805. 
CUVIER, G. 
Discours sur les révolutions de la surface du globe, París, 
1825; Reproducción facsímil de la tercera ed. francesa, 
Bruselas, Culture et Civilisation, , 1969. 
DALTON, J. 
New system of chemical philosophy, Londres, Edición facsímil 
de Dawson and Sons Ltd, 1965. 
DARWIN, CH. 
On the origin of species, ed. By J. W. Burrow, 
Harmondsworth, Penguin Books, 1981. 1ª ed. Londres, John 
Murray ed., 1859. Vers. cast. traducida por Jaume Josa i 
Llorca, Madrid, Espasa-Calpe, 2001. 
DARWIN, CH. 
Natural selection, ed. R. C. Stauffer, Cambridge, Cambridge 
University Press, 1975. 
DARWIN, CH. 
Autobiography and selected letters, ed. Darwin, F., Appelton 
and Co. Ltd, Londres; Nueva Cork, Dover Publications Inc., 
1958. 
Ed. cast. Autobiografía y cartas escogidas, Madrid, Alianza, 
1977. 
DARWIN, CH. 
Darwin´s life and letters, 3 vols, Londres, Darwin F. ed., John 
Murray, 1888. 
DARWIN, CH. 
Variations of animals and plants under domestication, 2 vols., 
Londres, John Murray, 1868. 
DUJARDIN, F. 
“Reherches sur les organismes inférieurs”, Ann. des Sci.nat. 
Zoologie, 2ª ser., 4:343, 1835. 
DUJARDIN, F. 
Histoire naturelle des zoophytes, París, Roret, 1841. 
DUMORTIER, B. C. 
“Recherches sur la structure comparée et le développement 
des animaux et des végétaux”, Nova Acta Acad. Caes. 
Leopold. Carol., 16:1, 1832 
DUMORTIER, B. C 
“Mémoire sur l´embriogénie des mollusques gastéropodes”, 
Ann. des Sci. Nat. Zoologie, 2ª ser. 8. 129, 1837. 
DUTROCHET, H. 
Recherches anatomiques et physiologiques sur la structure 

Bibliografía 
 
 
 
691 
intime des animaux et des végétaux et sur leur motilité, París, 
J. B. Baillière, 1824. 
DUTROCHET, H. 
Mémoires 
pour 
servir 
à 
l´histoire 
anatomique 
et 
physiologique des animaux et des végétaux, París, J. B. 
Baillière, 1837. 
ESCHENMAYER, A. C. A. 
 
“Anhang zu dem Aufsatz der herrn eschenmayer betreffend 
den wahren Begriff der Naturphilosophie, und die richtige Art 
ihre Probleme aufzulösen” en Zeitschrift für spekulative 
Physik, Jena y Leipzig, 1801 
GEHARDT, C. 
Die philosophischen Schriften, Hildesheim, Nueva York, 
Georg Olms Verlag, 1978. 
GOETHE, J. W. 
Naturwissenschaftliche Schriften, Zurich, ed. Beutler, E., , 
1.950. Ed cast., Madrid, Aguilar, 1.973. 
GOETHE, J. W. 
Conversations of Goethe with Eckermann and Soret. Trad. 
ing. de Oxenford, K., Londres, George Bell and Sons, 1.892. 
Ed. cast., Madrid, Aguilar, , 1.973. 
GOETHE, J. W. 
Sämtliche Werke, Stuttgart, Cotta, 1851. 
HAECKEL, E. 
Generelle 
Morphlogie 
der 
Organismen: 
allgemeine 
Grundzüge der organischen formen, Berlín, Walter de 
Gruyter, 1988. Reprod. Fotomecánica, Berlín, Druck und 
Verlag von Georg Reimer, 1866. 
HELMHOLTZ, H. 
Über die Enhaltung der Kraft, Berlín, G. Reimer, 1874. 
HUME, D. 
Dialogues concerning Natural Religion en Philosophical 
Works of David Hume, Londres, T. H. Green y T. H. Grose 
eds., 2 vols., Longmans Green and Co., 1874. 
HUXLEY, T. H.. 
“On the theory of the vertebrate skul”l, Proc. Roy. Soc., 9 
(1858), reproducido en Scientific Memories of T. H. Huxley, 
Londres, ed. M. Foster y E. R. Lankester, vol. 1, 1898. 
KANT, I.: 
Kant´s Gesammelte Schriften, Berlín, Königlicher Preussische 
Akademie der Wissensachaften, Bände I-VII G. Reimer ed., 
1910-1917; Bände VIII-XXVIII, Berlín-Leipzig, W. de 
Gruyter und Co, 1923-1972. 
KIELMAYER, C. F. 
Über die Verhältnisse der organischen Kräfte untereinander 
in der Reihe der verschiedenen Organisationen, die Gesetze 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
692 
und Folgen dieser Verhältnisse, 1793 
LA METTRIE, J. O. (de) 
Obra filosófica, trad. de M. Gras, Madrid, Editora Nacional, 
1983. 
LAMARCK, J. B. P. A. 
Filosofía zoológica, traducido por J. Serrasolsas. Barcelona, 
Alta Fulla, 1986 
LAMARCK, J. B. P. A. 
Histoire Naturelle des Animaux sans Vertèbres, 7 vols., París, 
1815-1822; reproducción facsímil, Bruselas, Culture et 
Civilisation, 1969. 
LAVOISIER, A. 
Tratado elemental de química, trad. R. Gago, Madrid, 
Alfaguara, 1982. 
LEIBNIZ, G. W. von 
Die Philosophischen Schriften. 7 vol. ed. C.I. Gerhardt, 
Hildesheim-New York, Georg Olms Verlag, 1978 
LINNEO, C. 
Fundamenta botanica, Amsterdam, 1736. 
LYELL, C. 
Principles of geology, 3 vols., Londres, John Murray, , 1830-
32. 
MACH, E 
Desarrollo histórico-crítico de la mecánica , versión de la 7ª 
ed. alemana trad. por José Babini, Buenos Aires, Espasa-
Calpe, 1949 
MACH, E 
Análisis de las sensaciones, trad. A. Ovejero, Barcelona, Alta 
Fulla, 1987. 
MAGENDIE, F. 
Leçons sur les phénomènes physiques de la vie professées au 
Collège de France et publiées par C. James, 2 vol., Bruselas, 
Société Belge de Librairie, Hauman, Cattoir et comp., 1837. 
MAGENDIE, F. 
Précis élémentaire de physiologie, París, L´Imprimerie de 
Cellot,1816. 
MALTHUS, T.  
An essay on the principe of population, as it affects the future 
improvement of society, Londres, G. Himmelfarb ed., 1836. 
MAUPERTUIS, P. 
Oeuvres, Hildesheim, Georg Olms, 1965. 
MAXWELL, J. C. 
The scientific papers of James Clerk Maxwell, 2 vols., Nueva 
York, Dover, 1965. 
MENDEL, C. 
“Experimentos de hibridación en plantas”, en LACADENA, J. 
R., ed., en El centenario de Mendel. La genetica ayer y hoy, 

Bibliografía 
 
 
 
693 
Madrid, Alhambra, 1984, pp. 1-48. 
MEYEN, F. J. 
Phytotomie, Berlín, S. J. Josephy, 1830 
MEYEN, F. J. 
Neues System der Pflanzen-Physiologie, Berlín, 1837. 
MILL, J. St. 
 
A system of logic, ratiocinative and inductive, being a 
connected view of the principles and the methods of scientific 
investigation, 2 vols, Londres, J. M. Robson, 1.843. 
MILNE-EDWARDS, H. 
Introducción a la zoología general, París, Masson, G., 1.851. 
MÜLLER, J. 
Zur vergleigenden Physiologie des Gesichtssinnes der 
Menschen und der Tiere,, Leipzig, C. Cnobloch, 1.826 
NÄGELI, K. 
Theorie der Abstammungslehre: mechanisch-physiologische, 
München-Leipzig, R. Olednbourg, 1884. 
NEWTON, I. 
Opera quae extant omnia, Facsímile-Neudruck der Ausgabe 
von Samuel Horsley, Londres, 1779-1785 in fünf Bänden, 
Stuttgart-Bad Cannstatt, Friedrich Forman Verlag, 1964. 
OKEN, L. 
Die Zeugung, Bamberg, J. A. Goebhardt, 1805. 
OKEN, L. 
Lehrbuch der Naturphilosophie, Jena, Frommann, 1.809-
1.811. Trad. ing. de A. Tulk, en Elements of physiophilosophy, 
Londres, Ray Society, 1.847. 
OKEN, L. 
Allgemeine Naturgeschichte für alle Stände, 13 vols., 
Stuttgart, Hoffmann, 1835-1842. 
OKEN, L. y KIESER 
Beiträge zur vergleichenden Zoologie, Anatomie und 
Physiologie, Bamberg y Würzburg, Göbhardt, 1.806-7. 
OWEN, R. 
Lectures on the comparative anatomy of the invertebrate 
animals, Londres, Longman, Brown and Green, 1.843. 
OWEN, R. 
On the Archetype and homologies of the vertebrate skeleton, 
Londres, John van Voorst, Paternoster Row, 1848 
PASCAL, B. 
Obras, 
pensamientos, 
provincials, 
escritos 
cientíicos, 
opúsculos y cartas, trad. de C. R. Dampierre, Madrid, 
Alfaguara, 1981. 
PINEL, Ph. 
Nosographie philosophique, ou la methode de l´analyse 
appliquée à la médecine, 5ª ed., Brosson, L´imprimerie de 
Feugueray, 1813. 
PLATON 
Oeuvres completes. 14 vol. París, Les Belles Lettres, 1962-
1975. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
694 
POPPER, K. R. 
Unended quest. An intellectual autobiography, Glasgow, 
Fontana, 1976. 
POPPER, K. R 
Objective knowledge. An Evolutionary Approach, Oxford, 
Clarendon Press, 1972. 
POPPER, K. R 
The logic of scientific discovery, Londres, Hutchinson, 1959. 
PURKINJE, J. E. 
El Concepto de la fisiología en relación con las demás 
ciencias naturales. Discurso en la inauguración del Instituto 
Fisiológico de Praga, 1.851. 
RASPAIL, F. V. 
“Prémier mémoire sur la structure des tissus de nature 
animal”, Repert. gén. d´anat. et de physiol. pathol.,4:148, 
1828 
RASPAIL, F. V. 
“Observations et expériences propres à demontrer que les 
granules ne sont pas d´êtres organisés”, Mem. de la Soc. 
d´Hist. Nat., vol. 4, 1828 
RASPAIL, F. V. 
Nouveau système de physiologie végétale et de botanique, 
París-Londres, J. B. Baillière, 1837. 
SAINT-HILAIRE, G. 
 
Philosophie Anatomique, 2 vols., París, 1818, reproducción 
facsimile, Bruselas, Culture et Civilisation, , 1968. 
SCHELLING, F. W. J. 
 
SCHELLING, F. W. J. 
SCHELLING, F. W. J. 
Sämtliche Werke, Stuttgart, J. G. Gotta, K. F. A. Schelling, 14 
vols. 1856-1861 
Schellings Werke, München, M. Schröter, 1927-1954 
Briefe von und an Hegel, Band I: 1785-1812, 3ª ed., Hamburg, 
Felix Meiner Verlag, 1969 
SCHLEIDEN, M. J. 
Die Botanik als inductive Wissenschaft. Grundzüge der 
wissenschaftliche Botanik nebst einer Einleitung als Anleitung 
zum Studium der Pflanzen, Leipzig, W. Engelmann, 1849-
1850. 
SCHWANN, Th. 
Mikroskopische Untersuchungen über die Übereinstimmung 
in der Struktur und dem Wachsung der Thiere und Pflanzen, 
Berlín, Verlag der Sanderschen Buchhandlung (G. E. Reimer 
ed.), 1839. 
SERRES, E. 
Précis d´Anatomie Transcendente, París, 1.842. 
SPENCER, H. 
"El principio de la evolución", en Journal des Economistes, nº 

Bibliografía 
 
 
 
695 
del 15 de diciembre de 1895, París, Librairie Guillaumin et 
Cie, 1895. 
SPENCER, H. 
Los primeros principios, París, Germer-Baillière, 1871. 
SPENCER, H. 
The principles of biology, Londres, Williams and Norgate, 
1864. 
SPINOZA, B 
Etica, traducido por Vidal Peña. Madrid, Alianza, 1987. 
TURPIN, P. J. P. 
John Müller, Berlín, 1.858. 
TURPIN, P. J. P. 
“Organographie microscopique élémentaire et comparée des 
végétaux”, Mém. d. Mus. d´His. Nat., 18 :161, 1826 
TURPIN, P. J. P. 
“Observations sur l´organisation tissulaire des sécretions 
produites aux surfaces des membranes muqueuses animales, 
comparées 
aux 
sécretions 
muqueuses 
productrices 
et 
réparatrices des végétaux”, Ann. des Sci. Nat., 2ª ser. V. 7, p. 
207, 1837. 
VIRCHOW, R 
Cellular pathology, Nueva York, Dover, 1971. 
WHEWELL, W. 
The historical and philosophical works of William Whewell, 
Londres, G. Buchdahl y L. Laudan, ed., Frank Cass, 1967. 
WOLFF, Ch. 
Gesammelte Werke, 2 vol., Hildesheim, Georg Olms, 1980-
1981. 
 
 
 
2. Estudios y monografías 
 
 
 
AGAZZI, E. 
Temas y problemas de filosofía de la física, Traducido por J. 
Vidal, Barcelona, Herder, 1978. 
ALBARRACIN TEULON, A. La teoría celular, Madrid, Alianza, 1983, p. 58. 
ADORNO, T. 
Gesammelte Schriften, Frankfurt am Main, Suhkamp, 1975. 
ARBES, A. 
Goethe´s Botany, Massachusetts, Waltham, 1.964. 
AYALA, F. J. y 
DOBZHANSKY, T. 
Estudios sobre la filosofía de la biología, traducido por Carlos 
Pijoan Rotge, Barcelona, Ariel, 1983. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
696 
BARONA, J. L. 
Bernard : Antología, Barcelona, Península, 1989. 
BERGSON, H. 
“Ce que la philosophie doit avant tout à Claude Bernard”, 
Centenaire de Claude Bernard, París, Collège de France, 
1913. 
BERKSON, W. 
Las teorías de los campos de fuerza desde Faraday hasta 
Einstein, traducido por Luisa González Seco, Madrid, Alianza, 
1985. 
BINET, L. 
Esquisses et notes de travail inédites de Claude Bernard, 
París, Masson et Cie, 1952. 
BLACKMORE, J. T. 
Ernst Mach. His work, life and influence, Berkeley-Los 
Angeles, University of California Press, 1972. 
BLASIUS, W. et al. 
Founders of experimental physiology, Munich, Lehmans, 
1971. 
BUCHNER, H. (ed.) 
F. W. J. Schelling, “Timaeus” (1794), Stuttgart-Bad 
Cannstatt, Frommann-Holzboog, 1994 
CASSIRER, E. 
Rousseau, Kant, Goethe, Princeton, University Press, 1945 
CANGUILHEM, G. 
L´idée de médecine expérimentale selon Claude Bernard, 
París, Palais de la Découverte, 1965. 
CLARKE, R. 
Claude Bernard, París, Seghers, 1961. 
COHEN, R. S y SEEGER, R. 
J. (eds.) 
Ernst Mach, physicist and philosopher, Nueva York, 
Humanities Press, 1970. 
CONRY, Y. 
L´introduction du darwinisme en France au XIX siècle, París, 
Librairie Philosophique J. Vrin, 1974. 
CORNFORD, F. M. 
Plato´s cosmology. The Timaeus of Plato translated with a 
running commentary, Londres, Routledge and Kegan, 1937. 
DAWKINS, R. 
El relojero ciego, trad. de M. Arroyo, Barcelona, Lábor, 1989.
DRIESCH, H. 
Der Vitalismus als Geschichte und als Lehre, Leipzig, J. A. 
Barth, 1905. 
DÜRING, I. 
Aristóteles, México, D. C., Universidad Autónoma de México, 
1990. 
DURNER, M. 
 
“Die 
Naturphilosophie 
im 
18 
Jahrhundert 
und 
der 
naturwissenschaftliche Unterricht in Tübingen. Zu den 
Quellen von Schellings Naturphilosophie", en Archiv für 

Bibliografía 
 
 
 
697 
 
 
Geschichte der Philosophie, Berlín-Nueva York, Walter de 
Gruyter, 1991. 
ECKER, A. 
Lorenz Oken, Stuttgart, E. Schweizerbart, 1.880 
ELLIOT, P. 
 "Vivisection and the Emergence of Experimental Medicine in 
Nineteenth Century France", en Rupke, N. (ed) Vivisection in 
Historical Perspective, New York, Croom Helm, 1987. 
FLORKIN, M. 
Naissance et déviation de la théorie cellulaire dans l´oeuvre 
de Théodore Schwann, París, Hermann, 1960. 
FOULQUIÉ, P. 
Claude Bernard, París, Les éditions de l´école, 1954. 
FURTH, M. 
“Aristotle´s biological universe : an overview”, en Gotthelf, 
A. y Lennox, J. G.: Philosophical issues in Aristotle´s biology, 
Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 21-52. 
GILSON, E. 
De Aristóteles a Darwin (y vuelta), Pamplona, Eunsa, 1988. 
GLAS, E. 
Chemistry and physiology in their historical philosophical 
relations, Delft, Delft University Press, 1970. 
GODE-VON AESH, A. 
El romanticismo alemán y las ciencias naturales, trad. I. T. M. 
de Brugger, Buenos Aires, Espasa-Calpe, 1974. 
GONZÁLEZ RECIO, J. L. 
“Una reflexión sobre la Biología de Aristóteles”, en Revista de 
Filosofía, CSIC, IX, 333-341, 1986. 
GONZÁLEZ RECIO, J. L. 
“El tenaz espectro del vitalismo”, en Anales del seminario de 
metafísica, nº extra, Madrid, ed. Complutense, 1992. 
GONZÁLEZ RECIO, J. L. 
“Elementos dinámicos de la teoría celular”, Revista de 
filosofía, 8, 1990, pp. 83-109. 
GONZÁLEZ RECIO, J. L. 
“Anotaciones epistemológicas a la teoría celular”, Uroboros, 
2, 1992, pp. 67-84. 
GONZÁLEZ RECIO, J. L. 
“La paradoja Harvey-Descartes y el proyecto de una biología 
geométrica”, en Arana, J, (ed.): La filosofía de los científicos, 
Sevilla, Universidad de Sevila-Fundación El Monte, 1995, pp. 
61-82. 
GONZÁLEZ-RECIO, J. L. 
“La unificación de la ciencia natural y los límites de la 
mecánica clásica”, en Revista de Filosofía, 3ª época, vol. VIII, 
1995, pp. 77-88, Madrid, Servicio de Publicaciones de la 
UCM. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
698 
GONZÁLEZ-RECIO, J. L. 
“El programa reduccionista en las ciencias de la vida (1910-
1944), en Anales del Seminario de Metafísica, nº 27, 1993, pp. 
111-125, Madrid, Editorial Complutense. 
GONZÁLEZ-RECIO, J. L. 
“El compás, la lanceta y el crisol. Retratos de la naturaleza 
durante el nacimiento de la ciencia moderna”. Llull, 22, 405-
419, 1999. 
GRANDE, F. y VISCHER, 
M. B. 
Claude Bernard and experimental medicine. Colected papers 
rom a symposium, Cambridge (Mass.), Schenkam, 1967. 
GRAY, A. 
Charles Darwin, en Nature, 4 de junio de 1874. 
GRMEK, M. 
Claude Bernard et la méthode expérimentale, París, Payot, 
1973. 
GRMEK, M. 
Le legs de Claude Bernard, París, Fayard, 1997. 
GRMEK, M. 
Raisonement expérimentale et recherches toxicologiques chez 
Claude Bernard, Génova-París, Droz, 1973. 
GOTTHELF, A. (ed.) 
Aristotle on nature of living things : Philosophical and 
historical studies, Pittsburg, Mathesis, 1985. 
HARMAN, P. M. 
Energía, fuerza y materia. El desarrollo conceptual de la 
física del siglo XIX, traducido por Pedro Campos Gómez, 
Madrid, Alianza, 1990. 
HALL, T. S 
Ideas of life and matter, vol. II: From the enlightenment to the 
end of the nineteenth century, Chicago, The University of 
Chicago Press, 1.969. 
HANSON, N. R. 
Patrones de descubrimiento. Observación y explicación, 
Madrid, Alianza, 1977. 
HEIM, R. (ed.) 
Les concepts de Claude Bernard sur le milieu interior, París, 
Masson, 1967. 
HEMPEL, C. G. 
Filosofía de la ciencia natural, trad. A. Deaño, Madrid, 
Alianza, 1992. 
HEUSER-KEβLER, L. M. 
Die Produktivitat der Natur. Schellings Naturphilosophie und 
das 
neue Paradigma der 
Selbstorganisation 
in 
den 
Naturwissenschaften, Berlín, Dunker und Humblot, 1986 
HOLMES, F. L. 
Claude Bernard and animal chemistry. The emergence of a 
scientist, Cambridge (Mass.), Harvard Univ. Press, 1974. 
HORKHEIMER, M. 
Dialéctica de la Ilustración, trad. J. J. Sánchez, Madrid, 
Trotta, 2001. 

Bibliografía 
 
 
 
699 
JACOB, F. 
La lógica de lo viviente, Madrid, Salvat, 1986. 
KITTS, D. B. 
“Plato on kinds of animals”, Biology and Philosophy, 2, 315-
328. 
KLEIN, M. 
À la recherche de l´unité élémentaire des organismes vivants. 
Histoire de la théorie cellulaire, París, Palais de la 
Découverte, 1959. 
KOLAKOWSKI, L. 
La filosofía positiva, traducido por Genoveva Ruiz-Ramón, 
Madrid, Cátedra, 1988. 
LAÍN ENTRALGO, P. 
“Claudio Bernard y la experimentación en fisiología”, Estudio 
preliminar a la Introducción al estudio de la medicina 
experimental, Madrid, Centauros, 1947. 
LEYTE, A 
Schelling, F. W. J.: Escritos sobre filosofía de la naturaleza, 
Madrid, Alianza, 1996 
LIEBEN, F. 
Geschichte der physiologischen Chemie, Nueva York, Georg 
Olms, 1970. 
LOSEE, J. 
Introducción histórica a la filosofía de la ciencia, trad. A. 
Montesinos, Madrid, Alianza, 1981. 
LORENZANO, C. 
“Claude Bernard y Karl Popper. Dos racionalismos críticos”, 
en Teoría, México D. F., UNAM, 1980. 
LOVEJOY, A. O. 
The Great Chain of Being. A study of the history of an idea, 
Cambridge, Harvard University Press, 1957. 
MARKET, O. Y RIVERA DE 
ROSALES, J. (coord.) 
El 
inicio 
del 
idealismo 
alemán, 
Madrid, 
Editorial 
Complutense y U.N.E.D., 1996 
MARTINEZ MARZOA, F 
De Kant a Hölderlin, Madrid, Visor, 1992 
MAURIAC, P. 
Libres échanges, París, Grasset, 1935. 
MAYNARD, J. 
Los problemas de la biología, trad. M. Sansigre, Madrid, 
Cátedra, 1987. 
MAYR, E. 
“A response to David Kitts”, Biology and Philosophy, 3, 97-
98, 1988. 
MONTIEL, L. 
 
“Filosofía de la ciencia médica en el romanticismo alemán. La 
propuesta de Ignaz Döllinger (1770-1841) para el estudio de la 
fisiología” en Medicina e historia nº 70, Barcelona, J. Uriach 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
700 
 
y Cía, 1997 
MONTIEL, L. 
“Más allá de “El nacimiento de la clínica”. La comprensión de 
la “Anatomía General” de Bichat desde la Naturphilosophie 
de Schelling” en MARKET, O. Y RIVERA ROSALES, J. 
(Coord.): El inicio del idealismo alemán, Madrid, Editorial 
Complutense y U.N.E.D., 1996. 
OLMSTED, J. M. 
Claude Bernard, physiologist, Londres, Cassell, 1939. 
OSPOVAT, D. 
The development of Darwin´s theory: natural history, natural 
theology, and natural selection, 1838-1859, Cambridge, 
Cambridge University Press, 1981. 
PI-SUNYER, J. 
El pensamiento vivo de Claude Bernard, Buenos Aires, 
Losada, 1965. 
PIERRE, L. 
La découverte de la vie: Aristote, París, Harmann, 1975. 
PREUS, A. 
Science and philosophy in Aristotle´s biological works, 
Hildesheim, Georg Olms, 1975. 
PRIGOGINE, I. y 
STENGERS, I. 
La nueva alianza. Metamorfosis de la ciencia. 1ª ed. 1.979, 
traducido por María Cristina Martín Sanz, Madrid Alianza, 
1.994. 
PROCHIANTZ, A. 
Claude Benard et la revolution physiologique, París, PUF, 
1990. 
RABANO GUTIERREZ, A. 
 
 
“Actualidad de la interpretación epigenética del desarrollo de 
los seres vivos en la filosofía natural de Schelling” en 
MARKET, O. Y RIVERA ROSALES, J. (Coord.): El inicio 
del idealismo alemán, Madrid, Editorial Complutense y 
U.N.E.D., 1996 
ROSTAND, J. 
Hommes de vérité, París, Éditions Stock, 1968. 
REICHENBACH, H. 
La filosofía científica, traducido por H. Flores, México D. F., 
F. C. E., 1967. 
ROGER, J. 
Les sciences de la vie dans la pensée française du XVIII 
siècle, París, Armand Colin, 1971. 
SCHILLER, J. 
Claude Bernard et les problèmes scientifiques de son temps, 
París, Les editions du Cèdre, 1967. 
SCHULZ, W. 
Fichte-Schelling Briefwechsel, Frankfurt, Suhrkamp Verlag, 
1968 

Bibliografía 
 
 
 
701 
SENENT, J. 
Introducción a la Filosofía zoológica de Lamarck, Barcelona, 
Mateu, pp. 7-20, 1971. 
SERTILLANGES, A. D. 
La philosophie de Claude Bernard, París, éd. Montaigne, 
1943. 
SHERRINGTON, C. S. 
Goethe on Nature and Science, Cambridge, Cambridge 
University Press, 1.949. 
SIMON, B. 
Recherches sur les grands traités biologiques d´Aristote : 
sources écrites et préjugés, Bruselas, Académie Royale de 
Belgique, 1980. 
STAFLEU, F. A. 
Linnaeus and the linnaeans, Utrech, Oosthoek, 1971. 
VIRTANEN, R. 
Claude Bernard and his place in the history of ideas, Lincoln, 
Univ. of Nebraska Press, 1960. 
WOODGER, J. H. 
Biología y lenguaje, Madrid, Tecnos, 1978. 
 
 
 
3. Obras de carácter general: 
 
 
 
AMBACHER, M. 
Méthode de la philosophie de la nature, París, PUF, 1961. 
AUBERT, J. M. 
Philosophie de la nature, París, Beauchesne et fils, 1965. 
BERNAL, J. D. 
Historia social de la ciencia, trad. de J. R. Capella, Barcelona, 
Península, 1967. 
CHALMERS, A. 
¿Qué es esa cosa llamada ciencia?, trad. E. Pérez y P. López, 
Madrid, Siglo XXI, 1990. 
CID, F. (de) 
Historia de la ciencia, Barcelona, Planeta, 1982. 
COLEMAN, W. 
 
La biología en el siglo XIX. Problemas de forma, función y 
transformación. 1ª ed. 1.971, trad. cast. Georgina Guerrero, 
México, D. F, Fondo de Cultura Económica, 1.983. 
COPLESTON, F. 
Historia de la filosofía, Barcelona, Ariel, 1979. 
CROMBIE, A. C. 
Historia de la ciencia, trad. de J. Bernia, Madrid, Alianza, 
1980. 
DAMPIER, A. 
A history of science, Cambridge, Cambridge University Press, 
1979. 
DAUMAS, M. 
Las grandes etapas del progreso técnico, trad. de M. Lara, 
México D. F., F.C.E., 1983. 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
702 
DRIESCHNER, M. 
Einführung in die Naturphilosophie, Darmstadt, W.B.G., 
1981. 
ELENA, A. y ORDÓÑEZ, J. 
Historia de la ciencia, Madrid, Universidad Autónoma, 1988. 
FERRATER MORA, J. 
Diccionario de filosofía, 4 vols., Madrid, Alianza, 1.990. 
GARCÍA BACCA, J. D. 
Historia de la filosofía de la ciencia, México D.F., U.N.A.M, 
1963. 
HITLER, H. B. 
Espacio, tiempo, materia, infinito. Contribución a una 
historia del pensamiento científico, trad. de J. Conde, Madrid, 
Gredos, 1968. 
HORZ, H. 
Naturphilosophie. Von den Spekulation zur Wissenschaft, 
Berlín, Akademie, 1969. 
HUGHES, A. 
History of citology, Londres-Nueva Cork, Abelard-Schumann, 
1959. 
HULL, L.W.H. 
Historia y filosofía de la ciencia, trad. de M. Sacristán, 
Barcelona, Ariel, 1981. 
HUTTEN, E. H. 
The origins of science, Westport, Greenwood Press, 1978. 
JAHN, I. y cols. 
Historia de la biología, Jena, 1ª ed. VEB Gustav Fischer 
Verlang, 1.985. Traducida por Jose Luis Gil Aristu, 
Barcelona, Lábor, 1.989 
KRACH, H. 
An introduction to the historiography of science, Cambridge, 
Camridge University Press, 1991. 
KRANZBERG, M. 
Historia de la tecnología, Barcelona, Gustavo Gili, 1981. 
LAÍN ENTRALGO, P. 
Historia de la medicina, Barcelona, Salvat, 1978. 
LAFUENTE, A., y 
SALDAÑA, J. (eds.) 
Historia de las ciencias, Madrid, C.S.I.C., 1987. 
LÓPEZ PIÑERO, J. M. 
La medicina en la historia, Barcelona, Salvat, 1984. 
MASON, S. F. 
Historia de las ciencias, trad. de C. Solís, Madrid, Alianza, 
1985-1986. 
MAYR, E. 
The growth of biological thought, Cambride (Mass.), Harvard 
University Press, 1882. 
MORTON, A. G. 
History of botanical science, Londres, Academic Press, 1981. 
NORDENSKIÖLD, E. 
 
Evolución histórica de las ciencias biológicoas. Traducción 
de J. Gárate, Madrid, Espasa Calpe, 1ª ed. 1920–24. 
PASSMORE, J. 
Cien años de filosofía, Madrid, Alianza, 1981. 
PÉREZ BALLESTAR, J. 
Compendio de historia de la ciencia, Salamanca, Universidad 

Bibliografía 
 
 
 
703 
de Salamanca, 1984. 
PETIT, J. M. 
La filosofía de la naturaleza como saber filosófico, Barcelona, 
Acervo, 1980. 
RADL, E. M. 
 
Historia de las teorías biológicas, vol. II: Desde Lamarck y 
Cuvier. 1ª ed. 1.909. Trad. esp. F. García del Cid y de Arias, 
Madrid, Alianza , 1.988. 
ROSSI, P. 
Las arañas y las hormigas: una apología de la historia de la 
ciencia, trad. de J. Bignozzi, Barcelona, Crítica, 1990. 
ROSTAND, J. 
Introducción a la historia de la biología, Barcelona, 
Península, 1979. 
RUSSO, F. 
Nature et méthode de l´histoire des sciences, París, Librairie 
Scientifique et Technique, 1983. 
SERAFINI, A. 
The epic history of biology, Nueva York-Londres, Plenum 
Press, 1993. 
SERRES, M. (ed.) 
Historia de las ciencias, trad. de R. Herrera, Madrid, Cátedra, 
1991. 
SINGER, C. 
A history of biology, Nueva York, Henry Schuman, 1950. 
SMITH, C. U. M. 
 
El problema de la vida. Ensayo sobre los orígenes del 
pensamiento biológico. 1ª ed. 1.975, traducido por Natividad 
Sánchez Sainz-Trápaga, Madrid, Alianza, 1.977. 
TATON, R. (de) 
Historia general de las ciencias, 5 vol., trad. De M. Sacristán 
et a., Barcelona, Destino, 1971-1975. 
TONQUEDEC, J. 
La philosophie de la nature, París, Lethielleux, 1956-1959. 
TREBESCHI, A. 
Manual de historia del pensamiento cientifico, Barcelona, 
Avance, 1977. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Filosofía y biología en la obra de Claude Bernarr 
 
704 
 
4. Bases de datos y repertorios bibliográficos: 
 
 
 
Francis. Philosophie, C.N.R.S., Paris, France. 
 
Índice español de humanidades. Filosofía. CINDOC, CSIC, España. 
 
Repertoire bibliographique de la philosophie. Louvain, Belgique. 
 
The Library of Congress Catalog, Washington DC, USA. 
 
The Philosopher´s Index, Bowling Green State University, Ohio, USA. 

