"Vírus da Mente pode fazer pela memética o mesmo que Carl Sagan fez pela 
astronomia e pela astrofísica com o livro Cosmos."
- Dr. Elan Moritz, diretor do Institute for Memetic Research
A NOVA E REVOLUCIONARIA CIÊNCIA DOS MEMES 
E COMO ELA PODE AJUDÁ-LO A RESOLVER 
PADRÕES AUTOMÁTICOS DE COMPORTAMENTO 
E REPROGRAMÁ-LOS

"Brodie é realmente contagioso, mas 
seus vírus propagam a verdade. Os que 
"devorarem" este livro correrão o gran­
de risco de conhecer a verdadeira rea­
lidade das coisas."
- Douglas Rushkoff, autor de 
Media Virus! e Nothing Is Sacred
"Este não é um livro - é uma aventura 
mental. Vírus da Mente nos estimula, 
educa e desperta para o que realmen­
te acontece com as coisas que vemos e 
ouvimos.Compre este livro e estude-o."
- Jeffrey Gitomer, autor de 
The Sales Bible
"A verdadeira marca do gênio consis­
te em pegar um conceito complexo e 
torná-lo simples de entender (para pes­
soas como eu) e, o que á muito mais 
importante, fácil de usar. Se o meme é 
realmente fundamental para o com­
portamento (criança imita criança, 
adulto imita adulto, líder mundial imita 
líder mundial...), então todos nós pre­
cisamos disseminar memes com mais 
intenção - e cuidado! O humor de 
Brodie torna este livro divertido, cati­
vante, educativo e, às vezes, polêmico. 
Quando terminar a leitura, ofereça-o a 
alguém que você ama e, assim, ajude a 
disseminar um Vírus realmente valioso!"
- Kevin Hogan, Ph.D. em psicologia

Vírus da Mente

'Richard ‘Brodie
Vírus da Mente
A NOVA E REVOLUCIONÁRIA CIÊNCIA DOS MEMES 
E COMO ELA PODE AjUDÁ-LO
Tradução
Jeferson 'Luiz Camargo
Editora
Cultrix
SÂOPAULO

Titulo original: Vírus àjlhe Minei.
Copyriglu O 2009 Richatd Brodie
Publicado originalmentc em 2009 por May Mouse luc. USA.
Iodos os direitos reservados. Nenhuma parte desta obra pode ser reproduzida ou usada de qualquer 
forma ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações ou sistema 
de armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito, exceto nos casos de trechos 
curtos citados em resenhas criticas ou artigos de revistas.
A Editora Pciisamcnto-Cullrix Ltda. mio se responsabiliza por eventuais mudanças ocorridas nos 
endereços convencionais ou eletrônicos citados neste livro.
liste livro e uma obra de consulta c informação. As informações aqui contidas nào devem ser 
usadas sem uma prívin consulta a um profissional do saúde qualificado.
Coordenação editorial: Denisede C. Rocha Delela e Roseli de S. Ferraz 
Preparação dc originais: Roseli de S. Ferraz
Consultoria técnica: Mines Frange Oliveira Pinheiro e Newton Roberval Eichemberg 
Revisão: Claudete Agua dc Melo
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CiP) 
(Câmara Brasileira tio Livro. SP. Brasil)
Brodie. Richand
Virus da mente: a nova c revolucionaria ciência do* memes 
e como ela pode ajuda-to / Ricbard Brodie ; tradução Jeferson 
Luiz Camargo. -  São Paulo: Cultrix, 2010.
ISBN 978-85-316-1091-2
1. Contágio (Psicologia social) 2 Mcnu-liia 3. Opmiao 
publica 4 Psicologia genética 5. Psicologia social I Titulo.
10-09580 
CDD-302
índices para catálogo sistemático:
I. Vírus da mente : Ciência da ntcniítíca Psicologia social 302
O primeiro rtómero à esquerda indica a edição, ou reedição, desta obra. A primeira dezena a 
direita indica o ano cm que esta edição, ou reedição, foi publicada.
Edição_________
I -2-3-4-5-6-7-B-9
___________________Alto
10-11-12-13-1-t-15-16-17
Direitos de tradução para o Brasil 
adquiridos com exclusividade pela 
EDITORA PENSAMENTO-CULTRIX LTDA.
Rua Dr. Mário Vicente, 368 — 04270-000 —  São Paulo. SP 
Fone: 2066-9000 — Fax 2066-9008 
E-tnail: pensantento@cultrix.com.br 
htlpV/vvww. pensamento-cultrix.com.br 
que se reserva a propriedade literária desta tradução.
Foi feito o depósito legal

Para minha mãe, 
Maiy Ann Bwclic, 
que me ensinou a pensar...

Sumário
Introdução: A crisc da mente............................................................................  
11
CAPITULO 
1: Memes........................................................................................  
23
Capitulo 
2: Mente e comportamento.......................................................... 
39
Cvrrui.1) 
3: Os virus....................................... 
 
 
57
Capitulo 
4: A evolução.................................................................................. 
69
Capitulo 
5: A evolução dos memes.............................................................  
87
Capitulo 
6: Sexo: A raiz de toda a evolução............................................... 113
C apitulo 
7: Sobrevivência e medo........................ 
 
 
135
C apítulo 
8: Como somos programados....................................................... 149
C umu io 
9: Virus culturais....................................  
 
 
 
 
171
Cap.It.ulo 10: A memética da religião............................................................. 205
Capitulo 11: Virus maquinadores
(Como fundar uma seita)......................................................... 219
Capitulo 12: Desitifeeçâo .,.......  
 
 
233
Leituras recomendadas........................................................................................  252
Agradecimentos.............................................  
 
255

ATENÇÃO: Este livro contém um virus da mente vivo. Sc você não quer ser infectado, in­
terrompa já sua leitura. A infecção pode influenciar seu pensamento de várias maneiras, 
algumas delas sutis, outras nem tanto -  ou mesmo virar pelo avesso toda a sua concepção 
de mundo.

Introdução
A crise da mente
“O desperdício de unui mente brilhante e nina grande perda, 
on a falia dela e um grande desperdício.”
— Dan Quayle, introduzindo uma mutação nos tnernes 
do lema do United Negro College Fund,
“É terrível desperdiçar uma mente brilhante”.
Ha uma boa noticia neste livro. Portanto, antes de abordar a questão de 
como os vírus da mente estão se espalhando descontroladamente pelo mun­
do inteiro -  contagiando pessoas com programas indesejados, exatamente 
como faz o vírus Michelangelo ao infectar computadores com instruções de 
autodestruição 
vou dar primeiro a boa noticia.
A boa noticia é que jã dispomos da tão esperada teoria cientifica capaz 
de unificar a biologia, a psicologia e a ciência cognitiva. Um esforço interdis- 
ciplinar de cientistas de todos esses campos ao longo dos últimos vinte anos, 
aproximadamente - ou, se assim preferirem, um esforço que remonta a 185Õ 
c a Charles Darwin -, produziu uma nova ciência chamada mcmélica.
A ciência da memêtica se baseia na evolução. A teoria de Darwin sobre 
a evolução das espécies por seleção natural transformou profundamente o

campo da biologia. Os cientistas amais vêm aplicando a teoria evolucionis- 
ta moderna ao modo como a mente funciona, como as pessoas aprendem e 
se desenvolvem c como a cultura floresce. Ao fazê-lo, os cientistas que pes­
quisam a memetica acabarão por transformar a psicologia com a mesma 
profundidade com que Darwin transformou a biologia.
Para todos os que anseiam por entender a si mesmos, o aprendizado 
sobre a memetica traz enorme satisfação. Acredito também que as pessoas 
familiarizadas com a memetica terão vantagens cada vez maiores na vida. 
sobretudo para impedir que sejam manipuladas ou que outros delas se 
aproveitem. Se você conhecer melhor de que modo sua mente funciona, 
saberá lidar melhor com um mundo de manipulações cada vez mais sutis.
Agora, a má noticia: este livro contém mais perguntas do que respos­
tas. Em particular, a mcmética revelou a existência dos vírus da mente, mas 
ela nos oferece poucas informações sobre o que fazer com eles.
Os vírus da mente estiveram conosco ao longo da história, mas eles 
evoluem c se modificam conlinuamentc. São elementos contagiosos de nos­
sa cultura, e se espalham rapidamente entre a população, alterando o pen­
samento e a vida das pessoas por onde passam. Incluem tudo, desde os ví­
rus mentais relativamcnte inofensivos, como minissaias c expressões de 
gíria, ate aqueles que prejudicam seriamente nossa vida, como as gangues 
de rua Crips c Bloods1 e o culto religioso conhecido como Ramo Davidia- 
no. Quando esses fatores culturais são de nosso agrado, não há problema 
algum. Contudo, assim como o vírus de computador Michclangelo é pro­
gramado para destruir os dados de um computador, os vírus da mente po­
dem nos programar de modo a nos fazer pensar c agir destrutivamenle em 
nossa vida.
Esta é a revelação mais surpreendente e profunda da ciência da meme- 
tica: seus pensamentos nem sempre são idéias originalmente suas. Você 
“pega" pensamentos -  fica contagiado por eles, quer diretamente, por meio 
de outras pessoas, quer por via indireta, por obra dos vírus da mente. As 
pessoas parecem não gostar da ideia de que não controlam seus pensamen­
tos. Sua relutância em sequer refletir sobre essa ideia talvez seja o motivo 
principal de o trabalho cientifico realizado até hoje não ser mais bem co- * 2
1 
Nomes dc gangues de rua que foram criadas em l.os Angeles, na década de 1960. (N do T.)
2. 
Seita fundada em 1934 pelo búlgaro Victor Houtclí. Em 1993, seu lidei nos Estados 
Unidos, David Koresh, morreu junto com oitenta seguidores durante um conflito armado 
com a polícia federal norte-americana. (N. do X )

nherido. Como veremos, as idéias que as pessoas não apreciam dificilmente 
caem no gosto popular.
Para agravar ainda mais o problema, você não tem como saber de ime­
diato se o programa que recebeu de determinado vírus mental e prejudicial 
ou benéfico. Ninguém jamais se tornou adepto de um culto religioso com 
a intenção de passar por uma lavagem cerebral, mudar-se para a Guiana ou 
cometer suicídio. Quando o adolescente Bill Gates foi infectado pelo vírus 
mental do pôquer em Harvard, será que esse lato foi prejudicial por tê-lo 
feito largar os estudos, ou Lerá sido benéfico por tê-lo ajudado a tomar 
a decisão de deixar a universidade, criar a Microsoft, c tornar-se multibi- 
lionario?
Mudança de paradigm a
O mundo da ciência frequentemente passa por uma experiência cha­
mada mttdmiçtf de paradigma. Isso acontece quando um dos pressupostos 
pelos quais conduzimos nossa vida sofre uma transformação -  por exem­
plo, quando deixamos de acreditar que o universo gira ao redor da Terra e 
passamos a crer que a Terra gira ao redor do Sol. Outra mudança aconteceu 
quando Pinstein descobriu as relações entre espaço c tempo e entre energia 
c matéria. Cada uma dessas mudanças de paradigma levou algum tempo 
para insinuar-sc na comunidade científica, c mais tempo ainda para elas 
serem aceitas pelo grande público.
Os vírus mentais, assim como toda a ciência da mcmética, representam uma importante 
mudança de paradigma na ciência da mente.
Tendo era vista que compreender essa nova ciência implica uma mu­
dança significativa na maneira como as pessoas pensam sobre a mente e a 
cultura, tal compreensão tem se mostrado difícil para elas. Como ocorre 
com qualquer mudança de paradigma, a memctica não se encaixa em nosso 
modo efetivo de ver as coisas, de entender o mundo.
O lance para se entender um novo paradigma consiste em você abrir 
mão do seu paradigma atual enquanto está cm processo de aprendizagem, c 
não em tentar encaixar os novos conhecimentos em seu modelo existente. 
Não vai dar certo! Sc você está disposto a abrir mão do seu modo atual de

pensar por um tempo suficiente, que lhe permita examinar quatro concei­
tos, alguns dos quais -  ou todos os quais -  podem ser novos à sua expe­
riência, sua recompensa será a compreensão da memética. E com ela, espe­
ro, virá um chamamento à ação para todos os que se preocupam com o 
futuro da vida humana.
— O primeiro conceito -  a estrela do espetáculo -  é o raeme, que apre­
sento no Capítulo 1 e que tem um papel crucial ao longo de todo este livro. 
O mente, que em inglês rima com beam (“viga mestra”),' ê a unidade básica 
da cultura, assim como o gene é a unidade fundamental da vida. Conforme 
descrevo em linhas gerais no Capítulo 2, os memes não são apenas as uni­
dades básicas da cultura cm grande escala -  a criação de países, linguas e 
religiões -, mas também cm pequena escala: eles são as unidades básicas da 
sua mente, o programa do seu “computador’' mental.
— Em seguida, temos o conceito de vírus. E de conhecimento geral 
que os vírus existem na biologia e no mundo dos computadores. Veremos 
agora como eles surgem no mundo da mente e da cultura, o mundo da me­
mética. No Capítulo 3, farei comparações entre os três universos diferentes 
nos quais vivem os vírus, a fim de mostrar o que podemos esperar dos vírus 
mentais no futuro.
— O terceiro conceito que contribui para a formação dessa mudança 
de paradigma c a evolução. Evolução é uma dessas palavras que muitos 
usam, achando que estão sc referindo à mesma coisa quando, na verdade, 
estão expressando idéias diferentes sobre a natureza e o significado desse 
conceito. No Capitulo 4, discutirei a teoria cientifica da evolução mais acei­
ta no momento e, no Capítulo 5. mostrarei de que modo ela se aplica aos 
memes.
— O quarto conceito para entendermos os vírus da mente é a nova 
ciência da psicologia evolutiva. Esse campo do conhecimento examina as 
tendências c os mecanismos de nossa mente que se desenvolveram a fim de 
manter nossa sobrevivência c reprodução. Algumas dessas tendências assu­
mem a forma de botões psicológicos que podem ser pressionados para aces­
sarmos nossas defesas mentais. Em vez de chamar esta parte do livro sitn- 3
3. 
Rcspcctivamentc. mrme (“mente") c bcain (“viga mestra"), sem equivalência semântica 
em português, mas cujas pronuncias aproximadas são /mim/ e /bim/. (N, do T.)

plcsmentc dc “Introdução", preferi chamá-la de “A Crise da Mente ', uma 
designação que “aperta mais botões":4 chama mais a atenção, o que significa 
que será lida por mais pessoas. Pelo mesmo motivo, intitulei o livro de Ví­
rus da Mente, e não de Introdução a Memàica.
A psicologia evolutiva, um dos temas mais polêmicos da atualidade, 
estuda e explica muitas das diferenças estcrcotipicas entre homens e mulhe­
res, espeeialmente no campo do comportamento reprodutivo. O Capítulo 6 
trata do aspecto reprodutivo da psicologia evolutiva; o Capítulo 7 aborda o 
aspecto da sobrevivência.
A tnemética parte desses quatro blocos conceituais para formar um novo 
paradigma sobre a maneira como a cultura evoluiu e continua em processo 
de evolução. Ela lança luz sobre uma questão crucial para a humanidade:
Deixaremos que a seleção natural nos faça evoluir aleatoriamente, sem levar cm conta 
nossa felicidade e satisfação, ou nosso espirito? Ou tomaremos as rédeas dc nossa própria 
evolução e escolheremos a direção que nos interessa seguir?
A memciica nos dá conhecimento c poder para direcionarmos nossa 
própria evolução como nunca o fizemos cm qualquer momento da história. 
Agora que dispomos desse poder, como iremos usá-lo?
'lima am eaça à humanidade
O vírus da mente não se espalha por meio dc espirros, como no caso da 
gripe, nem por meio do sexo, como na AIDS. Não se trata de algo físico. Os 
vírus mentais são difundidos por uma coisa muito simples, isto e, por meio 
da comunicação. Discutirei, no Capitulo 8, de que maneiras somos progra­
mados por eles. Em certo sentido, os vírus mentais são o preço que pagamos 
por uma das liberdades que mais prezamos: a liberdade de expressão. Quan­
to maior ela for. mais propicio será o ambiente para os vírus da mente.
-I 
No original, tluit pushes more bulinns. To pusli ones Inutons significa “provocar", “incitar", 
“(orçar alguém a responder a um desafio" d c  Como essa expressão metafórica tem o sentido 
de "transferir a ativação de determinado mecanismo para as emoções humanas por meio do 
ato de apertar ou pressionar botões", ela será traduzida literalmente ("apertar, ativar botões") 
aqui e nas outras partes do livro em que aparecer. (N. do T.)

Alguns desses vírus surgem espontaneamente, como discuto nos Capí­
tulos 9 e 10; outros são criados intencionalmente, como explico no Capitu­
lo 11. Todos, porem, têm algo em comum:
Uma vez criado, um vírus mental adquire uma vid3 independente de seu criador e evolui 
rapidamente, infectando o maior número de pessoas possível.
Os vírus da mente não constituem uma preocupação para um futuro 
distante, como a explosão final do Sol ou a possibilidade de a Terra ser atin­
gida por um cometa. Eles estão conosco aqui e agora - e estiveram conosco 
antes mesmo de qualquer registro histórico -, e sua evolução faz com que 
seu contágio seja cada vez mais eficiente. Estamos diante de novas modali­
dades de contágio (televisão, música popular, técnicas de vendas), mas ain­
da nos submetemos a algumas bem antigas (educação, ensino religioso e até 
mesmo o fato de conversarmos com nossos melhores amigos). Involunta­
riamente, nossos pais nos contaminaram quando éramos crianças. Se você 
tem filhos, ha uma grande possibilidade de que esteja lhes transmitindo 
esses vírus, dia após dia.
Você lê jornal? Vai pegar um vírus da mente. Ouve radio? Vai aconte­
cer a mesma coisa. Sai com amigos para jogar conversa fora? Vai pegar um 
vírus mental atrás do outro. Sc a sua vida não vai indo muito bem, saiba que 
boa parte da culpa é dos vírus mentais. Problemas de relacionamento? Os 
vírus mentais controlam uma parte do seu cérebro e o afasta de tudo que 
poderia fazê-lo mais feliz por mais tempo. Está com problemas no trabalho 
ou na carreira? Os vírus mentais impedem que você planeje claramente seu 
futuro, empurrando-o para uma profissão que se ajusta bem aos planos de­
les. mas não aos sais - aqueles que tornariam sua vida muito melhor.
A grande propagação das seitas religiosas é outra consequência da atua­
ção desses vírus mentais cada vez mais poderosos. As seitas assumem o 
controle da mente de seus adeptos e os fazem adotar comportamentos 
excêntricos, que vão desde rituais muito estranhos até o suicídio coletivo. 
Se você se considera imune a tudo isso, preste atenção: por livre e espontâ­
nea vontade, ninguém jamais planejou entrar para determinada seita e per­
der o controle da própria mente. Ocorre apenas que o trabalho matreiro e 
pernicioso dos vírus mentais está em plena atuação. E, uma vez deflagrado 
o processo pelo fundador da seita, o vírus mental adquire vida própria.

Devido aos meios de comunicação de massa e às eleições diretas, os 
sucessivos governos dos Estados Unidos e de outros países ficam cada vez 
mais sujeitos à contaminação pelos vírus da mente. Hoje. um político só 
consegue se eleger se criar para si uma imagem eficiente, que leve as pessoas 
a pressionar os botões geradores dos votos de que ele precisa. “Estamos 
passando por uma crise que só cu tenho condições de resolver", dizem eles, 
ou “Todos esses problemas foram criados pelos meus adversários; alguém 
duvida de que qualquer mudança já será melhor do que isso que aí está?" As 
imagens bem construídas dos políticos são um campo fértil para os vírus 
mentais mais complexos e disseminados que contaminam nossa sociedade.
Qual é a marca do seu refrigerante preferido? As mais vendidas custam 
o dobro das que fazem pouca propaganda. O dinheiro que sobra vai para a 
propaganda televisiva, que dissemina esporos de vírus mentais ainda mais 
insinuantes, os quais assumem o controle de sua mente e o obrigam a em­
purrar seu carrinho de supermercado para a prateleira dos produtos que 
eles querem lhe vender. Ao programarem sua mente de maneira tão bem- 
sucedida, levando-o a crer que prefere esta marca e não aquela, as agências 
de publicidade siluam-se entre os mais cínicos e calculistas disseminadores 
de vírus mentais.
A difusão descontrolada desses vírus mostra sua face mais alarmante 
nas situações que envolvem nossas crianças. A partir das áreas mais pobres 
dos centros urbanos, de onde se espalham rapidamente, os vírus mentais 
que contagiam muitas crianças acabam por deixá-las sem perspectivas, re­
sultando em mais mães solteiras e mais violência entre gangues de rua. 
Muitos jovens parecem ter sofrido uma perda acentuada de valores, e vêm 
tomando rumos desconcertantes cm suas vidas. O Capitulo 12 discute a 
possibilidade de desinfecçào de nossas crianças e de nós mesmos.
Meus objetivos
Permita-me esclarecer, já de início, que escrevi este livro com a finali­
dade de fazer uma diferença 11a vida das pessoas. Uma parte de seu conten­
do poderio ser usada para o autoaperfeiçoamento. Talvez você não espere 
que um livro sobre ciência inclua idéias extraídas do campo da autoajuda, 
mas a ciência da memética lida com a mente, com a vida das pessoas. A 
compreensão da memctica pode, sem dúvida, ajudar a melhorar sua quali­
dade de vida.

Em primeiro lugar, eu jamais teria escriio esie livro -  nem meu primei­
ro, Gctting P«st ÜK -  se não tivesse, por iniciativa própria, mc livrado de 
muitos memes adquiridos ao longo do meu desenvolvimento e. em seguida, 
reprogramado minha mente com novos memes. Que novos memes você 
escolhería para se reprogramar se alguém lhe oferecesse essa possibilidade? 
A decisão é sua e de mais ninguém. Ao iniciar minha pesquisa, eu nem se­
quer fazia ideia do que isso significava. Hoje, depois de ter mc aprofundado 
no assunto, minha opção consiste em programar minha mente com memes 
que reforçam os meus valores de vida, e não os objetivos dos virus mentais. 
Você pode lazer o mesmo, ou algo diferente. Sem o conhecimento da mc- 
mética, porém, você não terá opção de fazer nem uma coisa nem outra.
O que mc levou a escrever este livro foi o fato de gostar muito de criar 
novas opções para a vida das pessoas. E, como acredito na importância do 
conhecimento da mcmetica, resolvi compartilhá-lo. Para mim, escrever este 
livro não foi apenas um exercício intelectual. Embora Vírus (Ia Mente seja 
uma obra sobre ciência, é evidente que não se trata de um texto cientifico. 
Por trãs dele encontra-se a intenção de difundir conscientemente o novo 
paradigma da memética. que considero valioso.
A difusão consciente de idéias que você considera importantes é uma maneira de lutar 
contra os virus da mente.
Você já se perguntou por que a vida atual parece tão complicada -  mais 
complicada c estressante ano após ano? Um dos motivos é o exercito cada 
vez maior de virus mentais que passam a dominar parcelas cada vez maiores 
da sua mente, impedindo-o de buscar sua felicidade e com efeitos possivel­
mente ainda piores sobre a geração seguinte.
Você também já se perguntou por que, apesar de todo o avanço do 
progresso e da tecnologia, a vida não parece ter ficado mais simples, mas 
exatamente o contrário disso? Cada vez que você se expõe a um novo virus 
mental, sua mente fica um pouco mais estressada e confusa.
Legiões de pessoas correm atrás de tudo, da psicoterapia ao movimen­
to Ntmi Ura, numa tentativa de aliviar o peso esmagador do stress. Os mé­
dicos estão cada vez mais convencidos de que o stress é nosso assassino 
número um. mas os especialistas divergem sobre a origem desse mal e a 
maneira de eliminá-lo. A comunidade medica tem falado cm pcrsonalida-

des “tipo A", formada por pessoas estressadas c agressivas, c “tipo B”, que 
são mais descontraídas, mas não sabe muito bem o que teria levado alguns 
a ter esta ou aquela característica. Além disso, há situações em que ate pes­
soas do “tipo B” apresentam sintomas ligados ao stress. A nova ciência da 
memética tem muito a esclarecer sobre essa questão.
Ao assumirem o controle de partes da sua mente c levá-lo por caminhos inesperados, os 
vírus mentais fazem com que você se afaste do que é mais importante em sua vida e pro­
vocam confusão e stress, quando não desespero.
Os vírus mentais infectam sua mente e, ao programá-la. fazem com 
que você escolha caminhos que, na verdade, vão afastá-lo de seus objetivos. 
Tendo em vista que isso ocorre no nível do inconsciente, vocc só percebe 
que, à medida que envelhece, a vida vai ficando mais estressanie e menos 
divertida, um peso enorme, mais irrelevante e absurdo a cada dia que passa. 
Você começa a ficar sem motivação e a perder o interesse por coisas que 
adorava fazer. Esses são alguns dos eleitos do contágio por um vírus mental, 
algo que vocc não pode evitar totalmente a menos que viva em total isola­
mento desclc o dia em que nasce.
Porem, você pode dar início a seu processo dc desinfecção. Minha es­
perança c que os conhecimentos contidos neste livro representem um passo 
importantíssimo na busca dessa desinfecção. Contudo, você precisará de 
um grande esforço para ensinar esse novo paradigma a si próprio.
0  nascimento de um novo paradigm a
Ê sempre difícil, para um cientista, comunicar suas idéias ao grande 
público. Por sua própria natureza, a ciência é uma seleção artificial dc idéias 
baseadas em rigorosos testes que vão determinar sua capacidade de utiliza­
ção, e tido nos sentimentos intuitivos dos pessoas. Desse modo, as novas idéias 
científicas tendem a incomodar as pessoas inicialmente, produzindo rea­
ções previsíveis. Quando Charles Darwiti propôs suas teorias sobre a sele­
ção natural em 1859, houve vários níveis dc reação pública — reações que 
qualquer ideia científica revolucionaria parece destinada a enfrentar antes 
de ser aceita.

1. 
Complacência/Marginalização. No começo, a nova teoria é vista 
como uma idéia maluca: exótica, mas sem representar uma séria 
ameaça à concepção de mundo dominante - talvez uma simples 
variante de alguma teoria já existente. No momento cm que escre­
vo, a memética está passando desse estágio para o seguinte. Co­
nhecedores do uso crescente da palavra mane, os editores do The 
New York Times, de 22 de janeiro de 1995, fizeram uma tentativa 
moderada de desqualificá-la: “Um cético podería perguntar-se o 
que é que a noção de tneme acrescenta ao paradigma de evolução 
cultural. Talvez não haja nada de novo sob o sol”. Ao terminar a 
leitura deste livro, você terá descoberto que, em vez de acrescen­
tar algo ao paradigma existente de evolução cultural, a memética 
em si constitui um novo e mais poderoso paradigma.
2. 
Ridículo. A complacência desaparece quando a nova ideia se re­
cusa a morrer, resultando em seu escárnio pelas pessoas que, cla- 
ramente e de modo zombeteiro, veem que ela c incompatível com 
alguma coisa que elas consideram verdadeira. No caso de Darwin, 
os contemporâneos riam da incapacidade de o naturalista perce­
ber a necessidade de um Planejador Supremo fazer a seleção. Dar­
win sentiu-se frustrado por sua aparente incapacidade de comu­
nicar esse novo paradigma. Uma ridicularização semelhante da 
memética é às vezes percebida nos poucos lugares em que se dis­
cute esse tema.
3. 
Critica. Quando a nova ideia ganha aceitação, as pessoas que de­
fenderam concepções de mundo conflitantes durante algum tem­
po, ou que investiram sua reputação em velhos paradigmas, tor­
nam-se mais ácidas em suas críticas, Darwin e atacado até hoje 
pelos criacionistas. para os quais suas teorias entram em choque 
com sua Verdade. É possível que meu livro provoque críticas con­
tundentes á memética. Se isso acontecer, tiáo devemos nos preo­
cupar; faz parte da natureza de toda mudança de paradigma.
4. 
Aceitação. Por último, um grupo suficiente de pessoas faz a tran­
sição para o novo paradigma, o que lhe confere aceitação psicoló­
gica e intelectual. Os que entendem as novas idéias não estão mais 
sozinhos e malquistos como Colombo entre os que acreditavam 
que a Terra fosse plana. O novo mundo concorda com o paradig­
ma. A pressão do grupo começa a funcionar a favor dele. e não

contra. Eie começa a scr incluído nos planejamentos escolares. Os 
cientistas já podem passar para seu próximo desafio.
Parece que nossa mente não foi bem equipada para entender seu pró­
prio funcionamento. Na verdade, de inicio você pode ficar muito confuso 
ou inseguro, ou mesmo subitamente cansado, durante a leitura deste livro; 
é ate possível que se irrite ao ler estas palavras. Ainda que neste exato mo­
mento você possa considerar esta afirmação absurda, esses sentimentos e 
sintomas constituem, de fato. os mecanismos de defesa dos vírus da mente. 
Eles evoluíram de modo a tornarem-se grandes protetores das partes de sua 
mente que roubaram, e qualquer tentativa de livrar-se deles pode provocar 
reações.
Se você tiver uma ou mais dessas reações enquanto estiver lendo este 
livro, não se preocupe: a reação passará se você souber distanciar-se dela. Se 
agir assim, será recompensado com um poderoso instrumento para o seu 
futuro... e para o futuro da humanidade.
♦ 
❖ 
♦

1
Memes
"Não existem verdades absolutas, mas apenas meias-venladcs. 
É terrível tratá-las como verdades absolutas que 
levam a conclusões falsas."
— Alfrcd North Whitehead
Ouvi a palavra mane pela primeira vez muitos anos atrás, durante um de­
bate político tipicamente acalorado na lanchonete da Microsoft. Naquela 
época, não era sempre que eu ouvia uma palavra nova enquanto comia. 
Talvez eu tenha sido suficicniemente arrogante para pensar que, por já ter 
lido muito e ter estudado em Harvard por três anos e meio, eu já conhe­
cesse a maior parte das palavras que as pessoas costumam usar numa lan­
chonete.
Sentados ã minha mesa estavam Charles Simonyi c Greg Kusnick, dois 
amigos muito queridos na Microsoft. Almoçar com homens tão cultos c 
brilhantes assim sempre foi meu motivo secreto para trabalhar na Microsoft. 
Na verdade, Charles havia me contratado para trabalhar lá cm 1981 e me 
incumbira de escrever a primeira versão do Microsoft Word um ano depois. 
(Isso deu muito certo. Hoje percebo que o Word linha bons memes.)

Conversavamos sobre política e governo, sobre os motivos pelos quais 
as verbas para melhoramentos locais que os governos e os políticos aplicam 
em obras para fins eleitoreiros continuavam a ser liberadas e tantos políti­
cos incompetentes e corruptos continuavam a ser eleitos. Para explicar es­
ses fatos, bastaria dizer que os eleitores eram burros? (Segundo um dos 
mentes mais cm voga na Microsoft, se alguma coisa não funcionasse a con­
tento haveria sempre uma boa chance de que o motivo fosse a burrice de 
alguém.) Com seu sotaque húngaro c a exuberância de sempre. Charles 
respondeu, entre garfadas de sua habitual salada Caesar. da qual mandava 
tirar o filé de anchova e acrescentar pimentão:
“Bons mentes”.
“Gesmuí/tril!”,3 respondí.
"Não, bons memes”, repetiu Charles.
“Bons o quê?", insisti.
“Meetnes, mcece.cmc.s\'\ retrucou Charles.
“Mentes”, repetiu Kusnick, entrando na conversa.
"Não é possível!”, disse Charles, incrédulo. “Você nunca ouviu falar de 
mentes?”
“Não sabe nada sobre memes?”, perguntou Kusnick, fazendo coro com 
Charles.
“Memes?”, repeti, começando a parecer um papagaio que arremeda o 
que ouve mas não entende nada c não tem nenhuma contribuição a dar á 
conversa. "O que é metoe?”
“I: como a Quinta Sinfonia de Becthoven", arriscou Charles.
Kusnick não gostou da comparação. “Alto lá -  não concordo com isso. 
Não ttte parece que a Quinta Sinfonia de Beetltoven seja um mente. Ela pode 
ter bons memes, mas não é um mane.”
Charles franziu as sobrancelhas, refletindo sobre essa contestação de 
sua analogia. “Bem. murmúrio.” Ele realmente disse “murmúrio". Esse é 
um mente (será mesmo?) que ele descobriu na época ent que trabalhou no 
Xerox Paio Alto Research Center (PARC). Servia para não deixar ninguém 
se relacionar na mesma área de frequência (isto é, para não deixar ninguém 
falar) enquanto seu murmúrio deixasse claro que ele eslava pensando no 
que dizer em seguida. 5
5. 
tini português significa “saúde". (N. do T.)

“OK, você tem razão”, admitiu Charles. “A Quinta Sinfonia de Beelho- 
veti não é um meme. O raeme é tchan-tchan-tchcm-TÇHAN.”1'
Kusnick então disse. "Não. para mim nem mesmo tchan-tchan-tchan- 
TCHAN é um meme. Ou, se for, trata-se de um ineme num sentido muito 
limitado do termo. Mas ê um exemplo muito pobre”.
“E o que seria um bom exemplo?", perguntei, cada vez mais curioso.
“Bem”, disse Kusnick, “acho que um bom meme seria sair por ai mur­
murando Ichan-lclian-tchan-TCHAN. Mas não creio que Charles esteja fa­
lando sobre isso. O fato de existirem milhões de gravações dessa sinfonia 
cm discos c CDs não faz dela um bom meme.”
“Ah, permita-me discordar”, disse Charles.
Kusnick respondeu, “Humm... Quer dizer que, na sua opinião, uma 
biblioteca é apenas um modo pelo qual um livro cria outro livro?” Antes 
que eu tivesse tempo de analisar essa observação tão expressiva, ele conti­
nuou: “Veja bem, eu acho -  e talvez tenhamos aqui uma perspectiva filosó­
fica -  que os memes têm a ver com os seres humanos. Desse modo, se você 
fizer um monte de fotocópias6 7 de um documento, isso não significa que ele 
terá bons memes. Mas, se você começar a distribui-lo por ai e as pessoas 
começarem a memorizá-lo e a recitá-lo, teremos um bom meme”.
A mente de Charles processou esse pensamento, uma visão terrível de 
se contemplar. “Bem, murmurou. OK. Bem pensado.”
“Obrigado.”
Ninguém disse nada por alguns segundos, c comecei a entrar em pâni­
co ao perceber que eles já tinham dado a conversa por encerrada e que ou 
ainda não sabia o que era meme. Ocorreu-me que meme tinha alguma coisa 
a ver com informação, e resolvi lançar a ideia e ver no que daria.
“Quer dizer”, perguntei, “que meme é qualquer tipo de informação?"
6. 
Vocalização das quatro primeiras notas da Quinta Sinfonia, que enunciam o motivo 
principal da obra. Ao cantarolar essas notas, brasileiros ou portugueses costumam pronunciá- 
las assim, c não como eslá no original na-ta-ta-TUM!). (N, do T.)
7. 
Kusnick. Charles e eu trabalhamos na Xerox no final da década de 1970. Kusnick sempre 
é chamado pelo sobrenome porque, na época, havia outros dois Gregs trabalhando com 
Charles. (1 som característico da voz de Charles, quando ele punha a cabeça no corredor c 
gritava "Kusnick!". era um meme interessante. IV qualquer modo, como parte da orienta* 
ção/doutrittaç.io profissional inerente ao corpo de funcionários da Xerox, não devíamos nunca 
usar a marca corporativa conto termo genérico de "íotocOpia". Nunca nos esquecemos desses 
dois memes.

Charles e Kusnick abriram a boca ao mesmo tempo e Kusnick disse, 
"Posso responder? Obrigado. Um meme é c|ualquer coisa que venha a ser 
imitada. É a unidade básica da imitação'1.
"Então um bocejo poderia ser um mente?'1, arrisquei.
"Humm... Não. Bem, sim. Não sei. Essa me pegou de jeito, ih! Ih! Ih!"
Há! Há! Há!", disse Charles, com um risinho maroto. "Você caiu na 
sua própria armadilha."
“Você é que pensa", respondeu Kusnick. "Acontece que o bocejo é um 
tipo de comportamento, e acho que os memes são pensamentos."
“Sem essa!”, exclamou Charles. “Você está fazendo a pergunta errada! 
E dai se um meme ê ou não um bocejo?! A pergunta certa ê, ‘Quais são os 
memes interessantes?1’1
“Exatamente", concordou Kusnick.
“E quais são os memes interessantes?11, perguntei, sempre muito com­
petente em seguir instruções.
“Boa pergunta", disse Charles.
Passei boa parte dos dois anos seguintes cm busca de respostas para 
essa pergunta.
Memes e memêtica
O meme é o código secreto do comportamento humano, uma pedra de 
Roseta que finalmente nos dá a chave para o entendimento da religião, da 
política, da psicologia e da evolução cultural. Só que essa chave também 
abre a caixa de Pandora. revelando técnicas novas e sofisticadas de manipu­
lação de massa que, daqui a não muito tempo, talvez nos leve a considerar 
a manipulação atual dos comerciais de TV. dos discursos políticos e tele- 
evangélicos como doces lembranças dos velhos tempos.
A palavra meme foi criada por Richard Dawkins, biólogo de Oxford, cm 
seu livro The Selfisli Gene, de 1976. Desde então, tem sido virada do avesso 
por Dawkins e outros biólogos cvolucionistas, por psicólogos como Hcnry 
Plotkin e por cientistas cognitivos como Douglas Hofstadter e Daniel Den- 
netl. numa tentativa de conferir mais substância ãs implicações biológicas, 
psicológicas e filosóficas desse novo modelo de consciência e pensamento.8
8. 
Para referências sobre n obra desses cientistas, ver a seção Leituras recomendadas no final 
deste livro.

O meme ocupa uma posição central na mudança de paradigma que 
estã atualmente ocorrendo na ciência da vida e da cultura. Nesse novo pa­
radigma, vemos a evolução cultural do ponto de vista do meme, e não do 
ponto de vista de uma pessoa ou de uma sociedade.
Por que empenhar-se em ver a vida a partir dessa perspectiva inovado­
ra, inquietante e na contramão de todo conhecimento anterior? Bem, pelo 
mesmo motivo que levou alguns exploradores a considerar a Terra redonda, 
c não plana, e pela mesma razão pela qual os astrônomos deixaram de pen­
sar que o universo girava ao redor da Terra: faz muito mais sentido, e você 
pode descobrir coisas bem mais estimulantes sempre que dispuser de um 
modelo melhor para explicar o modo como o mundo funciona. Esse mode­
lo c a teoria do meme, ou a memética.
A memética é o estudo do funcionamento dos memes: como eles interagem, como se 
multiplicam e evoluem.
A ciência da mcmetica e o equivalente gaiciicv do universo da mente, 
que estuda as mesmas coisas sobre os genes no universo biológico.
'Definição de meme
Não ê muito fácil responder até mesmo a pergunta óbvia, “O que é um 
meme?” Se você perguntar a um biólogo, o mais provável é que a resposta 
venha nos termos da definição original de Dawlcins:
Definição biológica de meme (de Dawkins) 
Meme c a unidade básica de transmissão ou imitação cultural.
De acordo com essa definição, tudo que chamamos de '‘cultura” se 
compõe de memes semelhantes a átomos, que competem entre si. Esses 
memes se difundem ao passar de uma mente para outra, do mesmo modo 
como os genes se disseminam mediante sua transmissão pelo esperma e 
pelo óvulo. Os memes que vencem a competição -  os que são bem-sucedi­
dos em penetrara maioria das mentes—são os responsáveis pelas atividades 
e criações que constituem a cultura atual.

Para um biólogo, os memcs mais interessantes são aqueles que têm a 
ver com o comportamento. Para Dawkins, os exemplos originais de memes 
eram os seguintes:
(...) canções, idéias, clichês, a moda dos estilistas, métodos para lazer va­
sos ou construir arcos.
De acordo com a definição biológica, as mulheres usam saias compri­
das cm determinado ano. depois um meme das saias curtas assume o con­
trole por algum motivo, e elas passam a usar saias curtas. As canções popu­
lares concorrem entre si para ficarem entre as mais pedidas, sendo cada uma 
delas um meme ou, cm conjunto, um punhado de memes. Em seguida, as 
pessoas começam a cantarolar as músicas mais fáceis de aprender, e espa­
lham ainda mais esses memes. Os engenheiros constrocm pontes com base 
no principio do caniilévcr; depois, inventa-se a ponte pensil e seu meme se 
difunde rapidamente, tornando-se a nova tecnologia de ponta na constru­
ção de pontes.
Essa definição biológica c mais ou menos satisfatória, pois nos fornece 
uma maneira de reduzir toda a cultura a elementos controláveis c a começar 
a rotulá-los para ver como eles interagem e se desenvolvem. O aspecto frus­
trante, porem, é que ela não nos oferece um vislumbre satisfatório da mzúo 
pela qual certos memes se difundem, e outros não. Portanto, vamos pôr 
essa definição temporariamente de lado e examinar outros pontos de vista.
'lima definição psicológica
Se perguntássemos a um psicólogo o que significa meme, ele nos daria 
uma resposta ligeiramcnte diferente, que lançaria mais luz sobre o funcio­
namento da mente do que sobre os componentes do comportamento. Eis 
aqui a definição de meme segundo o psicólogo Henry Plotkin:
Definição psicológica de meme (de Plotkin)
Mcmc i  a unidade de hereditariedade cultural que equivale ao gene. É a representação 
interior do conhecimento.

Essa definição enfatiza a analogia com os genes, que são minúsculos 
padrões químicos que vivem nos filamentos de DNA. Tendo em vista que 
esses minúsculos padrões de DNA causam todos os tipos de fenômenos 
exteriores -  a cor dos olhos e dos cabelos, o tipo sanguíneo t\ ate mesmo, 
sua transformação em um ser humano ou em algum tipo de cão 
os tne- 
mes na sua mente provocam efeitos comportamentais. Numa comparação 
entre você e um computador, podemos dizer que os memes são o software 
de sua programação; o cérebro e o sistema nervoso central produzido pelos 
seus genes são o hardware.
Segundo essa definição, os memes não vivem no aparato cultural exte­
rior, mas no interior da mente. Afinal, é na mente de cada pessoa que ocor­
re a competição pelos memes. Ainda a partir dessa definição, uma mulher 
pode ter na mente um merne como É bom estar por dentro da moda atual:; 
outro mente, As mulheres que andam na moda são bem-sucedidas; e um tercei­
ro mente, Quero ser bem-sucedida. Usar saias curtas quando elas estão na 
moda é um comportamento que decorre do fato de alguém ter todos esses 
memes atuando em conjunto na sua mente. Se houver um número suficien­
te de mulheres com esses memes em atividade nas suas mentes, só precisa­
ríamos de mais um mente -  As saias curtas estão na moda - para provocar 
uma proliferação de joelhos ã mostra.
Os métodos de construção de pomes evoluem devido aos memes. Um 
engenheiro podería ser programado com memes do tipo As pontes penseis 
são as mais eficientes para esse tipo de trabalho; Os engenheiros que Jazem um 
bom trabalho podem contar com a aprovação dos chefes; e Contar com a apro­
vação do meu chefe c importante. Sem nenhum desses três memes, um enge­
nheiro talvez não conseguisse construir uma ponte pensil. Em atuação con­
junta, os três fazem com que alguma coisa seja construída no mundo. Sem 
dúvida, o engenheiro trabalha com outros engenheiros, operários de cons­
trução. caminhoneiros etc., todos os quais se comportam conforme o deter­
minam seus memes.
Assim definidos, para o comportamento humano os memes são aquilo 
que os genes são para o nosso corpo: representações interiores de conheci­
mentos que resultam cm efeitos externos no mundo. Os genes são elementos 
informacionais ocultos e internos que, armazenados num embrião c influen­
ciados pelo meio ambiente, resultam na carne e no sangue do organismo 
desenvolvido. Os memes são representações ocultas e interiores de conheci­
mentos que resultam, de novo graças á influência ambiental, em determina­

do comportamento exLerior e na produção dc artefatos culturais como, por 
exemplo, saias e pontes. Se olho ao meu redor c vejo saias curtas, isso pode 
mc levar á produção mental dc um tneme como As saias cimas estão na 
moda. Mas o tneme está na minha mente, e não no corpo de Meg Ryan.
Se alguém está passando por dificuldades na vida. um psicólogo ine- 
mético pode tentar identificar quais mentes, dentre aqueles que o paciente 
tem, estão produzindo os resultados indesejáveis. Uma vez descobertos, es­
ses mentes poderíam ser modificados.0
Esse ntodo dc ver os mentes c útil para compreender o modo de atua­
ção de uma pessoa. Ainda assim, apresenta alguns problemas como uma 
teoria completa cia evolução do conhecimento. Sua abordagem concentra- 
se na mente humana, e nent todo conhecimento do mundo está armazena­
do na mente das pessoas. Quando elas interagem cont outras formas de 
conhecimento-com a geografia, o conhecimento genético contido no DNA 
de cada organismo, o conhecimento astronômico do universo 
de que 
maneira isso repercute na cultura e no comportamento?
'Urna definição cognitiva
Podemos nos eliminar totalmente do quadro, então, e examinar uma 
definição ainda mais abstrata de meme. A definição abaixo é de Daniel Dan- 
netl, um cientista cognitivo e filósofo:
Definição cognitiva de meme (de Dennetfl
Mcmc é uma ideia, o tipo de ideia complexa que se constitui numa unidade especifica 
e memorável. Essa ideia se propaga por meio de vciculos que são manifestações físicas 
do meme.
0. 
Na verdade, ir.ua-se de algo semelhante ao que ocorre na pratica da terapia cognitiva, 
cujos pioneiros foram o psicólogo Albert Ellis e o psiquiatra Aaron Bcck. na década de 1950. 
Os terapeutas cognitivos afirmam que os estados mentais indesejáveis, como a depressão, 
resultam de um pensamento (de uma "cognicito") incorreto sobre a vida e o mundo. Uma 
ve: que o paciente convive cont um modelo de realidade equivocado, é natural que tenha di­
ficuldades para ler sucesso na vida. O terapeuta cognitivo conversa com o paciente e, meto­
dicamente. iraz a tona e “corrige" crencas ilógicas o.u inexatas, terminando por dci.\á-lo cont 
um modelo mais funcional de como conviver melhor com sua própria existência e desfrutar, 
assim, de um sentimento de bem-estar.

Como afirma Dcnnctt:
Um vagão com rodas de raios não leva apenas grãos ou cargas de um lugar 
para outro; leva também, de uma mente para outra, a idéia brilhante de 
um vagão com rodas de raios.
Ora. essa definição realmente nos dá uma visão memctico-visual do 
universo. Observe-se o uso reflexivo do verbo “constituir'’. Bem, sabemos 
que as idéias não se constituem, assim como colheres não se colocam sobre 
tuna mesa e se põem a dançar. Essa definição é um modelo cientifico -  e, 
como vimos, existem muitos desses modelos possíveis no simples entorno 
da palavra mane. O uso de “se constitui" é um artifício para fazer com que 
vejamos as coisas a partir de um ponto de vista memético. Observamos 
coisas interessantes quando olhamos para um merne específico e vemos o 
que acontece nas suas imediações: como ele se difunde ou se transforma, ou 
como morre.
Uma pessoa que tivesse em mente o meme roda dc raios poderia cons­
truir um vagão com esse tipo de roda. Outra pessoa veria o vagão, “pegaria” 
o meme roda dc raios c construiría outro vagão. O processo então se repeti­
ría indefinidamente. Ao contrário da definição biológica, essa concepção 
dos meines os situa no domínio do não visto -  software da mente, pronto 
para produzir resultados no mundo físico cpie, em seguida, disseminam 
suas próprias sementes para outros seres humanos.
A definição cognitiva nos dá a licença para pegar uma lente de aumen­
to e acompanhar o percurso de um meme especifico, como um detetive 
particular -  observando dc que modo a contaminação decorrente altera o 
comportamento tias pessoas; percebendo dc que maneira as pessoas o espa­
lham; comparando-o com memes rivais, como a ponte pênsil com o canti- 
lévcr 
de modo a verificar cpie propriedades ele tem que o fazem ocupar 
um número maior ou menor de mentes do que seus rivais.
Uma armadilha potencial que ronda essa definição c o emprego do 
termo veículos. Distinguir um veículo portador de um meme não é tão sim­
ples quanto na biologia, onde os organismos são veículos para a difusão do 
DNA. Nem toda transmissão dc memes é tão simples quanto imitar uma 
música de fácil assimilação ou perceber uma roda de raios.

Verifique as rodas! 
Tchan-tchan-tchan-TCHAN'
Musiquinh;
legal!
(E as rodas 
também!)
As Aventuras de Eggbert
tchan-tchan-tchan-TCHAN!w
seus genes!
Quando alguém cria uma roda com raios ou faz uma gravação da Quinta Sinfonia de Beethoven, 
esses objetos físicos servem de veículos para a propagação indireta de memcs - nesse caso, os 
memes da roda com raios e do tchan-tchan-tchan-TCHAN -  para novas mentes.

Se os mcmes são nossa programação interior, podemos recorrer a sécu­
los de pesquisas em psicologia para ver de que modo somos programados 
-  como os mcmes são transmitidos para nossa mente. Uma vez programa­
dos, comportamo-nos de maneiras complexas que disseminam indireta­
mente os mentes.
Portanto, embora às vezes seja esclarecedor empregar o termo veículo 
para descrever comportamentos ou artefatos que tendem a contaminar pes­
soas com um mente, mais frequentemente a existência de um merne irá 
deflagrar uma sequência de ações semelhantes àquelas das máquinas de 
Rube Goldberg, que só indiretamente provocam a propagação de mentes. A 
roda com raios e os comerciais da TV são exceções enquanto veículos de 
propagação de memes; a regra é mais complexa.
Um a definição funcional
Queremos uma definição de meme que nos faça entender a evolução 
cultural, como no caso da definição biológica. Porém, queremos deixar cla­
ro que os memes são representações interiores, como na definição psicoló­
gica. E queremos ver os memes como idéias -  como nosso software ou 
nossa programação interior-que produzem um efeito sobre o mundo ex­
terno. como na definição cognitiva. O resultado é a definição que uso neste 
livro, uma definição semelhante àquela que Dawkins adotou em seu livro 
The Extetuied Phenotype, de 1982:
Definição de meme
Meme è uma unidade de informação em uma mente cuja existência influencia os aconte­
cimentos de tal maneira que mais copias de si mesmo passam a ser criadas em outras 
mentes.
Ora, de posse dessa definição podemos responder às perguntas que fiz 
a Charles Simonyi e Greg Kusnick na Microsoft. Um bocejo c um meme? 
Não, um bocejo é um comportamento e, até onde sei, nada tem a ver com 
uma representação interior de qualquer informação. Embora pareça autor- 
replicante, o bocejo é mais parecido com um retransmissor de rádio pouco 
confiável: talvez algo do tipo ver um bocejo c bocejar. Não influencia acon­
tecimentos a ponto de novas cópias de informação serem criadas. As pes­

soas bocejam quando veem outras boccjando, mas seu estado interior não 
se modificou de modo a torná-las mais propensas a bocejar no futuro, nem 
a fazer qualquer outra coisa da qual eu lenha conhecimento.
1: quanto ao tehcin-tcImn-tchan-TCHAN, o famoso motivo da Quinta 
Sinfonia de Bceihoven? Como está armazenado no meu ccrehro, no de 
Charles e no de Kusnick, trata-se de um mente. Você acabou de ser infecta­
do por uma cópia desse meme. Se você ouvir a música, ou ouvir alguém 
falar sobre a Quinta de Beethoven nos próximos dias, não terá outra escolha 
a não ser associá-la a esta discussão. E se você começar uma conversa dizen­
do: “Que coisa estranha! Acabei de ler sobre o tcliun-lelhin-n Imn-TCHAN 
no livro Vírus do Mente, c sabe que isso é um meme?”, saiba que você estará 
difundindo alguns dos memes deste livro, que já o infectou.
Metamemes!
Este livro é uma coletânea de idéias sobre memes. Quando você cnten- 
dê-lo depois de terminar sua leitura, terá memes sobre memes em sua cabe­
ça -  metamemes! Se você escrever um livro sobre memes, conversar com 
alguém sobre memética ou emprestar seu exemplar de Vírus da Mente a 
alguém que vai ler o livro e entendê-lo, isso significará que os metamemes 
na sua cabeça terão se autorreplicado.
Um metameme que quero enfatizar é o de que tudo nestas páginas, 
como adverte Whitehcad na citação que abre este capítulo, é uma meia-ver- 
dade. Mas isso não e uma acusação a este livro; tanto eu quanto Whitehead 
diriamos a mesma coisa sobre qualquer outro livro de ciência. O que pre­
tendo dizer é que a memética é um modelo científico, um modo de ver as 
coisas. É como ver as idéias -  os memes - como entidades diferentes que 
competem por uma parte da sua mente e por uma parte da mente de todas 
as outras pessoas. Quando essas idéias são prejudiciais e se tornam parte de 
um vírus mental infeccioso, a compreensão desse modelo pode lhe mostrar 
como combater a infecção.
Não estou dizendo que sou o dono da Verdade.10 Não estou dizendo que isso é o que Real­
mente Acontece. Não estou dizendo que essa é a Única Maneira ou a Maneira Certa de 
abordar a mente.
10. Neste livro, uso as palavras Vcníadc ou Vcnludcirn com V maiusculo sempre que me refiro 
ao conceito de verdade absoluta, eterna -  um conceito que frequentemente cria problemas.

Um ncurociemista diria cjue o que esta realmente acontecendo quando 
uma idéia se forma na sua mente é que uma rede complexa de mudanças 
eletroquimicas esta ocorrendo em diferentes partes do cérebro; essa pessoa 
poderia apontar, inclusive, que partes são essas, além de fornecer provas 
empíricas de que os pacientes com dano cerebral nessas áreas são incapazes 
de ter esse meme em sua mente. Isso é totalmentc válido; em resumo, não é 
disso que o livro trata. Não é memética.
Um psicólogo diria que o que está acontecendo é que existem certos 
impulsos não realizados, instintos antagônicos, traumas do passado etc., 
que contribuem para as idéias que as pessoas têm e enunciam. Uma vez 
mais, esse é um modelo perfeitamente válido, mas não é disso que o livro 
trata; não é memética.
Nos últimos anos, a física entrou em rota de colisão com a filosoíia. 
Hoje entendemos tanto sobre a física quãntica -  a física das partículas me­
nores que o átomo -  que nos damos conta de que é impossível fazer uma 
separação entre a realidade e aquele que a observa. Não tínhamos nenhuma 
dúvida de que a matéria era composta de átomos. Depois, licamos alvoroça­
dos quando descobrimos que os próprios átomos eram compostos de pró­
tons, nêutrons elétrons. Foi um pouco perturbador quando constatamos 
que parecia haver muito espaço vazio no interior dos átomos, mas aqueles 
prótons e nêutrons pareciam ser as unidades básicas da matéria: mais sóli­
dos do que uma rocha.
Hoje, já dividimos até mesmo o próton e o nêutron. Os físicos têm 
equações que descrevem o comportamento dos componentes dessas partícu­
las subatômicas. O problema é que, na verdade, elas não parecem se compor­
tar como matéria. Além do mais, praticamente também não se comportam 
como energia. E, para complicar mais um pouco, o famoso princípio de in­
certeza de Werner Heisenbcrg afirma que é impossível mensurar ainda mais 
essas coisas sem modificá-las. É como sc, 11a verdade, elas só existissem cm 
determinado tempo e lugar no momento em que tentamos mensurá-las.
Tudo isso aponta para a natureza memética de tudo que chamamos de 
realidade. Todos os nossos rótulos para as coisas são memes, e não a Verda­
de. A ideia de átomos é um meme inventado na Grécia antiga. A ideia de 
partículas subatômicas e aquelas fórmulas complexas que as descrevem -  a 
física quãntica -  constituem um novo conjunto de memes.
Se 0 seu modelo de realidade, como acreditavam os gregos, estipulava 
que existiam quatro elementos -  tara, ai; Jogo c água -, é possível que você

perca um bom tempo tentando transformar chumbo cm ouro. Se o seu mo­
delo de realidade sustenta que temos dúzias de elementos formados de áto­
mos imutáveis c indivisíveis, vocc não vai perder esse tempo. E, se o seu 
modelo de realidade determina que esses átomos podem ser divididos, suas 
pesquisas talvez o levem ã descoberta da energia atômica e da Bomba. O 
modo como você descreve a realidade -  os memes que você tem. c que ro­
ndam as coisas - faz uma grande diferença na vida.
É por isso que os metamemes deste livro são importantes. Você pode­
ría passar facilmente pela vida sem adquirir qualquer dessas idéias sobre 
memética, assim como os gregos viveram sem nenhum conhecimento dos 
elementos da tabela periódica. Porém, o conhecimento dos elementos nos 
deu tudo, do aço aos chips de computador. Da mesma maneira, o conheci­
mento da memética abre enormes possibilidades para o entendimento de 
muitos dos problemas que hoje consideramos insolúveis: acabar com a 
fome mundial, impedir a afronta aos direitos humanos e dar a cada criança 
a oportunidade de educar-se e buscar a felicidade.
Essas questões sociais que parecem nunca ter fim - essas pragas cultu­
rais persistentes c contagiosas -  são univcrsalmente consideradas indesejá­
veis, mas continuam a se alastrar. A memética identifica esses problemas 
como vírus da mente, ofcrcccndo-nos, talvez pela primeira vez, instrumen­
tos suficientemente poderosos para lidar com elas.
"'Bons memes” e vírus mentais
Quando Charles Simonyi usou a expressão lacônica “bons memes” 
para explicar por que continuamos a eleger políticos incompetentes, ele 
não queria dizer que a incompetência é uma boa idéia. Ele se referia ao fato 
de que, na mente das pessoas, havia memes que as influenciavam a votar 
nesses candidatos, e que, por alguma razão, esses memes se espalhavam com 
facilidade.
Ao falar sobre um bom meme ou sobre um meme bem-sucedicfo, refiro-me a uma ideia ou 
crença que se espalha facilmente entre a população, sem querer dizer que se trata, neces­
sariamente, de uma 'boa ideia".

Alguns mcmcs se espalham dirctamcnte de uma mente a outra. Gritar 
“Fogo!” dentro de um teatro lotado é algo de uma eficácia absoluta para 
espalhar um mcme com toda rapidez entre as pessoas presentes. Alguns se 
espalham mais indiretamente. Uma mãe, que não pretende perpetuar a tris­
te experiência pela qual passou quando a mãe dela a criou com mão de 
ferro, pode reagir criando sua filha com mais liberdade - um meme relativo 
á estratégia contrária, de criação dos filhos. A neta, por sua vez. que acredi­
ta ter passado por uma experiência infeliz pelo excesso de liberdade de sua 
educação, talvez volte a usar a mão de ferro de sua avó. O meme nulo de 
ferro foi transmitido indiretamente.11
Os memes podem se espalhar dc maneiras fáceis de entender, como 
vimos nos exemplos anteriores, mas também podem se espalhar por meio 
de uma cadeia complexa de causa e efeito, dc modo quase aleatório ou caó­
tico. Desse caos, porém, às vezes emerge uma rede estável de causa e efeito: 
alguma coisa que acontece no mundo contamina pessoas com determinados 
memes, c esses memes acabam por influenciar o comportamento de seu 
hospedeiro a tal ponto que essa alguma coisa começa a se repetir e/ou a se 
espalhar. Essa alguma coisa é um vírus da mente.
As crenças nazistas se difundiram rapidamente pela Alemanha de 1 li- 
tlcr porque foi liberado um vírus da mente que contagiou com grande su­
cesso as pessoas que tinham esses memes -  não porque eles fossem "boas 
idéias" em qualquer outro sentido. Na verdade, o nazismo foi um vírus pa­
tológico da mente - um caso clássico de pensamento infcccioso-epidcmico 
que produziu atrocidades horríveis como resultado do comportamento das 
pessoas infectadas com seus memes.
Um vírus da mente é algo que existe no mundo e contamina as pessoas com memes. Esses 
memes. por sua vez, influenciam o comportamento das pessoas infectadas de modo que 
elas ajudem a perpetuar e disseminar o vírus.
Sei que você pode considerar o pronome indefinido alguma coisa 
excessivamente vago, e prometo que, antes do fim do livro, vou explicar em 
detalhes que tipos de memes, e que tipos de vírus mentais, são de fácil pro­
11. Mas c possível que o meme Não ((iiero ser igual a minha mdc tenha sido transmitido 
diretamente.

pagação. Por ora, afirmarei apenas que os memes dc fácil propagação não 
são, necessariamenie, aqueles que melhoram a qualidade de vida das pes­
soas -  na verdade, costumam ser prejudiciais. E os memes com que os viras 
mentais podem infecta-lo com o objetivo dc se perpetuarem podem ser des­
concertantes, quando não desastrosos.
A ciência da memélica, como todas as outras ciências, ê um conjunto 
de memes que se destinam a deixar que você tenha acesso a algum aspecto 
do universo e possa mantê-lo sob controle. Lembre-se que eu nunca afirmei 
“A memélica é o modo como o universo realmente funciona”, nem “Agora 
sabemos que a memélica é a Verdade sobre o funcionamento da mente hu­
mana". Ela não é a Verdade; é um modelo, como todas as ciências -  como 
todos os memes. Se você começar a acreditar que os memes são Verdadei­
ros, perderá sua capacidade de identificar e escolher os memes com os quais 
está programado c ficará mais sujeito ã infecção por vírus mentais.
A coisa mais interessante sobre os memes não é a questão de saber se eles são verdadeiros 
ou falsos, mas sim o fato de que eles são os constituintes básicos de sua mente.
O aspecto do universo ao qual a memélica lhe dá acesso é particular­
mente interessante: aquilo que leva você e todas as outras pessoas a pensar 
e se comportar de um jeito, e não de outro. Este livro pretende ensinar às 
pessoas o que ê esse conjunto de memes chamado memélica -  e infectá-las 
com eles. Ma muitas coisas que você pode fazer com esse conhecimento, 
desde melhorar sua adequação mental ate, talvez, criar uma nova idade de 
ouro para a humanidade. Para começar, vejamos como os memes funcio­
nam para dar forma à sua mente e influenciar o seu comportamento.
❖ 
♦ 
❖

2
Mente e comportamento
“O trabalho dc lodo homem, quer se trate de literatura, música, 
pintura, arquitetura ou outra coisa quah/uci; será sempre um 
retrato dele mesmo.”
— Samuel Bmler
Os memes se espalham durante o processo de influenciar a menic - e, por­
tanto, o comportamento -  das pessoas, o que significa que um mesmo meme 
sempre será transmitido a outrem. Se um meme estiver na sua mente, have­
rá uma grande possibilidade dc que ele exerça uma influência poderosa ou 
sutil sobre o seu comportamento.
Vou escrever este livro como se todo o seu comportamento Fosse ditado 
por uma combinação das instruções no seu DNA e pela programação men­
tal que você adquiriu ao longo do seu processo dc crescimento: seus genes 
e seus memes. Algumas pessoas acreditam que haja aí um terceiro fator: 
uma alma, um espirito, um pequeno “eu! eu! eu!" que exige ser reconheci­
do como algo além de um simples mecanismo. Segundo as suas crenças, 
esse fator “eu!" constitui ou uma centelha de origem divina ou simples­
mente um traço biológico, como um polegar oponivel ou um QI alto: uma

certa combinação de genes c mentes. Felizmente, não precisamos resolver 
essa questão filosófica específica aqui, uma vez que qualquer dessas crenças 
funciona bem para o entendimento da memctica e deste livro.
'Instintos e programação
Algumas de suas tendências existem porque você é um produto da 
natureza. Essas tendências sustentam sua sobrevivência e reprodução. São 
coisas conto o seu impulso sexual c o seu desejo de respirar, comer, dormir 
etc. Os cientistas têm nomes diferentes para diferentes tipos dessas tendên­
cias, mas vou reunir todas elas e chamar esse conjunto de instintos.
Infclizmentc, já faz muito tempo que os instintos humanos evoluiram de modo a manter 
nossa sobrevivência, e eles não levaram cm consideração o tipo de mundo cm que vive­
mos hoje.
Nos tempos modernos, esses instintos pré-históricos geralmente não 
funcionam muito ntelhor do que aquele que leva um alce a permanecer 
imóvel quando percebe que os faróis dianteiros de um carro estão vindo em 
sua direção. Por sorte, temos mentes conscientes que podemos usar para 
prevalecer sobre os instintos e nos conduzir na nossa busca da felicidade. 
Portanto, ao ler os próximos capítulos, que mostram em detalhes dolorosos 
como somos mal-adaptados ã vida moderna, lembre-se do seguinte: instin­
tos não passam de instintos; tendências não passam de tendências. O fato 
de saber o que são essas duas coisas irão torná-lo mais apto a superá-las 
sempre que julgar necessário.
O estudo de como os seus instintos evoluiram é chamado de psicologia 
evolutiva, que será abordada nos Capítulos 6 e 7. E importante entender os 
instintos humanos, pois eles exercem grande influência sobre a evolução 
dos memes. Os memes que agradam aos instintos das pessoas têm maior 
probabilidade de se replicar c disseminar do que aqueles que não o fazem.
Todas as coisas que você faz, e que não são instintivas, resultam de 
uma programação. Vocc é programado por memes. Se você fez faculdade, c 
provável que o tenha feito para se instruir, isto é. para se programar com um 
conjunto de memes que garantiríam o seu sucesso na vida. Por ter feito fa­
culdade, você terá idéias e comportamentos que não teria caso se deixasse 
guiar somente pelos instintos.

Em sua maioria, os memcs com que as pessoas se programam são 
adquiridos sem qualquer intenção consciente; eles simplesmente as infec­
tam, e das passam a viver de acordo com sua programação. Essa programa­
ção inclui;
• Sua formação religiosa (ou ateísta)
• O exemplo dado por seus pais sobre como os relacionamentos fun­
cionam. ou não
• Os programas e comerciais de TV aos quais você assistiu
No Capítulo 8, vou abordar o modo como somos programados -  como 
a programação, principalmente aquela não desejada, se instala na sua men­
te. Primeiro, porem, vamos examinar a natureza dessa programação. Exa­
minemos a natureza dos memes.
Quais são os tipos de memes existentes? Dividi-os em três classes: 
mcmcs distintivos, facas usadas para fatiar a realidade: memes estratégicos, 
crenças sobre quais causas irão produzir quais efeitos; c mcmcs associativos, 
atitudes sobre tudo na vida. Cada classe de meme funciona para programa- 
lo de um jeito diferente. Explicarei por que escolhí essas três classes no 
Capítulo 5, onde examinaremos as origens dos memes, mas essa divisão em 
classes não passa de simples conveniência, não sendo, portanto, Verdadeira 
com V maiusculo.
Memes distintivas
O universo está repleto de matéria. Contudo, tudo que afirmarmos 
sobre essa matéria é puramente um conceito -  um conjunto de mcmcs -  in­
ventado pelos seres humanos. Todos os conceitos são compostos por me­
mes. Por exemplo, os Estados Unidos só são estados porque inventamos 
cinquenta memes distintivos para dividir esse território. O Alabama não é 
uma realidade; está ali simplesmente porque dizemos que está, porque so­
mos programados com um mente para o Alabama. Se não tivéssemos um 
meme para o Alabama, o espaço ocupado por esse estado seria apenas mais 
uma extensão de terra.
Da mesma maneira, a Terra é simplesmente uma distinção -  um meme 
-  que inventamos porque era conveniente delimitar o lugar em que vive­
mos para diferenciá-lo do resto do universo. Para o universo, tudo é maté­

ria. Você pode dizer: “Mas esses limites existem! Sabemos onde termina a 
superfície sólida da crosta terrestre e onde começa a atmosfera, ou onde a 
atmosfera dá lugar ao espaço exterior!" Será mesmo? Tetra, atmosfera, espa­
ço exterior - tudo isso são mentes. Se você acha que terra c realmente terra, 
e não um mente inventado para nossa conveniência, então terra é tudo que 
você sempre terá. Se você se der conta de que se trata de um mente, c não 
da Verdade, abrirá a possibilidade para que outros mentes expressem a mes­
ma coisa: elementos, cristais, partículas subatômicas. Lembre-se de que 
quase tudo parece espaço vazio quando visto pelas lentes de uni microscó­
pio eletrônico!
L ainda tent mais: você é simplesmente uma distinção -  um mente -  in­
ventada porque era conveniente falar sobre as partes do universo que sen­
tem dor quando levam unia martelada. Para o universo, você não existe, 
assim conto não existem seres humanos, girafas, sistemas solares ou galá­
xias. Tudo isso são mentes, distinções inventadas pelos seres humanos.
Outra questão importante: tudo que acabei de dizer sobre a distinção 
entre realidade objetiva e conceitos... é um conceito. É uni mente. Não exis­
tem conceitos para o universo. Só fiz essa distinção porque seu uso ê con­
veniente quando estamos falando sobre mevnélica.
As distinções são um tipo de meme. Elas representam maneiras de segmentar o mundo, 
classificando ou rotulando as coisas.
Ao criar uma distinção, você adquire acesso a certas coisas c perde 
acesso a outras. íi bom ter consciência dos mentes distintivos que entraram 
11a sua programação e saber que todas as distinções que você faz são inven­
ções humanas que nada tênt a ver com a realidade.
As distinções, como afirmei, são um tipo cie mente que contribui para 
a sua programação. Uma pessoa instruída (programada) nos mentes da lín­
gua francesa se comportará, na França, de maneira diferente de alguént que 
desconhece essa língua -  sua mente identificará significados onde outros 
ouvirão apenas ruídos. Alguém que foi programado com a distinção Coca- 
Cola lerá mais probabilidade de comprar Colie do que a ntarca registrada 
Cola. Sua mente identificará a conhecida lata vermelha com o logotipo 
branco, ntas não fará o mesmo cm relação á marca registrada, para a qual 
não ha nenhum meme distintivo.

Aliás, a Coca-Cola sabe disso, e é por esse motivo que seu logo tem 
ficado cada ves maior ao longo dos anos, a tal ponto que hoje todo o painel 
dianteiro das máquinas de Coca-Cola traz o símbolo comercial estampado.
Publicitários, políticos e outros que estão de olho no seu dinheiro ou 
querem seu apoio têm grande interesse em programá-lo com certas distin­
ções e em saber quais são as distinções que caracterizam sua visão de mun­
do, para que possam tirar proveito delas. O que você vai preferir comprar 
para o café da manhã: uma fatia de bolo de chocolate ou um mufjin de cho­
colate? Chamar de mufjin um pedaço de bolo de chocolate com alto teor de 
gordura é típico de quem se aproveita das distinções programadas na sua 
mente sobre o que comer no café da manhã, a fim de aumentar as vendas. 
Meu café da manhã acabou de chegar com bolo de chocolate com nozes, em 
forma de browniesl Sei que pouca gente come esse tipo de coisa no café da 
manhã, mas... sconcs?!12
Memes estratégicos
Outro tipo de meme é uma estratégia, um tipo de método empírico 
variável que lhe diz o que fazer quando você está diante de uma situação 
que exige uma resposta imediata a fim de alcançar determinado objetivo. 
Por exemplo, se você dirige, c evidente que tem um conjunto de memes 
distintivos associados a essa atividade: semáforos, limites de velocidade, 
marcadores de pista etc. Você também tem um conjunto de memes estraté­
gicos que orientam seu comportamento ao volante:
• Quando chegar ao farol vermelho e quiser virar à direita, pare e de­
pois vire.
• No sinal que indica que há quatro sinais dc parada, espere passarem 
todos os carros que estavam atrás dc você, e so então prossiga.
• Quando você estiver num cruzamento dc ruas ou estradas com trá­
fego num sõ sentido, siga á esquerda.
• Ao ver um guarda de trânsito, diminua a velocidade.
12. As diferenças culturais apresentam problemas de tradução no caso dos termos de culinãria, 
razão pela qual muitas vezes o melhor é deixa-los no original c explicã-los. Em linhas gerais, 
nutfftn e uma espécie de minibolo doce, assado em forminhas: Imiwnic é um bolinho de cho­
colate com amêndoas, e sconc e uma espécie de "pãozinho dc minuto” feito na grelha. (N.T.)

O efeito de iodos esses memes estratégicos é impedir que você sofra 
acidentes, que chegue a seu lugar de destino ou evite ser multado. Você 
pode perceber esses memes cm ação ineonscientcmcnte, todos os dias. Não 
e raro ver pessoas que não estão em alta velocidade frear quando passam 
por um carro de polícia. Os cruzamentos em países estrangeiros são parti- 
cularmente difíceis para as pessoas acostumadas a dirigir do outro lado da 
estrada, pois elas precisam ignorar conscientemente várias estratégias ad­
quiridas. E, se você já presenciou quatro motoristas chegarem a um cruza­
mento ao mesmo tempo, saberá até que ponto o comportamento se torna 
imprevisível quando, de repente, os memes estratégicos das pessoas não são 
colocados em prática.
Tendo em vista que o futuro é imprevisível, os memes estratégicos 
nunca são Verdades absolutas a respeito de comportamentos a serem adota­
dos. Todos os memes estratégicos são aproximações baseadas na ideia de 
que, se você se comportar cie determinada maneira, produzirá determinado 
efeito sobre o mundo.
Estratégias sào crenças a respeito de causa e efeito. Quando você é programado com um 
meme estratégico, acredita ineonscientcmcnte que comportar-se de determinada maneira 
tende a produzir determinado efeito. Esse comportamento pode ativar uma cadeia de 
acontecimentos que resulta na propagação do meme estratégico para outra mente.
A medida que o mundo se transforma c você vai crescendo e passando 
por mudanças, a relação entre causa e efeito também muda. Por exemplo, 
as pessoas podem adquirir muitas de suas estratégias de relacionamento 
com outras por volta dos 5 anos de idade. Acontece que essas estratégias 
quase nunca são as mais eficazes para se usar na vida adulta.
Por exemplo, um garotinho de 2 anos pode ser programado com um 
meme estratégico para ficar birrento. Ele pode copiar esse comportamento 
de outra criança ou aprender, por tentativa c erro, que a birra traz mais 
atenção e amor. Seja como for, ele agora tem esse meme estratégico como 
parte de sua programação mental, à espera de uma situação ideal para dar 
seu síiovv de irritação. A mãe esta ao telefone? Comece a berrar. Ela inter­
rompe a ligação c corre para dar atenção ao bebê. As mães de outras pessoas 
podem reagir melhor a acessos de raiva, agrados ou sorrisos -  seus filhos 
seriam programados com memes estratégicos apropriados àquele ambiente.

Em outras palavras, o comportamento de seus pais orienta boa parle da sua 
programação inicial.
Trinta anos depois, aquele garolinho de 2 anos hoje é um homem de 
32 e trabalha num lugar onde não se sente apreciado. Ele ainda pode estar 
programado com aquele nicnic estratégico que adquiriu quando só tinha 2 
anos. O problema é que ter acessos de fúria nesse novo ambiente talvez não 
tenha um resultado tão bom quanto tinha na sua infância. Infelizmente, ele 
nem se dá conta de que é isso que está fazendo.
Como adultos, lemos o poder e os meios de influenciar os outros mui­
tíssimo mais do que tínhamos aos 2 anos de idade. O problema c que nos­
sa cabeça está cheia de memes estratégicos e temos escritórios cheios de 
adultos mal-humorados, com crises nervosas, bajuladores c sorridentes, 
num esforço inconsciente e ineficaz de satisfazer alguma necessidade não 
realizada.
Em geral, não nos damos conta de que somos programados com memes estratégicos, c 
aqueles que temos são muitas vezes ineficazes. 0 entendimento dos memes estratégicos 
com que somos programados nos dá o poder de escolher, conscientemente, as estratégias 
que pretendemos adotar, e de fazê-lo com pleno uso de nossa capacidade mental.
Memes associativos
Um terceiro tipo dc metne é o associativo, que liga dois ou mais memes 
na sua mente. Por exemplo, se eu cheirar creosoto -  e só sei que se trata dc 
creosoto porque tenho um meme distintivo para creosoto 
vou associá-lo 
a zona portuária da Boston da minha infância, onde meu pai costumava nte 
levar em ocasiões especiais. Gosto desse cheiro, que mc traz a lembrança de 
tempos felizes. Sc os publicitários soubessem disso, e se outras pessoas 
gostassem desse cheiro tanto quanto eu, logo eles tratariam de tirar provei­
to disso e leriamos anúncios dc creosoto para cheirar nas estações de ferias 
e veraneio.
Em outras palavras, tenho uma certa atitude perante o creosoto. Tenho 
atitudes perante o meu trabalho, as pessoas da minha vida, a televisão, os 
memes - perante tudo. Essas atitudes são memes que associam outros me­
mes entre si de tal modo que. quando temos um, lemos também o outro.

Os publicitários não esperam você desenvolver seus mentes associati­
vos. Eles tomam a iniciativa e o programam com os mentes deles por inter­
médio da televisão:
• Beisebol, cachorros-quentes, torta de maçã e Chevrolet
• Homens sensuais e Coca Dia
• Mulheres sensuais e cerveja
• Mulheres sensuais e computadores, carros, utensílios para jardina­
gem, sistemas de ventilação...
O íato dc você ser programado com mentes associativos influencia o 
seu comportamento, liis a experiência clássica que Pavlov lez com seu ca­
chorro: ele fazia soar uma campainha alguns minutos antes de alimentá-lo. 
Logo. o cachorro desenvolveu um mente associativo: campainha c alimen­
to. Quando a programação estava consumada, o cachorro começava a sali­
var assim que ouvia a campainha. Os publicitários querent que você salive, 
ou que faça algo sexual mente equivalente sempre que estiver diante dc uni 
anúncio de seus produtos.
Há uma falácia potencial nessa questão de saber se todas essas associa­
ções - ou estratégias, como queiram -, são mentes, ou se algumas delas não 
passam dc velhas programações comportameiitais sobre as quais sabemos 
tudo c que, por esse motivo, não precisam ser explicadas por uma bela e 
nova teoria como a memctica. Bem, o mundo c muito complexo. Sc o lato 
dc ser programado cont uma associação provoca algunta mudança no seu 
comportamento, então faz sentido ver esse fragmento de programação como 
um ntente potencial c tentar perceber se existe alguma possibilidade dc que 
a mudança no seu comportamento vai acabar criando cópias da associação 
em outras pessoas. Se você vai a um jogo dc beisebol e diz: “Você sabia que 
Ken Griffey Jr. dirige um Chevrolet?", isso significa que você acabou de 
transmitir seu ntente associativo a outra pessoa.
Associações são conexões entre memes. Quando você ê programado com um meme asso­
ciativo, a presença de uma coisa desencadeia um pensamento ou sentimento sobre outra 
coisa qualquer. Isso provoca no seu comportamento uma mudança que pode, em última 
análise, transmitir o meme a outra mente.

Os memes associativos são sutis, c sua exploração pode ser insidiosa. 
As seitas programará seus membros com memes associativos que associam 
bons sentimentos a ensinamentos do grupo. Em pouco tempo, as pessoas 
começam a acreditar que sua qualidade de vida, ou mesmo sua própria so­
brevivência, dependem de sua permanência na seita -  que elas devem ser 
gratas à seita pelo simples fato de estarem vivas.
No Capitulo 8, veremos como aqueles de nós que não pertencem a 
nenhuma seita podem ter o mesmo tipo de programação - ãs vezes mais 
radical ainda-sobre a empresa em que trabalhamos, o capitalismo, a demo­
cracia, nossa família, nossa religião e nosso cônjuge.
0  efeito da programação
Como qualquer advogado especializado cm direitos autorais pode lhe 
dizer, as pessoas não são donas de idéias. Você pode adquirir os direitos 
sobre a expressão de uma ideia, seja ela artística ou de outra natureza: pode 
ter os direitos de uma pintura, um romance, um poema ou uma sinfonia 
baseada nas idéias que quiser; não pode, porém, ter uma ideia. Na verdade, 
o contrário ãs vezes é verdadeiro: as idéias ás vezes possuem as pessoas. I: 
as idéias são feitas de memes.
Os memes podem dirigir sua vida, o que eles realmente fazem -  talvez muito mais do que 
você possa imaginar.
De que maneira você pode ser “propriedade” de um mente? A maneira 
mais simples e direta decorre da observância às leis e costumes da sociedade 
em que você vive. Há centenas de anos, por exemplo, os papéis de homens 
e mulheres na sociedade eram regidos por memes que hoje parecem estra­
nhos, ofensivos ou ntesmo ridículos: O lugar da mulher c a sua casa; Por Iras 
dc todo grande homem há sempre uma mulher; A mulher deve conhecer seu 
/ligar etc. Esses memes loram responsáveis pela perda de muitas oportuni­
dades para as mulheres, mas também para muitos homens.
Isso só mudou quando alguns espíritos rebeldes se recusaram a aceitar 
esses memes e se empenharam em eliminá-los da mente das pessoas e subs­
tituí-los por outros: Oportunidades iguais; A mulher pode ser o que quiser; A 
mulher sem marido c como um peixe sem bicicleta etc. Aqueles antigos memes

sexistas impunham severas restrições às opções de vida das mulheres, exa­
tamente porque, em sua maioria, as pessoas eram programadas com eles.
As leis sob as quais vivemos são outro exemplo do modo como os rnc- 
tnes nos governam. Embora poucos contestem as leis contra crimes como o 
assassinato, outras leis parecem mais arbitrarias, mas ainda assim influen­
ciam grandemente o modo como as pessoas conduzem suas vidas. Na ex- 
União Soviética, as leis vigentes proibiam que se falasse contra o governo e 
criminalizavam o lucro; por outro lado, nos Estados Unidos as pessoas vão 
para a cadeia por fumarem maconha e pelo uso indevido de informações 
privilegiadas, infringindo as leis do mercado de ações.
O preço da civilização é a solução de meio-termo. Sem consenso geral 
sobre milhões de idéias, grandes e pequenas, a sociedade incrivelmente 
complexa que construimos se desintegraria rapidamente.
Tente imaginar como seria a vida se a maioria de nós não concordasse com os memes de 
propriedade, dos contratos, do significado das cores do semáforo ou dos depósitos e reti­
radas bancários.
Agora pense no significado do memc distintivo dinheiro! O que acon­
teceria se, algum dia, todos nós mudássemos de opinião sobre o uso do di­
nheiro c seu valor e encontrássemos um monte de notas e moedas em nos­
sos bolsos? A propósito, algo parecido aconteceu na Europa, depois da 
Segunda Guerra Mundial, em períodos de hiperinflação.
Esses memes sociais onipresentes são numerosos demais para que eu 
os relacione aqui, mas todos exercem uma enorme influência sobre o modo 
como levamos nossa vida. Nem todos têm um lado bom ou ruim, como 
acontece com nossos papéis sexuais, mas precisamos entender que são 
todos artificiais, criados pelo homem, e que, na maioria dos casos, não são 
o resultado edificante de uma escolha consciente, como a Constituição nor­
te-americana. Em sua maior parte, o desenvolvimento desses memes -  a 
exemplo dos papéis sexuais anteriores ao século XX -  praticamente passou 
ao largo de qualquer questionamento sério. Sem dúvida, não há nada de 
errado em questionar as normas sociais. Ao longo da história, muitos têm 
escrito sobre a tolice de se viver preso numa jaula de normas sociais arbiLra- 
rias. Mas não é nada fácil a tarefa de mudar essas regras.

É possível mudar os mentes dominantes que formam uma sociedade, mas, devido ao modo 
como os virus da mente se propagam, essa mudança não c nada fácil de fazer.
A memética oferece àqueles que a compreendem a oportunidade de 
influenciar melhor a difusão dos memes.
A pressão do grupo
A escravidão aos memes não se limita ao nível nacional. Qualquer gru­
po de pessoas que interage mutuamente está sujeito ã pressão social: a pres­
são sobre cada pessoa, para que se comporte e pense da mesma maneira que 
o resto do grupo. A pressão social frequentemente leva a culpa por induzir 
as crianças a fumar, a consumir drogas e a tornar-se membros dc gangues; 
só que os adultos também estão sujeitos a tais coisas.
Os alcoólatras cm recuperação às vezes resolvem se afastar dos amigos 
que bebem a fim de fugirem da esmagadora pressão do grupo, c passam a 
frequentar os Alcoólicos Anônimos para submeter-se, voluntariamente, a 
uma pressão social mais construtiva. Empresas como a Microsoft, onde tra­
balhei por muitos anos, têm uma complexa cultura interna que constante­
mente reforça certos memes; no caso da Microsoft, o elitismo, o envolvi­
mento pessoal, a intolerância com a incompetência e o trabalho duro eram 
partes significativas dessa cultura.
Quando as pessoas sc deixam impregnar por uma cultura com memes 
novos e fortes, a tendência c que se crie uma situação do tipo “nadar ou 
afundar". Ou você muda sua mentalidade e sucumbe à pressão social, in­
corporando os novos memes, ou lula contra o sentimento extremamente 
desconfortável de estar cercado por pessoas que o consideram louco ou 
desajustado. O fato de que você provavelmente pensa o mesmo sobre elas 
não serve muito de consolo.
Outras subculturas têm uma postura ética diferente daquela da Micro­
soft. mas os resultados são os mesmos. Por exemplo, muitos dos meus ami­
gos que já trabalharam no governo mc falam de uma cultura que é quase o 
extremo oposto da que existe na Microsoft: indiferença, tolerância com a 
incompetência (“para que se esforçar tanto numa repartição pública?"), o 
cartão batido às cinco em ponto c a mediocridade geral, que encontra sua

justificativa na frase "É besteira pensar cm altos voos quando se trabalha 
com geme medíocre". A imersão nessa cultura tem o mesmo efeito: ou você 
adota esses mernes. ou luta contra a pressão do grupo.
Sua programação pessoal
üs mernes com os quais você é programado, mesmo sem levar em 
consideração a cultura que o cerca, influenciam sua vida de todas as manei­
ras imagináveis, li por isso que o vírus da mente deve ser levado a sério, 
llsses vírus enchem a sua mente de mernes -  idéias, atitudes e crenças -  que 
tornam os resultados alcançados em sua vida muito diferentes daqueles 
com os quais você provavelmente sonhou.
Um dos modos pelos quais os mernes que programam sua mente influenciam enormemen­
te a sua vida ocorre por meio de uma profecia autorrealizóvcl.
Acreditar que algo vai acontecer geralmente torna mais provável que 
tal coisa realmentc aconteça. Uma criança que ouve seus pais lhe dizerem o 
tempo todo que ela é bem-sucedida e pode ser o que quiser na vida está 
sendo programada para o sucesso (pelo menos segundo os padrões dos 
pais); por outro lado, uma criança que cresce numa cidade do interior e só 
vê fracasso e desespero por onde olha tem grande probabilidade de estar 
sendo programada para o fracasso. Os vírus mentais frequentemente en­
chem nossa mente dc atitudes (mernes) de autossabotagem que nos impe­
dem de conquistar o que a vida tem de melhor.
A profecia autorrealizável é a razão pela qual os médiuns e os astró­
logos têm condições de trabalhar. Há um médium excelente, chamado 
Maxwell, que trabalha num restaurante de Seattle. Digo "excelente" porque 
já o vi em atuação duas vezes. Em ambas, ele leu para meus amigos cartas 
do tarõ que prediziam saúde, dinheiro e felicidade, desde que eles não dei­
xassem escapar as oportunidades dc alcançar seus maiores sonhos e não 
demorassem muito para agir.
Como tenho meus talentos de preslidigitador amador, observei como 
ele manipulava as cartas dc modo que as três certas aparecessem, num pro­
cesso que os mágicos profissionais conhecem como “força" -  o cliente acre­
dita que escolheu aquelas cartas por livre e espontânea vontade. Esse tru­

que com as cartas aumentava a credibilidade de Maxwell e tornava mais 
provável que as pessoas seguissem seus conselhos. E espero que elas o te­
nham feito - trata-se de uma ótima profecia autorrcalizável, com boas con­
dições de programar qualquer um para uma vida rica e plena!
Além de determinar nosso futuro, os mentes distintivos que nos pro­
gramam formam um filtro pcrceptual do presente imediato que nos cerca. As 
pessoas só conseguem receber uma pequena fração de todas as informações 
que atingem seus órgãos dos sentidos a cada segundo. Que informações 
recebemos, c o que filtramos? Nossa mente inconsciente decide por nós, 
baseada nos memes distintivos com que somos programados.
Os memes distintivos que programam sua mente controlam todas as informações que você 
recebe. Na verdade, eles fazem com que a realidade lhe pareça diferente do que é.
A maioria das pessoas não treinou conscientemente sua mente para 
buscar as informações que lhes são mais importantes - um processo longo 
c penoso que vou abordar no Capitulo 12 -, o que significa que a escolha 
fica ao sabor do acaso e da influência dos vírus da mente.
Exemplos de filtros perceptuais são abundantes: nunca lhe aconteceu 
de comprar um carro novo c, de repente, perceber que ha dezenas de carros 
parecidos na mesma estrada por onde você já passou muitas vezes sem se 
dar conta disso? Você adquiriu um novo metne distintivo. Se um amigo vir 
o novo carro que você comprou por influência do seu novo meme distintivo 
e começar a ver carros parecidos por toda a estrada, você acabou de trans­
mitir esse meme a outra mente.
Já aconteceu de aprender uma palavra nova c, de repente, começar a 
vê-la por toda parte? Essa palavra esteve ali o tempo lodo: você simples­
mente nunca a notou porque não tinha um meme distintivo para ela. Se 
você começar a usá-la, ou se disser a um amigo como é estranho o fato de 
você ter começado a vê-la por toda parte, você acabou de transmitir esse 
meme para outra mente.
Tenho um amigo que gostava muito de ouvir o Cânone cm Rc Maior de 
Paehelbcl, até que chamei sua atenção para o fato de que essa peça musical 
lembrava muito o antigo jinglc do Burger King; agora, sempre que ele come­
ça a ouvi-la, só consegue pensar em "Pegue o picles, pegue a alface..." Por 
ter sido programado com o meme distintivo jingle do Burger King, ele não

tem outra escolha além de reconhecer essa melodia sempre que ouve a an­
tiga peça musical de que tanto gosta. Ele mc odeia...
A publicidade funciona por meio da alteração do seu Filtro perccptual. 
fazendo com que vocc preste mais atenção ao produto anunciado ou deixe 
que ele lhe traga boas sensações. Com seus slogans e sua retórica, os políti­
cos esperam infectar sua mente com memes que o levem a vê-los como uma 
boa escolha na hora de votar.
0 mundo está cheio de memes espalhados por virus mentais, todos competindo por uma 
parte de sua mente, seu ponto de vista e sua atenção. Eles não estão nem ai para o seu 
bem-estar; na verdade, o que fazem è aumentar sua confusão e comprometer sua satisfa­
ção consigo mesmo.
Suas atitudes em relação ao passado também influenciam sua vida. 
Uma tendência atual, nos Estados Unidos, consiste em rotular um número 
cada vez maior de pessoas como “vitimas" de um tratamento cruel, injusto 
ou negligente no passado. Embora se trate, sem dúvida, de um ponto de 
vista válido, aqueles que veem a si próprios como vitimas de suas histórias 
pessoais tendem a passar por um sofrimento emocional e uma sensação de 
impotência intermináveis.
Um bom curso de fortalecimento pessoal treina as pessoas de modo a 
torná-las responsáveis pela sua própria vida, até mesmo por aqueles fatos 
injustos c vitimizadores do passado. Uma vez que elas efetuem essa mudan­
ça de atitude -  às vezes difícil -  em sua programação memética, é comum 
que passem por um período relativamente breve de desolação ou tristeza, 
seguido por uma experiência de libertação do sofrimento e de adoção de 
novos rumos na vida.
A armadilha da verdade
O que Alfred North Whitehcad queria dizer, na citação que abre o Capi­
tulo 1. ao afirmar que não existem verdades, mas apenas meias-verdades? 
Utilizei essa citação porque o meme distintivo Verdade, com o significado de 
falo ou autoridade absolutos, não faz parte do novo paradigma da memética.
A verdade de qualquer proposição depende dos pressupostos que o 
levam a fazê-la -  dos memes distintivos que você utiliza em sua reflexão

sobre a verdade. Você pode dizer que o sol nasce no lcsie e se põe no oeste. 
Isso é verdade? Talvez seja mais exato dizer que a Terra gira ao redor do Sol. 
Mas será isso verdadeiro? Na realidade, tudo no universo é influenciado, em 
certa medida, por todas as outras coisas. Contudo, se você estiver cons­
truindo um estádio de beisebol c quiser colocar a base principal onde o sol 
não vai incidir sobre os olhos do rebatedor, o fato de dizer que o sol se põe 
no oeste é um ótimo mernc a ser usado -  uma meia-verdade útil. Se você 
estiver encarregado de construir o estádio c começar a conversar com os 
operários sobre ondas gravitacionais e teoria da relatividade, é improvável 
que obtenha o resultado pretendido.11
Que dizer de todas aquelas questões eternas cujas respostas poderia­
mos chamar de verdades eternas? Existe vida após a morte? Depende do 
que você entende por vicia, por morte... e até mesmo pelo verbo existir! É 
perigoso aferrar-se a uma resposta sem ler em mente os pressupostos conti­
dos na pergunta. Toda vez que você tiver um novo conjunto de memes 
distintivos, terá toda uma nova filosofia.
Chamar um meme de Verdadeiro insere-o na sua programação e elimi­
na sua capacidade consciente de escolher seus próprios memes. Depois que 
alguma autoridade convencê-lo de que alguma coisa é Verdadeira ou Certa, 
ou de que se trata de algo que você Deve fazer, você estará realmente pro­
gramado. Ao constatar que só existem meias-verdades -  que a verdade de 13
13. Até mesmo .t meia-verdade "O sol se põe no oeste" tem pressupostos questionáveis. Num 
dia 4 de julho, sentado a minha escrivaninha, eu observava um belo pòr do sol quando tne 
ocorreu o seguinte: l:i! O sal esta sc pando no norte! Sem dúvida, a partir d3 minha escrivaninha 
de frente para o oeste, eu precisava girar 90 graus para ver o sol se por.
O que estaria acontecendo? Primeiro, uáo era Vcnladc que minha escrivaninha estava voltada 
para o oeste. Em Scatile, costumamos chamar de “oeste" tudo que fica na direção da Baia 
Elliot. de Puget Sound; contudo, onde moro há uma curva na linha da costa, de modo que 
tudo que dá para o mar deve ser mais apropriadamente chamado de sudoeste.
Em segundo lugar, nem sempre e verdade que o sol se põe no oeste! No norte do Círculo 
Ártico, sem dúvida, ha dias de verão nos quais o sol nunca se põe; por assim dizer, ele mergulha 
na direção do Polo Norte e depois reinicia sua viagem de volta. Sc você estiver bem abaixo do 
Citculo Ártico -  na Finlândia, digamos -. terá uma noite rcalmenic curta no solstício de verão, 
quando o sol passa muito rapidamente pelo horizonte -  di/etamente para o norte! Em Scatllc. 
durante os dias longos e as noites curtas do solstício de verão, o sol nasce e se pòc bem no 
norte. Combinadas, essas duas meias-verdades levaram-me ao meu "por do sol no norte". 
(Agradeço a William Calvin por essa "comprovação" prática dos poentes no norte.)

qualquer mcme depende do contexto em que ele se situa 
você terá uma 
arma poderosa contra a programação dos vírus mentais.
Você obedece a regras ou a quaisquer outras Formas de autoridade 
além daquelas que são ditadas por você mesmo? Leis, seus superiores no 
trabalho, médicos, pais...? Espero que você respeite seus coabitanies neste 
planeta, mas tomara que também perceba que, ao obedecer a instruções, 
você está pronto para ser explorado pelos vírus mentais. Como veremos no 
Capítulo 3, o modo de atuação desses vírus consiste em acercar-se dos me­
canismos de obediência a instruções e cooptá-los. Se você for um desses 
mecanismos, não tenha a menor dúvida: será cooptado.
O que podemos fazer? Para quase todos nós, de nada vale fechar-se a 
todas as instituições culturais. A participação em postos de trabalho, rela­
cionamentos, clubes e sistemas jurídicos parece ser algo essencial, ou pelo 
menos prático, em nossas tentativas de viver bem. Porém, para não nos 
tornarmos escravos dos vírus da mente, precisamos ser exigentes na nossa 
escolha. “Questione a Autoridade" talvez seja o melhor conselho que já se 
viu em adesivos de carros, desde que você não o interprete como “Contrarie 
a Autoridade”: tanto os rebeldes instintivos quanto aqueles que sempre di­
zem sim são um prato cheio para os vírus mentais.
Tanto os rebeldes quanto os que só dizem sim se comportam previsivelmente, de acordo 
com sua programação memética.
O mais importante é você entender que tem uma programação memé­
tica, o que lhe permite reprogramar-se quando as infecções por vírus men­
tais estiverem interferindo na sua vida!
Um vírus da mente prospera a partir de sua crença de que os mentes 
que o constituem são Verdadeiros. As pessoas defendem os mentes com que 
são programadas como se estivessem protegendo suas próprias vidas! Ao 
fazê-lo, criam o paraíso para um vírus mental: para preservar-se, ele coop- 
tou sua inteligência e sua capacidade de resolver problemas.
Para nós, a única maneira de aprender e evoluir está em modificar 
nossos sistemas de crenças -  alterar nossa programação memética. Parado­
xalmente, porém, tendemos a nos aferrar a essa programação como se ela 
pudesse nos matar caso questionássemos nossos mentes.

As instituições culturais -  países, atividades comerciais, organizações 
-  nada mais são que resultados da evolução cultural, tendo explorado iodos 
os tipos de recursos disponíveis ã medida que se desenvolveram. Não há 
nada de sagrado em nenhuma delas, a menos que vocc decida que deve 
haver. Onde houver grandes aglomerados humanos confusos com seus ob­
jetivos de vida e dispostos a receber ordens, as instituições culturais irão 
surgir a fim de explorá-los. Raramente uma dessas instituições é conscien­
temente escolhida pelo povo para melhorar a vida dos participantes; as ins­
tituições que programam pessoas com mentes egoístas são as vencedoras.
Uma instituição cultural que programa pessoas com mentes egoístas é 
um vírus mental. Isso não significa necessariamente uma coisa ruim. mas, 
se eu fosse você, gostaria de saber quais virus mentais estavam competindo 
por espaço na minha vida, para que eu pudesse pelo menos fazer uma esco­
lha exigente entre eles, ou mesmo inventar os meus próprios mentes.
Segundo o novo paradigma da memética, a mente funciona como unia 
combinação de instinto c programação memética. A partir de uma reflexão 
criteriosa, e possível escolher conscientemente sua programação memética 
de modo a melhor atender aos objetivos que você pretende alcançar em sua 
vida. Sem um entendimento da memética. porém, as pessoas em fase de 
programação tendent a ser qualquer coisa que lhes tenha sido imposta na 
infância e ao longo de suas vidas. Como você verá nos próximos capítulos, 
boa parte dessa programação resulta da infecção por vírus mentais. Para 
começar, veja o que é um virus e o ntodo como ele funciona.
♦ 
♦ 
♦

3
Os vírus
“Imagine que num bar ele sua cidade haja tuna jukcbox c que. 
quando voei pressiona os botões I l-U, ele comece a tocar uma 
musica cuja letra e mais ou menos assim:
Ponha outra moeda aqui,
Tudo que quero c I l-U e música, música, música.
— Douglas Hofstadtcr, Gõdcl, Escher, Bach
Há muito tempo, talvez bilhões de anos atrás, a evolução fez surgir um novo 
tipo de organismo - se é que se pode chamá-lo de organismo. Essa nova 
coisa tinha a propriedade incomum de invadir os sistemas reprodutivos dc 
outros organismos e obrigá-los a produzir cópias dele próprio. Chamamos 
essa criatura de vírus.
Os vírus existem em três universos que conhecemos:
— O primeiro é o universo da biologia, dos organismos... das pessoas, 
das plantas e dos animais. É onde os vírus foram descobertos pela primeira 
vez: eles existem no tabaco e em nós. Há incontáveis variedades de vírus

biológicos na Terra, e incontáveis cópias de cada uni deles. Eles ainda são a 
causa de algumas de nossas doenças mais mortais e menos curáveis ou 
compreendidas, e variam desde um simples resfriado até a AIDS ou doen­
ças piores.
— O segundo universo onde os vírus existem é aquele criado pelo 
homem: o dos computadores, das redes de computação, dos dados e da 
programação. Nesse mundo, vírus não loram descobertos; ao contrario, fo­
ram inventados - programados.
Num dos mais célebres incidentes associados á invenção dos vírus de 
computador, ocorrido em novembro de 1988, Roberl Morris, Jr., aluno da 
Universidade Corncll, tentou fazer uma experiência não autorizada numa 
rede de computadores financiada pelo governo. Ele escreveu um programa 
destinado a fazer cópias clc si mesmo c instalar uma delas em cada compu­
tador da rede.
Um pequeno erro no programa, porém, levou-o a continuar funcio­
nando quando já deveria ter parado, atravancando toda a rede com milhões 
tlc cópias dele mesmo e danificando-a por horas. As autoridades governa­
mentais levaram tão a sério esse kaching meio trivial que acusaram o assus­
tado aluno da prática de crimes federais. Seu programa, que ficou conheci­
do como verme ilci Internet, era uma forma de vírus de computador. Ele 
tinha acessado o poder quase ilimitado que já fora desencadeado por um 
vírus c, ao mesmo tempo, passara pela perda de controle sobre um vírus por 
seu criador.
Hoje, quase todos conhecem o termo vírus clc computador. Porém, essa 
lorma eletrônica de vírus mostra-se quase tão difícil de curar quanto os ví­
rus biológicos. Uma indústria de antivírus desenvolvcu-sc desde então, ca­
pitalizando o fato de os programas de computador serem muito mais fáceis 
de compreender do que o DNA. Atualizações regulares de programas, com 
nomes como Vacina, dr. Vírus e AnliVirus mantém os computadores livres 
de todas as linhagens conhecidas, mas os vândalos não param de criar no­
vas modalidades. A alta velocidade, a comunicação excelente e a grande 
capacidade de armazenamento dos computadores fazem deles um alvo mui­
to atraente para os delinquentes e um ambiente acolhedor para os vírus.
— O terceiro universo c o tema central cleste livro: o universo da men­
te. da cultura, das idéias. Esse é o universo cm que o paradigma da mudan­

ça está ocorrendo. A partir de um velho modelo de evolução cultural ba­
seado na inovação e na conquista, estamos mudando para um novo modelo, 
baseado na memética e nos vírus da mente. Os vírus da mente são ao mes­
mo tempo descobertos e inventados: eles podem resultar de uma evolução 
natural ou da criação consciente.
Biologia
Computadores
Mente
gene
instrução de máquina
meme
célula
computador
mente
DNA
linguagem de máquina
representação cerebral interior 
do conhecimento
vírus
vírus de computador
virus da mente
acervo genético
lodo o soliware
acervo memélico
esporos / germes
postagem de quadros 
publicações
difusão de informações / 
dc mensagens eletrônicas
espécies
sistema operacional
instituição cultural
gênero c classificações 
superiores
programa de arquitetura 
de máquina
cultura
organismo
“ porta dos fundos" ou falha 
de segurança
comportamento / artefato
suscctibilidade genética
vida artificial
suscelibilidade psicológica 
ou "botão"
evolução genética
evolução cultural
Os vírus ocorrem em três universos distintos: na biologia, nos computadores e na mente. Esta ta­
bela mostra a correspondência entre as palavras usadas para se falar sobre evolução e vírus em 
cada um desses três universos.
Em 1978, numa cidadezinha da Guiana, os membros de uma comuni­
dade muito unida suicidaram-se por ingestão de uma mistura liquida con­
tendo cianureto, Valiurn e Fla-Vor-Aid. Eles sabiam que iam morrer. Quanto 
a outras coisas que talvez soubessem, só podemos especular. Será que eles 
“sabiam" que uma recompensa muito maior os estaria aguardando na pró­
xima vida? “Sabiam" que seu dever era obedecer às ordens dc seu líder Jim 
Jones? “Sabiam" que, ao se deixarem guiar por sua fé, tudo terminaria bem 
ao final? Não há dúvida de que o que eles “sabiam” foi algo que pôs fim a 
suas vidas: eles não tomaram o veneno por instinto -  estavam seguindo a 
programação de alguns mernes que resultou na morte deles.

Por que a Pepsi gasiou milhões de dólares com comerciais em que as 
pessoas tomavam o refrigerante sussurrando oh-oh o tempo todo? Por que 
algumas histórias estranhas acabam se perpetuando como "lendas urba­
nas"? Por que algumas correntes por carta dão voltas e mais voltas ao mun­
do, aparentemente impossíveis de serem interrompidas?
As respostas a essas perguntas tem a ver com os vírus da mente. A 
mente tem todas as propriedades de que um vírus precisa para existir, assim 
como as células e os computadores. De lato, nossa sociedade de comunica­
ção e acesso ã informação instantâneos vem evoluindo dia após dia, como 
um bondoso hospedeiro dos vírus mentais.
0  que é um vírus?
Sem perder de vista que o conceito de vírus se aplica a todos os três 
domínios -  biologia, computador e mente 
comecemos por examinar o 
funcionamento dos vírus biológicos.
Não podemos falar sobre os vírus sem falar sobre cópia. Afinal, é isso 
que o vírus faz: cópias de si mesmo. Não fosse por um fato, isso teria pouco 
mais que um interesse intelectual para nós: um vírus nos usa como seu la- 
boratório para fazer cópias de si mesmo, frequentemente deixando uma 
confusão como resultado.
Um vírus é mais que um parasita, mais que um infiltrador, mais que 
um autocopiador desenfreado. Um vírus é tudo isso ao mesmo tempo.
Um virus è qualquer coisa que tem um equipamento para fazer cópias externas c que o põe 
cm ação para fazer cópias de si mesmo.
Uma das razões para levarmos os vírus a sério é que a capacidade de 
fazer cópias de si mesmo -  de efetuar a autorreplicação -  utiliza a força mais 
poderosa do universo.H Onde outrora havia 1. agora há 2, 4, 8, 16, 32. 64, 
128, 256, 5.12 (...). O crescimento por duplicação é chamado de crescimento 
cxponcncidl, e funciona muito rapidamente para preencher qualquer espaço
l-t. Se você acreditava que Deus talvez fosse a força mais poderosa do universo, lembre-se: 
Ele nos criou à sua própria imagem. Autorreplicação!

disponível. É assim que funciona a bomba atômica: um átomo desintegrado 
por fissão nuclear leva outros a desintegrar-se, e todos liberam energia. 
Quando não há mais espaço disponível no interior da bomba -  BUM!
No caso de um vírus biológico típico, o equipamento de cópia do qual 
ele se apodera fica nas células do organismo sob ataque. As células usam 
esse equipamento no curso normal de suas atividades para produzir pro­
teínas, copiar ácidos nucleicos e preparar-se para a duplicação. O vírus in­
filtra-se na célula e engana o equipamento copiador, levando-o a fazer mais 
cópias do vírus do que o determinaria sua carga de trabalho normal, ou 
mesmo deixando-a de lado. Sempre faço uma imagem mental de um vírus 
em forma de seringa, introduzindo sua agulha numa célula e injetando seu 
próprio programa genético, de modo que a maquinaria celular começa a 
produzir mais seringas. 1 la uma certa licença poética nessa imagem mental, 
mas ela rae ajuda a entender a ideia em questão.
Onde quer que haja mecanismos de cópia, poderá haver vírus. As mo­
dernas redes de computadores, criadas com a finalidade específica de copiar 
c reproduzir dados, foram um alvo natural para que luickcrs maliciosos e 
maldosos criassem os vírus feitos pelo homem, o que eles realmente não 
demoraram a fazer. Ao contrario de seus equivalentes biológicos, todos os 
vírus de computador conhecidos são criados pelo homem, o que é de se 
esperar, já que os computadores são especialmente concebidos para mini­
mizar as mutações, ou a adulteração de dados.
Mutação é um erro dc cópia. Ela produz uma cópia defeituosa - ou, talvez, aperfeiçoada 
cm certo sentido 
em vez dc uma cópia exata do original.
Uma vez que os seres humanos criaram os computadores com inten­
ção expressa de torná-los fáceis de programar, não surpreende muito que 
tenhamos achado fácil criar vírus que existem nesse meio físico - muito 
mais fácil, por exemplo, do que tem sido criar qualquer tipo de organismo 
com base no DNA. Mas o DNA não foi criado pelos humanos para fins de 
programação: não há, nele, nenhum conjunto de instruções racionais, ne­
nhum registro de múltiplos usos e nenhum padrão de interface dc entrada / 
saída. Imagino que ainda leremos de esperar muito aic aprendermos a criar, 
começando do zero, um organismo a partir do DNA, da mesma maneira

Alguns vírus biológicos funcionam por meio da penetração nas defesas da célula, da mesma ma­
neira que a agulha de uma seringa penetra a pele de alguém. Eles injetam instruções na célula, 
determinando que seu mecanismo de replicação produza mais virus capazes de agir como se 
fossem seringas. A célula finalmente se rompe e as novas cópias do virus se disseminam por outras 
células.
c|ite. começando do zero, os programadores de computador criam software 
a partir de linguagens de programação.15
Um vírus pode existir cm qualquer lugar em que haja alguma atividade 
de cópia. Durante bilhões de anos, a única cópia significativa que ocorria 
era a do DNA e das moléculas associadas. Aprendemos muito sobre o me­
canismo físico pelo qual o DNA e copiado, mas ainda falta muito para en­
tendermos como ris informações nele comidas levam um ser humano a se 
auto-organizar de uma única célula a uma pessoa adulta. É a diferença entre 
entender como a Enciclopédia Britânica c impressa e compreender o funcio­
namento total do mundo descrito em seus volumes.
15. Quando isso acontecer, porém, c provável que ocorra por meio do uso de linguagens de 
nível superior que “compilam" as intenções de um engenheiro genético nos filamentos de 
DNA, do mesmo modo que a linguagem C. de programação de computadores compila as in­
tenções de um programador cm linguagem de máquina, as verdadeiras instruções que o com­
putador executa. E, quando isso estiver resolvido, começaremos a ver o Walinari vendendo 
"aspiradores de pó" vivos, que percorrerão nossa casa a noite, comendo a sujeira de assoalhos 
e carpetes. E as possibilidades para a indústria de entretenimento adulto serão infinitas, ainda 
que moralmenie perturbadoras.

Um vírus não muda da maneira como o DNA é copiado; um vírus in­
sere novas informações a serem copiadas junto com as demais, ou cm vez 
delas. O que acontece, então, com a célula que contém essas novas informa­
ções? Há três possibilidades:
1. 
As informações podem ser ininteligíveis para o resto da célula e 
exercer um efeito mínimo sobre seu funcionamento, exceto, tal­
vez, reduzir sua eficiência cm todas as outras atividades que ela 
tem de desempenhar.
2. 
As informações podem confundir ou sabotar o funcionamento da 
célula e torná-la defeituosa, pelo menos a partir de determinado 
ponto de vista. (Do ponto de vista do vírus, o novo funcionamen­
to pode ser ótimo.)
3. 
As informações podem melhorar o funcionamento da célula ao 
dotá-la de alguma nova aptidão ou de um novo mecanismo de 
defesa.
Obediência cega
Um vírus tira proveito do fato de que o mecanismo de cópia não tem 
um bom sistema de triagem para garantir que ele só copie dados satisfató­
rios. No caso de uma célula, o mecanismo de cópia reproduz instruções 
para o seu funcionamento interno no que diz respeito a saber quais proteí­
nas devem ser produzidas. Por sua vez, essas proteínas controlam as dife­
rentes reações químicas que registram o curso da vida de uma célula: um 
tempo para armazenar açúcares, um tempo para produzir oxigênio, um 
tempo para se dividir, um tempo para morrer. A tática furtiva do vírus asse­
melha-se às instruções malucas que, no filme Di: Fantástico, o general dá ao 
esquadrão de bombardeiros, ordenando um ataque não provocado a Mos­
cou: a célula, ou a tripulação do bombardeiro, simplesmente obedece às 
novas instruções, c a missão segue seu curso.
Uma das instruções dadas pelo vírus é que novos vírus sejam produzi­
dos e que, de alguma maneira, eles sejam transmitidos a outros hospedei­
ros. Essa instrução específica é essencial para que o vírus não morra rapida­
mente. A propagação pode ser direta, como uma célula que explode por 
estar muito cheia de vírus, ou indireta, como um vírus que induz ao espirro 
e um nariz pelo qual escorre um fluido repleto de vírus.

Os vírus de computador funcionam da mesma maneira. Primeiro, o 
deplorável programador insere o código do vírus em outro programa que, 
assim ele espera, será executado por usuários que não desconfiam de nada. 
Assim que o programa c executado, o código do vírus se reproduz rapida­
mente cm alguns ou cm todos os programas por ele detectados no compu­
tador. Assim que um desses programas infectados e copiado (por pessoas 
ou automaticamente), passa para outro computador e é executado, o novo 
computador fica infectado c o processo então sc reinicia.
Deixando de lado as implicações sociais dessa forma de vandalismo, 
vejamos quais são os elementos comuns aos vírus biológicos c aos de com­
putador:
• Um corpo estranho c introduzido num ambiente.
• A atividade de cópia começa a ocorrer nesse ambiente.
• Algum tipo de instrução começa a ser seguida nesse ambiente.
• O corpo estranho e copiado, provavelmente dá novas instruções e se 
dissemina por novos ambientes, dando continuidade ao processo.
0  que torna um vírus bem-sucedido?
Um vírus bem-sucedido deve deixar seu hospedeiro viver por tempo 
suficiente para poder disseminá-lo. Mas isso é estranho -  não seria de se 
esperar que os vírus mais bem-sucedidos deixassem o hospedeiro continuar 
vivo para poder disseminá-los pelo máximo de tempo possível? Isso não 
nos levaria a pensar que, em termos gerais, os vírus estão do nosso lado, 
uma vez que nossa saúde está ligada à sua sobrevivência?
Isso depende do que você entende por “do nosso lado". A longo prazo, 
o sucesso de um vírus depende de sua capacidade de se replicar sem matar 
seus hospedeiros. Sem dúvida, isso não ajudará você caso venha a ser morto 
por um vírus que ainda não se desenvolveu a ponto de se tornar ■'bem-suce­
dido". Como afirmou John Maynard Keynes, a longo prazo estaremos todos 
mortos. Um vírus que se espalhou para dez outras pessoas e matou você ao 
longo do processo seria muito bem-sucedido a curto prazo. Um vírus que 
matou imediatamente iodos os hospedeiros não seria bem-sucedido, assim 
como um vírus de computador que destruísse instantaneamente cada com­
putador que infectasse não duraria muito tempo. Porém, a longevidade do 
hospedeiro é apenas uma possibilidade para a missão de um vírus:

Espere um pouco -  por que é essa a missão de um virus? Será que 
realmenie acreditamos que os vírus têm algum tipo de objetivo que norteia 
sua vida? O que significa, até mesmo, afirmar que um vírus tem uma mis­
são? Por que um vírus não poderia simplesmente se dar por satisfeito cm 
infectar uma célula, retirar-se. relaxar e passar o resto de seus dias obser­
vando o reticulo endoplasmaiico?
Em poucas palavras, a resposta é: se ele agisse dessa maneira, não seria 
um vírus do modo como o definimos aqui. Só estou empregando o termo 
vírus para mc referir a coisas que penetram, copiam, possivelmente usam 
instruções e se disseminam. Porem, dar o assunto por encerrado e aferrar-se 
a definição é uma saída fácil. Há um aspecto muito sutil aqui, um pormenor 
que deve ser claramente entendido porque estará presente do começo ao 
fim deste livro:
Quando nos referimos á vida a partir do ponto de vista de um virus, não estamos dizendo 
que ele esteja vivo, que pode pensar ou, até mesmo, que tenha um ponto de vista."
Ver as coisas do pomo de vista dos vírus só nos da um vislumbre do 
que há de interessante a respeito deles: como e por que eles se propagam.
Quando afirmo que a missão de vida dos virus é sua propagação, que­
ro apenas dizer que, ao exatniná-los, constatamos que seu interesse reside 
no fato de se disseminarem. Se não o fizessem, não os chamaríamos de vírus 
e não estaríamos interessados neles. Nosso interesse nos virus decorre do 
falo de que sua capacidade de peneirar, copiar, transmitir informações e, em 
particular, propagar-se, constitui uma força poderosa em nosso universo. Ê 
fascinante, estimulante e, ate mesmo, assustador, descobrir alguma coisa
IO. |sse ponto cie vista vinil é aquilo que os biólogos evolueionistas chamam de fahicla te- 
Icolàglca: a tendência de atribuir motivações cvolucionárias complexas a animais incomuni­
cáveis c inarticulados. ou biomolccutas Nesses casos, o que temos diante de nós é um 
“conhecimento" que se conectou a essas criaturas ao longo de bilhões de anos de evolução, 
c náo pensamentos memcticos. como aqueles que temos.

que, uma vez liberada, segue seu próprio caminho e se espalha pelo mundo 
sem nenhum esforço por parle do seu criador.
Dizer que um vírus tem uma missão na vida é um artifício para facilitar 
o entendimento de como ele funciona. Seria igual mente correto inverter os 
pontos de vista:
0 universo contém muitos mecanismos para copiar e disseminar informações, c os virus 
são algumas das coisas frequentemente copiadas e dispersadas.
Alguns desses mecanismos de cópia são diretos; outros são sinuosos. 
Porém, os vírus dos quais ventos a ntaior parte das cópias são aqueles dos 
quais esses mecanismos se apropriam c se engajam na produção de copias.
Portanto, tendo cm vista que só estamos estudando os vírus bem-suce­
didos, a única coisa que rcalmenie sabemos sobre eles c que são bons para 
propagar-se. Os vírus do DNA encontraram maneiras eficientes de se espa­
lhar por meio dos mecanismos de cópia dc nossas células. Os criminosos que 
criam vírus dc computador encontraram maneiras eficientes de disseminá- 
los por meio dos mecanismos de cópia dos computadores. Tudo isso nos leva 
ao mais interessante de todos os mecanismos de cópia: a mente humana.
A mente
Nossa mente se distingue por copiar informações e seguir instruções. 
Lembre-se das quatro características de um virus: penetração, cópia, possí­
vel transmissão de informações e propagação. Por mais aterradora que a 
ideia possa ser num primeiro momento, teoricamente nossa mente c susce­
tível à infecção por vírus mentais. Lies podem penetrai nossa mente porque 
somos muito babeis em adquirir novas idéias e informações. Eles são copia­
das por nós mediante um processo dc comunicação mútua, algo em que 
estamos nos tornando cada vez mais eficientes. Os virus mentais transmitem 
instruções ao nos programarem com novos memes que influenciam nosso 
comportamento, liles se disseminam quando a cadeia dc acontecimentos 
resultante desse novo comportamento atinge uma mente não infectada.
Os exemplos de vírus da mente vão desde as modas passageiras ate as 
seitas religiosas. Podem ser qualquer segmento de cultura cuja existência 
produza algum efeito sobre as pessoas, levando-as a mudar seu modo de

pensar e, portanto, o seu comportamento, e podendo ocasionar o reforço ou 
a proliferação desse mesmo elemento cultural. Os Capítulos 9. 10 e 11 tra­
zem muitos exemplos de vírus da mente.
A esta altura, quero introduzir uma distinção entre os vírus da mente 
que surgem espontaneamente e aqueles que foram criados pela consciência 
humana. Chamarei os que surgem naturalmente de vírus culturais, e os cria­
dos pelo homem de vírus maquinadores (designer vírus). Um vírus maquina- 
dor c cuidadosamente concebido para infectar as pessoas com um conjunto 
de mentes que as influenciam, levando-as a disseminar o vírus por toda a 
população.
Os vírus maquinadores e os vírus culturais podem ser iguahncnlc pre­
judiciais á sua luisca da felicidade, ainda que, para muitos, o fato de terem 
sua vida destruída por um conjunto natural de circunstâncias não pareça 
tão ruim quanto o de serem privadas do que elas têm de melhor por mani­
pulações de gente mal-intencionada. Contudo, apesar da diferença de pon­
to de vista, o efeito desses dois tipos de vírus mentais é o mesmo: sem que 
o queira, você tem uma parte de si mesmo desviada dos rumos que. em 
outras circunstâncias, estaria dando à sua vida, passando a viver em função 
da influência do vírus mental.
A memetica oferece um novo vislumbre do modo de funcionamento 
de sua mente, da sociedade e da cultura. Em vez de ver o desenvolvimento 
cultural como uma sequência de idéias e descobertas que vão se sobrepon­
do umas às outras, como seria ver a cultura como uma concentração de 
memes na qual as idéias em nossa cabeça são formadas e transportadas por 
diversas forças, inclusive pelos vírus mentais? Quantos desses vírus já estão 
conosco? Eles estão nos ajudando ou prejudicando? Nossos inimigos po­
dem criar novos metnes e nos infectar com cies?
Os limites extremos dessa linha de pensamento são sombrios e assus­
tadores. Contudo, vejo muito, muito mais potencial de ajuda do que de 
prejuízo em nossa compreensão dos vírus da mente. E. ainda que isso sig­
nifique pensar as coisas de maneiras com as quais não estamos familiariza­
dos. sugiro que façamos o possível para compreendê-los, dominá-los e fazê- 
los funcionar cm nosso beneficio e em benefício de nossos filhos e netos.
Para começar, examinemos uma das mais mal compreendidas teorias 
científicas dc todos os tempos: a evolução por seleção natural.
♦ 
♦ 
♦

4
A evolução
“É quase como sc o cérebro humano fosse especificamcnte criado para 
entender mal o danvinisnw c achar difícil acreditar nele."
— Richard Dawkins
Não existe nenhuma leoria cieniífica que seja, ao mesmo tempo, tão celebre 
e controversa quanto a teoria da evolução. Talvez fosse melhor dizer “teo­
rias” da evolução, porque até entre cientistas renomados há divergências 
significativas sobre o modo como a evolução funciona. Fora da ciência, sem 
dúvida, encontramos divergências ainda maiores -  desde os fundamentalis- 
tas religiosos, cuja fé se choca com o modelo evolucionista, até as interpre­
tações da Nova fira. para as quais a evolução é um esforço intencional rumo 
à perfeição do espírito, passando pelas pessoas que, por instinto, acham que 
a evolução é incapaz de explicar a exuberante diversidade da vida neste 
nosso planeta.
Em minha opinião, o motivo de toda essa divergência é um entendi­
mento nebuloso de tudo aquilo que está em jogo na evolução. Nosso instin­
to não foi criado para entender o que acontece ao longo de milhões ou bi­
lhões de anos, o que torna natural nosso ceticismo cm relação a algo cujo
♦ 6Õ ♦

funcionamento só se da no transcurso dc tamanha abrangência temporal. O 
funcionamento de nossas religiões fundamentalistas tem por base a fc em 
determinado sistema de crenças, e a maneira como a evolução tem sido 
apresentada até o momento torna difícil compatibilizada com essas crenças. 
Nossos cientistas passam sua vida desenvolvendo e discutindo modelos 
complexos de como as coisas funcionam, e c natural que se oponham a 
qualquer coisa que não se ajuste a esses modelos. O entendimento da evo­
lução exige que se tenha uma mente aberta.
'Evolução e entropia
Em seu sentido mais amplo, evolução significa tão somente que as 
coisas mudam com o passar do tempo. A medida que as coisas mudam, 
aquelas que têm boa capacidade dc permanência c replicação assim o fa­
zem. enquanto as outras desaparecem ou permanecem estacionárias.
As coisas que são aptas a permanecer e a replicar-se são chamadas de 
replicadorcs. Os dois replicadorcs mais interessantes no universo atual -  in­
teressantes tanto porque dizem respeito a nos quanto por estarem evoluindo 
com enorme rapidez -  são o gene. que ê o replicador básico no universo da 
biologia, c o meme, que ê o replicador básico no universo da mente. No 
mundo dos computadores, poderiamos ver as instruções de maquina ou os 
programas como replicadorcs, mas a esta altura o software e mais um pro­
duto intencional da habilidade da mente humana do que da evolução por 
seleção natural. Enquanto o software não começar a se desenvolver por 
conta própria, será apenas mais um tipo de meme.17
Quando usamos a palavra evolução, como em "a evolução da espécie 
por seleção natural”, estamos fazendo uma distinção entre os vencedores da 
batalha, que continuam a existir, e os perdedores, que desaparecem. Seleção 
natural significa que as forças da natureza estão fazendo a seleção, por opo­
sição ã seleção artificial tio cruzamento de cachorros com pedigree, por 
exemplo, na qual a seleção e feita pelas pessoas. As coisas que não têm boa 
capacidade de permanência acabam por desaparecer por meio tia entropia, a 
tendência das coisas a perder qualquer finalidade c seguir uma trajetória
17 
Iixpcriíncias para moldar a evolução por meio dc computadores fazem parte de um novo 
e fascinante campo do conhecimento, conhecido como vi da artificial. Recomendo a leitura 
do excelente livro de Steven Levy. Artificial Life (Vimage Books) a quem quiser saber mais 
sobre o assunto.

inevitável, como castelos de areia numa praia ou um tronco de árvore em 
processo de apodrecimento.
A evolução é um modelo cientifico de como as coisas se tornam mais complexas: a entro­
pia descreve o modo como as coisas se tornam mais simples. Elas são as forças criativa e 
destrutiva do universo.
.As duas forças atuam não apenas no universo físico, mas também nos 
domínios da mente. Por exemplo, a medida que a língua inglesa passa por 
mudanças ao longo do tempo, alguns novos lermos c usos evoluem de modo 
a abranger novas acepções que se tornaram de uso mais geral. Por meio da 
entropia, os termos menos usados frequentemente perdem certas proprieda­
des, como as sutilezas de significado, irregularidades de ortografia ou de 
pronúncia.
A produção de cópias
O estudo da evolução c o estudo da produção de copias. Um rcplicador 
é qualquer coisa que é copiada. As vezes, um rcplicador parece fazer mais 
do que apenas “ser copiado” passivamente; da a impressão de assumir um 
papel mais ativo. Talvez se possa dizer que ele “faz copias de si mesmo". A 
diferença nada mais é que uma questão de ponto de vista. As vezes, parece­
rá mais natural pensar em um rcplicador como algo que se copia a si pró­
prio, como, por exemplo, quando as células se separam e o DNA se duplica. 
Em outros momentos, fará mais sentido pensar num rcplicador como algu­
ma coisa que é copiada por um mero acaso, como quando as pessoas canta­
rolam uma canção de melodia fácil ou quando a ideia de democracia se es­
palha pelo mundo. A copia ocorre em todos os casos, e é disso que a 
evolução necessita.
Qualquer coisa que seja copiada - seja qual for o mecanismo copiador e independente­
mente do fato de haver ou não uma intenção consciente de copiar - é um rcplicador.
As vezes cometem-se erros no ato de copiar. Isso é necessário para que 
a evolução ocorra. Sc a fidelidade das cópias for alta demais, nunca haverá

mudanças. Sc lor baixa demais, não teremos, de lato, um rcplicador: em 
pouco tempo, a característica que apresentava boas condições de replicaçào 
irá se perder, assim como a cópia de uma cópia de uma cópia de um memo­
rando de escritório torna-se ilegível.
A evolução requer duas coisas: replicaçào, com determinado grau de fidelidade, e inova­
ção, ou determinado grau de infidelidade.
Aptidão
Sem dúvida, se só se fizer uma ou duas copias de um rcplicador, não 
teremos um exemplo partieularmente interessante para o bom entendimen­
to da evolução. Estamos interessados em rcplicadores que produzam um 
número suficiente de copias extremamente fiéis de si mesmos, de modo 
que, por sua vez, essas cópias se tornem rcplicadores, c que o desenvolvi­
mento exponencial resultante produza rapidamente um grande número de 
cópias. Quando falamos sobre a sobrevivendo dos mais aptos, estamos nos 
referindo á sobrevivência de uma coisa que tem condições ideais de se re­
plicar -  de fazer cópias de si mesma.
No contexto da evolução, aptidão significa a probabilidade dc ser copiado. Quanto mais 
apta for alguma coisa, maiores serão suas chances de ser copiada.
Em nosso modelo do funcionamento da evolução, a palavra adaptação 
não tem nenhum outro significado. Não lia nenhuma conotação de força, 
agilidade, longevidade ou inteligência extraordinária. Se um rcplicador for 
apto, ele será bom para se replicar. 1: nada além disso.
É tentador pensar que um rcplicador duradouro possa compelir com 
outro dc vida efêmera, mas que tem melhores condições dc ser copiado; a 
matemática, porém, nos mostra que não é assim que as coisas acontecem. 
Imagine dois rcplicadores: Matusalém vive ICO anos e faz uma cópia de si 
mesmo a cada ano, totalizando 100 filhos: Thumpcr18 vive só um ano, mas
18. Tluimpfr, sobretudo na expressão ISihle-tluinipn. significa "fundaincmalisui cristão’'. 
(N. doT.)

faz três cópias de si mesmo antes de morrer. A tabela abaixo mostra como 
seria a população total de cada um depois de cada ano:
Matusalém
Thurnper
1
2
3
2
4
9
3
0
27
4
16
SI
100
~ I 0 W
~ to4M
Ora, 1 0 — o número 1 seguido por 30 zeros—talvez pareça um núme­
ro absurdamente alto de Matusaléns. Contudo, depois de 100 anos, haveria 
mais ou menos 1018 mais cópias dos prolíficos Thumpers do que dos longc- 
vos Matusaléns -  isto c. 1.000.0000.000.000.000.000 Thumpers para cada 
Matusalém. E isso se ignorarmos a hipótese de que os Thumpers não come­
çassem a comer os Matusaléns no jantar.
Os replicadores mais aptos fazem o maior número de cópias de si mes­
mos e, desse modo, tornam-se mais abundantes do que os outros. A sobre­
vivência dos mais aptos é apenas um pouquinho enganosa; trata-se mais de 
abundância dos mais aptos. É claro que, se os recursos forem escassos, o ga­
nho dos replicadores mais aptos ocorrerá à custa dos menos aptos.
0 gene egoísta
Tudo isso nos leva ao gene egoísta de Dawkins. Num lampejo intuitivo, 
a teoria do gene egoísta respondeu a tantas questões complexas e tantos 
detalhes enigmáticos sobre a evolução que podemos compará-la ã desco­
berta astronômica de que a Terra não era o centro do universo.
Embora Dawkins tenha popularizado a teoria do gene egoísta no mes­
mo livro de 1976 em que ele introduziu a palavra mane, o crédito pela 
primeira publicação dessa ideia pertence ao biólogo inglês William D. Ha­
milton, em 1963. Antes da obra de Hamilton, a maioria dos cientistas pres­
supunha que a evolução girava em torno de "nós", ou dos indivíduos de 
qualquer das espécies que estamos discutindo. A concepção darwinista era 
que a evolução seguia seu curso por meio dos indivíduos mais aptos que 
sobreviviam e reproduziam mais indivíduos semelhantes a eles. A descobcr-

ta brilhante de Darwin -  a teoria da evolução por seleção natural -  explicou 
os fatos suficientemente bem para ter uma longa permanência. Só que 
Darwin nunca havia ouvido falar em DNA.
A teoria do gene egoísta desviou os holofotes evolucionistas dos indi­
víduos mais aptos e os dirigiu para o DNA mais apto. Afinal, é o DNA que 
contêm as informações transmitidas de uma geração a outra. Estritamente 
falando, os indivíduos de uma espécie não replicam cópias de si mesmos. Os 
pais não se clonam de modo a produzir crianças que sejam cópias exatas 
deles. Em vez disso, eles fazem com que cópias de pedaços de DNA sejam 
reproduzidas em um novo indivíduo. Os pedaços de DNA que têm melhores 
condições de se replicar tornam-se mais numerosos, e são eles que partici­
pam da "sobrevivência dos mais aptos”, e não indivíduos considerados em 
sua totalidade.
Os pedaços de DNA que participam desse jogo, provocando sua pró­
pria replicação por quaisquer meios, são chamados de genes. O fato de que 
a evolução parece girar cm torno do bem-estar deles, e não do nosso, trans­
forma-os em genes egoístas.
Paradoxalmente, um dos modos pelos quais os cientistas confirmam a 
teoria do gene egoísta é a observação de comportamentos altruístas em ani­
mais. Numa colmeia, as operárias evoluíram de modo a trabalhar a vida 
toda para sustentar sua mãe, a rainha, e não produzem descendentes por­
que. em decorrência de uma singularidade genética, a descendência de sua 
mãe compartilha mais DNA com elas do que seus descendentes o fariam. 
Para seus genes egoístas, e melhor comportar-se assim do que ter uma vida 
independente.
Em todo o reino animal, as mães correrão grandes riscos para salvar 
sua ptolc. Suponhamos que uma mãe enfrente um predador do qual ela, 
mas não seus filhos, conseguisse escapar, c teremos uma chance de 50% de 
que ela e seus filhotes sejam mortos, e uma chance de 50% de que escapem 
da morte. Tendo em vista que cada filhote herda pelo menos metade19 do 
DNA da mãe, a matemática nos diz que o DNA responsável por essa tendên­
cia tera uma vantagem sobre o DNA concorrente, aquele que a levaria a 
abandonar as crias c salvar a si própria. Em termos gerais, o confronto com 
um predador deixara no mundo mais cópias do gene Protegera prole do que 
o fato de bater em retirada deixaria do gene Salve sua própria pele.
1°. Uma vez que o pai compartilha um pouco c!o mesmo DNA, na verdade e possível que a 
cria tenha mais do que metade.

Toda evolução biologica sempre foi uma disputa entre pedaços de DNA 
para ver quais genes conseguem fazer mais copias dc si mesmo.
Do ponto de vista do gene, um ser humano ê apenas um meio de se fazerem mais genes.
Outro ponto de vista
O artificio para entender a evolução genética, então, consiste em vê-la 
do pomo de vista dos segmentos dc DNA que competem pela replicação. 
Para facilitar o entendimento desse processo, examinemos a vida do ponto 
dc vista de algum replicador arbitrário de DNA. Vamos chamá-lo dc Dan.
Antes disso, é preciso deixar bem claro que, quando falo sobre Dan e 
sobre examinar a vida a partir do ponto de vista dele, não estou querendo 
dizer que Dan tem uma consciência, olhos, uma alma ou qualquer coisa do 
tipo. So estou sugerindo que nós. como seres humanos inteligentes, exa­
minemos um modelo de evolução que gira em torno dc Dan. assim como 
os astrônomos descobriram que um modelo do nosso sistema solar que 
gira ao redor do Sol era mais útil do que um modelo que girasse ao redor 
da Terra.
A situação de vida de Dan é muito semelhante à de um professor uni­
versitário: publique ou morra. No caso de Dan, o que ele está publicando 
são cópias do tenta favorito de qualquer indivíduo: ele próprio. Dan se preo­
cupa com a questão de publicar ou morrer? Somente num sentido místico, 
metafísico. Dan nada mais é que um fragmento de carbono e um motue de 
aminoácidos. Não seria correio afirmar que ele se preocupa com qualquer 
coisa. Nos podemos nos preocupar, agora que lhe demos um nome e passa­
mos a gostar dele, mas, na verdade, a morte de Dan significaria unicamente 
que os átomos do universo seriam rcordenados dc modo ligeiramente di­
verso. O mecanismo de replicação dc DNA continuaria atuante, publicando 
cópias de Dan, Diane, Denise, Doug e Arturo. A vida seguiría seu curso.
Vamos pressupor, porém, que Dan é um daqueles segmentos de DNA 
que se replicam extremamenlc bem -  tão bem que você encontrará Dan em 
100% tia raça humana, para não dizer num bom número de chimpanzés, 
babuínos e macacos. Na verdade, as origens de Dan podem remontar aos 
primeiros mamíferos, e até mesmo aos peixes. Uau! Dan deve ser um gene 
a serviço de alguma coisa muito importante, certo? Dan deve ser a receita

genética cie nossa coluna vertebral, de nossa corrente sanguínea ou de nos­
so sistema nervoso central, certo? Se assim não fosse, como poderia Dan ter 
sobrevivido por tanto tempo, a menos que ele seja um gene da mais extrema 
importância para a nossa sobrevivência?
Alto lá... Vamos com calma. Eu estava vendo as coisas a partir do meu 
próprio ponto de vista. Posso perdoar-me por isso, uma vez que faz parte da 
natureza humana, mas voltemos agora ao pomo dc vista de Dan. Vemos 
então que tudo que Dan faz é produzir uma enzima que encaixa mais ccipias 
dele mesmo nos filamentos dc DNA. E nada além disso. Tudo que Dan faz 
é proteger seu próprio emprego. (A esta altura, toda e qualquer semelhança 
com os professores universitários e pura coincidência.)
Dan não é um gene “a serviço de'’ qualquer coisa que aumente a sobre­
vivência dos seres humanos. E nem precisa ser, assim como nenhum ser 
humano precisa fazer seja Ia o que for para que o sol continue a brilhar. Dan 
mora numa fábrica de DNA c simplesmente tem a coisa certa para se repli­
car nesse meio. No momento em que escrevo, a pesquisa continua a mos­
trar que vastos segmentos dc DNA em nossos próprios cromossomos não 
parecem ter nenhum efeito sobre nosso desenvolvimento. Isso é surpreen­
dente se acreditarmos que a evolução gira em torno dc nós, mas, do ponto 
de vista de Dan, não é mais surpreendente do que o fato de que boa parte da 
atividade humana nada faz para beneficiar a sobrevivência da Terra.
Dan não passa de um segmento de DNA que c bom para se replicar em 
seu meio. Esse meio consiste:
— Nas células do nosso corpo e em todos os mecanismos que, no in­
terior delas, se destinam a replicar DNA.
— No outro DNA que, por acaso, vive na mesma célula dc Dan. Sem 
esse outro DNA, boa parte do qual faz com que nosso corpo e nossa mente 
se desenvolvam e reproduzam, Dan morrería conosco.
— Em nós, levando nossa vida e desenvolvendo nossas atividades. 
Não vivemos tanto quanto os elefantes, que também hospedam Dan, mas 
somos muito mais prolíficos... e somos excelentes hospedeiros, pelo menos 
ate descobrirmos a cura do câncer, que, por intermédio da rcplicação des­
vairada de grandes quantidades dc Dan, era um dos pequenos prazeres de 
sua vida.

Evolução por genes egoístas
X
(DNA 
'morre antesb
(defeituoso na 
ridadc adulta)
(fêmea)
Cada ovo fertilizado tem um padrão 
exclusivo de informação de DNA
A maquinaria na ctlula-ovo li o 
código do DNA c segue suas 
instruções, resultando (se tudo 
correr tiem) num organismo adulto.
As diferenças de DNA influenciam, 
por exemplo, o tamanho c a 
coloração, resultando cm maior ou 
menor êxito no que diz respeito a 
sobrevivência e acasalamento.
(macho)
Neste exemplo, um macho é maior tio que o outro c 
acaba por 3casal3r com as duas fêmeas. Os códigos 
de DNA -  os genes egoístas -  que o levaram a ser 
maior serão replicadas em alguns indivíduos de sua 
prole. O DNA que levou o outro macho a ser menor 
não passa por nenhum processo de replícação.
Os genes, codificados no DNA, podem ser vistos como um programa de computador executando o 
"hardware" de uma célula. 0 programa "gera" um organismo cuja "missão" consiste cm disseminar 
cópias de seu programa de DNA por meio do acasalamento com outros organismos semelhantes.
— Nosso meio ambiente. Dan vinha tendo muito sucesso com os di­
nossauros até que alguma coisa aconteceu. Por sorte, como ele havia se 
garantido contra riscos ou prejuízos, tinha ações de outros organismos na 
cpoca, mas alguns de seus amigos genéticos tinham um excesso de ovos 
numa cesta e (oram eliminados juntamente com os dinossauros.
Tudo isso trabalha em conjunto para criar um meio ambiente para 
Dan. Na verdade, o universo inteiro é o meio ambiente de Dan; sua compe­
tência como replicador é influenciada, em maior ou menor grau, por todas 
as coisas existentes. Como afirmou o poeta John Donne, nenhum homem 
-  ou Dan -  é uma ilha.
E assim tios despedimos de Dan, esse excelente replicador. E!e foi bem 
tratado pela evolução. Porém, antes de abandonarmos o tema da evolução 
genética, examinemos outra questão...

... 0  que significa, exatamente, evoluir para...?
Em sua maioria, as pessoas que estudaram biologia no colégio pressu­
põem que a evolução está fazendo com que nós -  e, claro, os outros animais 
-  nos tornemos seres cada vez mais aptos, melhorando firmemente a qualida­
de de vida na Terra e no universo. Com o passar do tempo, vamos presumin­
do, complacentes, que os mais aptos dentre nós sobreviverão, se reproduzirão 
e criarão uma raça humana maior, melhor c mais forte. Os animais também 
vão evoluir, e não vai demorar muito para que o Kcntucky Derby dure apenas 
um minuto,-0 ou que nossos cães fiquem tão inteligentes que passem a se 
autodpmesticar. Então exclamaremos: “Que maravilha de mundo!”
Também é possível que você não se deixe empolgar muito por essa 
noção da sobrevivência dos mais aptos. Por que motivo a evolução deveria 
nos tornar mais férteis e mais fortes? Por que deveriamos nos transformar 
numa raça de monstros musculosos c fanáticos por sexo? Por que não dar 
uma chance aos Stcphcn I lawkings e às Helcn Kellers da vida -  afinal, hoje 
dispomos de tecnologia capaz de superar tantas deficiências ou disfunções 
fisiológicas, psíquicas ou anatômicas. Talvez a evolução venha a favorecer 
os intelectos verdadeiramente superiores, ou mesmo as grandes contribui­
ções ao mundo!
Não precisamos discutir nenhuma dessas questões, pois a evolução 
não favorece nenhuma delas.
A evolução genética favorece a replicaçào dos DNAs mais aptos. E. por 
“toais aptos”, refiro-me àqueles com melhores condições de replicar-se. 
Portanto, enquanto formos bons soldados para os replicadores de DNÁ e 
continuarmos a nos multiplicar e expandir, a evolução genética irá nos fa­
vorecer. Mas ela também favorece os insetos, que nos excedem muitíssimo 
em número, e, sem dúvida, os vírus, que se introduzem parasilicamcnlc em 
quaisquer mecanismos de replicaçào que possam encontrar, como nós, c 
que o fazem com grande eficiência. Se os vencedores somos nós, os insetos 
ou os vírus, tal colocação não passa de um critério a ser utilizado como base 
para referência ou comparação. O que esta evoluindo e o DNA, e nós sim­
plesmente desempenhamos um papel nesse processo. 20
20. Competição anual de turfe realizada em I ouisville (Keiuucky. IilJA), conhecida como 
"os dois minutos mais empolgamos do esporte". (N. do T.)

'Evolução, não engenharia
A evolução de genes ou de niemes refleie o resultado casual e comple­
xo de uma luta ininterrupta, c não o produto de um projeto concebido com 
brilhantismo.
Qual c a diferença entre evolução e engenharia? Engenharia significa 
a concepção de um todo a partir de partes que se harmonizam com seus 
objetivos individuais. Evolução é o processo de mudanças incrementais mi­
núsculas, cada qual adicionando um pequeno ou grande avanço na capaci­
dade de uma coisa sobreviver e reproduzir-se. Um bom engenheiro evita a 
"solução improvisada” (hlugc) - jargão para algo que funciona bem, mas 
carece de elegância ou eficiência lógica. A solução improvisada, porém, é 
vista com bons olhos pela evolução. O encontro inesperado de um novo 
objetivo para uma parte, sem reduzir signiíicativamenie sua antiga função, 
constitui um aspecto fundamental do processo evolutivo.
Um exemplo clássico de solução improvisada em atuação no processo 
evolutivo é o olho humano. Na verdade, os nervos que conectam as células 
sensíveis a luz ao cérebro saem da frente da retina, e não da parte de iras -  a 
“rede elétrica” se projeta para o campo de visão do olho. É difícil imaginar 
um engenheiro, principalmente Deus, projetando uma coisa dessas. A evo­
lução, porem, utilizou aquilo de que dispunha c. ao longo de uma sucessão 
de soluções improvisadas, criou um olho. Você pode imaginar uma criatura 
primitiva dotada de uma célula sensível à luz que evoluiu, durante milhões 
de anos, até se transformar numa fome de visão cada vez melhor. Na época 
em que a célula sensível ã luz era simples, não havia vantagem alguma em 
direcioná-la para um lado ou para outro. Quando ela se desenvolveu, por 
intermédio de uma série de soluções improvisadas, de modo a tornar-se um 
olho complexo, com uma lente de focalização, não era mais possível “repro- 
jeta-lo” de modo que a “fiação” saísse pela parte de trás...
O que torna tão difícil decifrar o DNA é essa natureza improvisadora 
da evolução. Se o DNA funcionasse como um programa de computador, 
com seus bilhões de “linhas de código" claramente divididas em funções e 
sub-rotinas, a esta altura já o teríamos submetido à engenharia reversa. Os 
políticos estariam disputando votos com base em suas concepções sobre a

Num exemplo clássico da natureza improvisadorn da evolução, o olho humano tem uma "rede 
elétrica" que percorre a frente da retina, e não sua parte posterior, como faria um engenheiro que 
estivesse projetando um olho. No passado, a complexidade do olho foi tida como prova da exis­
tência de um Criador sobrenatural, pois parecia dificil acreditar que um órgão de tamanha com­
plexidade pudesse ter-se desenvolvido por seleção natural. Hoje. os biólogos sabem que os olhos 
evoluiram independentemente, por seleção natural, dezenas de vezes cm diferentes espécies.
moralidade do fato de produzirmos criaturas a partir do zero, por meio da 
engenharia genética. Se o DNA funcionasse desse jeito, os engenheiros ge­
néticos poderiam projetar (e. supõe-se, patentear ou registrar seus direitos 
autorais) qualquer animal ou organismo que conseguissem imaginar: pode­
riamos criar (ou proibir legalmentc a criação de) gado de corte cujo abate 
se destinasse ã produção de alimentos absolutamente saudáveis; bactérias 
que pudessem ser injetadas cm nossa corrente sanguínea c curar tumores 
cancerosos ou eliminar as placas nas artérias; ate mesmo animais de estima­
ção que já nascessem treinados para trazer nossos chinelos, latir para estra­
nhos, trazer o jornal, preparar o jantar...? Feliz ou infelizmente, o debate 
moral sobre esses biodispositivos manufaturados parece que ainda terá de 
esperar alguns anos para ocorrer.
H por esse motivo que o DNA e a evolução não funcionam como Um  
engenheiro de software redigindo um programa de computador. O DNA 
evolui por mutação, por pequenos fragmentos de reversão, por rccombina- 
çâo de material genético cromossõmico, por inserções em um lugar c elimi­
nações em outro, resultando cm alguma diferença, grande ou pequena, no 
desenvolvimento do embrião c, por fim, do organismo plenamcnlc desen­
volvido. Porém, com exceções pouco significativas, não existe uma relação 
de perfeita equivalência entre qualquer segmento de DNA e um pedaço es­
pecífico do organismo adulto resultante. Ao contrário do que afirma uma 
conhecida metáfora, o DNA não é um projeto detalhado para a construção 
e operação do corpo humano (ele não é um “diagrama’ do corpo humano).

No DNA não há nenhum lugar que represente o dedo indicador da mão 
direita ou a unha do dedo mínimo do pé.
É hem verdade que os cientistas descobriram alguns filamentos de DNA 
humano que. na medida em que diferem entre os indivíduos, parecem indicar 
mudanças correspondentes na aparência deles, como a cor dos olhos, o tipo 
sanguíneo ou a suscctibilidade a diversas doenças. Contudo, o número desses 
filamentos e minúsculo cm comparação com a quantidade total de DNA, e. 
como afirmei há pouco, os cientistas parecem estar chegando á conclusão dc 
que. nos seres humanos, existem grandes sequências dc material genético 
que aparentemente não exercem nenhum efeito em seu hospedeiro.
Isso é surpreendente? Só se olharmos para o DNA a partir do antigo 
ponto de vista de sua função centrada nos animais. Se olharmos para o DNA 
como o meio de um animal se reproduzir, não faz sentido haver grandes fila­
mentos dc DNA sem nenhuma função. É o mesmo que excesso dc bagagem.
Do ponto dc vista do DNA, porém, faz todo sentido. Do ponto de vista 
do material genético, o ser humano que resulta da presença dc DNA em 
células sexuais masculinas c femininas é simplesmente o meio mais eficaz 
que a natureza encontrou para produzir tnais do mesmo. O DNA utiliza a 
segurança do útero materno para produzir células e mais células contendo 
cópias de si mesmo e, final mente, para criar um novo indivíduo (ou gê­
meos, talvez) pronto para seguir seu caminho e ajudar o DNA a multiplicar- 
se novamente. Costumavamos especular por que era necessário que cada 
célula contivesse uma cópia completa do DNA, tendo em vista que aparen­
temente não havia função alguma para essa cópia. Bem, não é necessário; 
estávamos apenas sendo terrivelmente egocêntricos!
Do ponto de vista do DNA, ter cópias de si mesmo é a razão de ser da nossa existência.
No DNA não há concorrência por alimento ou parceiro de acasalamen­
to -  nós cuidamos de toda essa competição pura ele 
de modo que a natu­
reza não se sente muito estimulada a remover qualquer excesso de bagagem 
do próprio DNA. Ele apenas fica em pequenos núcleos seguros, dentro dc 
pequenas células seguras, dentro de pequenos corpos seguros que -  com 
exceção dos seres humanos, que parecem ter atingido um novo estágio de 
evolução -, dedicam todas as suas pequenas vidas a encontrar pares apro­
priados, que ajudarão seu DNA hospedeiro a fazer cópias de si mesmo.

Parece exagero? Não, clcsclc que você tenha em mente o fato de que as 
espécies evoluiram sempre a partir dos mais aptos -  dos mais aptos a se 
replicarem 
com o DNA sendo selecionado e copiado, selecionado e co­
piado ao longo de milhões de anos. Algumas características e comporta­
mentos estranhos podem ser explicados como resultado da evolução dos 
genes egoístas.
A evolução das espécies
Eu estava lendo uma dessas coletâneas de respostas a perguntas irri­
tantes-' como, por exemplo, “Por que os livros têm páginas em branco no 
final?” e “Por que, nos elevadores, o botão para fechar a porta não funcio­
na?", quando deparei com a pergunta “Qual é o objetivo do espermacete na 
cabeça tios cachalotes?" O autor citava várias autoridades, cada qual apre­
sentando uma hipótese verossímil sobre o objetivo em questão. Todos pro­
punham maneiras diferentes pelas quais a bolsa de espermacete podería 
beneficiar a sobrevivência ou a reprodução do cachalote, embora todos ten­
dessem a lalar como se o mecanismo de armazenagem do espermacete fosse 
concepção de um engenheiro, e não que tivesse evoluído por meio da sele­
ção natural do DNA.
Ü objetivo geral de qualquer característica desenvolvida por meio da 
evolução consiste cm fazer cópias de algum replicador -  o DNA que faz 
com que tal característica se desenvolva. Em geral, isso significa que a ca­
racterística ajuda o animal a fazer uma de duas coisas: sobreviver ou repro­
duzir-se. No caso da bolsa de espermacete do cachalote, é provável que o 
ajude a sobreviver, e talvez tenha evoluído a partir de cachalotes sem a bol­
sa de espermacete. ou com uma bolsa muito pequena, ou com uma bolsa 
em outra parle do corpo -  não temos como saber. 21
21 
Eeldman, David. Wfieit Oúl Wiltl Paodlcs Roam thc Êárth? (HarperPcrennial, 1992). Os 
livros lém paginas nn branco no final porque as prensas imprimem muitas páginas por vez 
numa imita íollui chamada sigmitittc ("caderno" ou folha única cm que são impressas várias 
páginas; depois de dobrada e dependendo do tamanho e do formato da publicação, poderá 
resultar em Io ou M páginas). Se o livro pronto não tiver um número igual de .vigiwfiocs, 
haverá folhas em branco. Nos elevadores, o botão para fechar a porta e basicamente usado 
por bombeiros cm operações de emergência. Embora ele ãs vezes a Feche durante uma ope­
ração normal, o mais comum é que permaneça desativado.

Mas há outras possibilidades. Embora a aliança entre os replieadores 
de DNA e seus animais hospedeiros seja forte, não chega a ser perfeita. As 
vezes, o que mais interessa ao DNA não é o mesmo que interessa ao hospe­
deiro. Usarei o cachalote como exemplo hipotético.
Suponhamos que, anos atras, os cachalotes não tinham bolsa de esper- 
macetc. De repente, por meio de uma mutação ou variação, um cachalote 
macho nasceu com uma bolsa de espermacete que tornou sua cabeça um 
pouco maior, porém a custa da diminuição de seu espaço cerebral e, conse­
quentemente. da velocidade de seu deslocamento na água. Essas duas mo­
dificações tomaram-no mais suscetível aos predadores e menos capaz de 
encontrar alimento, reduzindo, portanto, sua expectativa de vida.
Contudo, essa mutação na bolsa de espermacete teve um efeito colate­
ral interessante. Uma das características dos cachalotes machos que sempre 
atraíram sexualmente os cachalotes fêmeas era a maior cabeça do macho. 
Quando essa bolsa de espermacete apareceu, ainda que constituísse um pe­
queno obstáculo ã sobrevivência do animal, ele passou a atrair mais fêmeas 
do que normalmente o faria. Por conseguinte, seu numero de acasalamen­
tos tornou-se muito maior, e ele transmitiu a bolsa de espermacete para a 
metade de seus descendentes.
O mesmo aconteceu com esses descendentes, e rapidamente os pobres 
cachalotes machos de cabeças menores foram relegados ao celibato, en­
quanto os de cabeças maiores, porem mais broncos e mais lentos, tornaram- 
se os favoritos das fêmeas. Nesse caso hipotético, se as coisas rcalmcntc 
ocorreram desse jeito, a evolução favoreceu o replicador de DNA egoísta, 
aquele que foi responsável pela bolsa de espermacete que aumentou a capa­
cidade de sobrevivência da espécie dos cachalotes. Nunca ouvi ninguém 
especular sobre qualquer coisa desse tipo acerca dos cachalotes, e utilizei 
um exemplo totalmente fictício para não entrar em discussões com biólo­
gos evolucionistas, mas alguns cientistas têm apresentado teorias seme­
lhantes sobre as penas do pavão.
Por que algumas aranhas, por exemplo, executam rituais tão comple­
xos para determinar exaiamcntc com qual membro do sexo oposto preten­
dem acasalar, muito embora uma descendência fértil, sem qualquer dimi­
nuição aparente dc aptidão, pudesse ser produzida pelo cruzamento com 
qualquer uma das diversas variedades disponíveis dc aranhas? Uma vez 
mais, estamos vendo as coisas a partir do ponto de vista da aranha, que não 
reflete o que aconteceu ao longo da evolução. Essas meticulosas danças de

acasalamento são o modo de o DNA assegurar que o cruzamento tera a 
mesma sequência de DNA que levou ao comportamento “dançante”.
A dança da aranha é o equivalente genético da Nintendo usar, em seus 
videogames, um artifício especial que não deixe que os cartuchos de outras 
empresas funcionem em suas maquinas. Pode haver muitas outras varieda­
des de cartuchos de jogos que você, como consumidor, pode preferir. Mas 
só existe uma variedade que garante os lucros da Nintendo, assim como só 
cxisLe uma espécie que garante a replicação do DNA para o fabricante do 
organismo -  o próprio DNA.
A evolução sempre favorece os replicadores egoístas. Em geral, a sobrevivência e a repro­
dução de um animal contribuem para o mesmo objetivo de cópia e propagação, por parte 
do replicador, mas este sempre vencerá quando houver um conflito.
Ojhn cie uma em
Esta é a história da evolução gcncticci, a história bem-sucedida do 
DNA, na qual só desempenhamos um pequeno papel de coadjuvantes. Mas 
não se desesperem: nosso estrelato está ã nossa espera. A não ser pelo fas­
cínio intelectual que por ela temos, a evolução genética exerce muito pou­
co efeito sobre nossa vida cotidiana. Preocupar-se com a evolução genética 
é um pouco parecido com preocupar-se com a possibilidade de ser atro­
pelado por uma geleira: a menos que você esteja pensando cm ficar imóvel 
nos próximos milênios, o impacto será pralicamentc inexistente. No que 
diz respeito a nossa vida individual, a evolução genética esta consumada. 
Com sorte, nem o seu DNA nem o meu vão evoluir durante nosso tempo 
de vida.
É o fim da era do DNA, mas não o fim da história. Para nós, é só o 
começo. Mencionei, há pouco, o fato de que os seres humanos parecem ter 
atingido um estágio de evolução superior. Ao dizer isso, não estou apenas 
afirmando nossa superioridade moral, ou que somos as criaturas escolhidas 
por Deus, ou qualquer coisa do tipo, embora isso possa ser verdade. O que 
quero dizer é que nossa mente, vida e cultura são influenciadas pela evolu­
ção de alguma coisa além do DNA. Isso porque, enquanto a evolução gené­
tica acontece tão lentamentc que chega a ficar dificílimo acreditar nela por 
meto da razão, há um novo tipo de evolução acontecendo com tamanha

rapidez que deixa o DNA numa nuvem de pó darwiniana. Trata-se da evo­
lução de alguma coisa ainda mais próxima e dileta a nós do que o DNA.
Alguns milênios atrás, o DNA era o método principal, no universo 
conhecido, para armazenar e replicar informações. Ê por isso que não se 
pode falar sobre evolução sem falar sobre DNA: a evolução diz respeito à 
replicação e à informação, c quase todas as informações na Terra estavam 
armazenadas no DNA.
I loje, dispomos de outro meio para armazenar informações -  um meio 
que replica, transforma e dissemina muito, muito mais rapidamente do que 
o DNA. Temos um meio tão eficaz para a evolução que novos replicadores 
podem ser criados, testados e difundidos incontidamcme, em todos os dias, 
ou mesmo horas, em comparação com os milênios do DNA. O novo meio c 
tão mais interessante e importante do que o DNA para nossa vida cotidiana 
que, em comparação, a evolução genética e praiicamcnte inexistente. Qual 
é o nome desse meio novo, avançado e prolífico para a evolução?
Fdc atende pelo nome de menlc, e o repliçador que evolui em nossa 
mente e chamado de meme.
❖ 
❖ 
❖

5
A evolução dos memes
"L possível resistir o uma invasão ele exércitos, 
mas não a uma ideia cujo tempo chegou.”
— atribuído a Victor Hugo
Depois que nossos cérebros evoluíram a pomo de podermos receber, arma­
zenar, modificar e comunicar idéias, de repente surgiu um novo ambiente 
que tinha as duas características necessárias para a evolução: copiar e ino­
var. Nosso cérebro, que se formou a partir de uma utilidade cada vez maior 
no processo de manter os hospedeiros do DNA (isto é, nós) vivos e capazes 
dc se reproduzir, de repente se viu sob os holofotes da evolução.
A recente inovação da mente humana não era apenas outro espaço para 
a evolução, além da célula; era um espaço muito melhor, simplesmente por­
que a evolução ocorre bem mais rapidamente. As forças biológicas que de­
senvolveram nosso cérebro a ponto de formar nossa mente foram então 
superadas um milhão de vezes pelas trovas forças meméticas que estavam 
desenvolvendo nossos pensamentos, nossa sociedade e nossa cultura. A 
evolução do meme estava assegurada.

Um mcmc c um rcplicador que utiliza o espaço da nossa mente para replicar-se. A evolu­
ção dos memes ocorre porque nossa mente ê eficiente em copiar e inovar - idéias, com­
portamentos, canções, formas, estruturas etc.
O gene egoísta da mente
Geneticamente, evoluímos até o ponto de sermos dotados de uma 
mente devido a um gene egoísta da mente ou a algum precursor da mente 
que ofereceu, aos possuidores de tal gene, uma vantagem em termos de 
sobrevivência. Com essa vantagem, sobrevivemos e nos multiplicamos, re­
plicando o gene egoísta da mente.
O DNA que levou à criação de nossa mente certamente não e tão apto 
quanto aquele que tornou os insetos pequenos, rápidos e com exosqueleto 
duro. Há muito mais insetos do que pessoas, e nem mesmo somos eficientes 
em nossas batalhas com os insetos para ver quem vai viver onde. Mas não 
resta dúvida de que nossa mente c uma vantagem para nós e, portanto, para 
o nosso DNA hospedeiro, o que nos faz estar aqui, neste momento, alar­
deando pensamentos profundos c convencidos de que somos os maiorais. 
Que assim seja...
Do ponto de vista do DNA, c evidente que so existe um motivo pelo 
qual ainda estamos aqui: para continuarmos a nos multiplicar. Contudo, a 
única maneira de o DNA alcançar seu objetivo e o processo glacialmente 
lento da evolução genética, mais ou menos um passo a cada vinte anos, em 
comparação com a velocidade vertiginosa da evolução dos memes, na qual 
uma ideia se transforma no tempo necessário para se ler uma frase.
Gomo a evolução memética ocorre com rapidez tão maior, grande par­
te do que fazemos com nosso cérebro tem pouco a ver com a evolução ge­
nética. O falo de alguém ser um gênio -  fazer progredir o estado da ciência 
ou da tecnologia, criar obras de arte ou escrever peças teatrais -  significa 
que tudo isso se resume a usos extemporâneos de nosso cérebro que se so­
brepõem aos usos que levaram essas pessoas geniais a seguir em frente e 
multiplicar-se.
Não estou dizendo que podemos ignorar totalmente os genes a partir 
de agora. Circulam rumores alarmantes sobre a diminuição do nível geral 
de inteligência devido ao fato de as pessoas inteligentes terem poucos fi­

lhos.” Se existem genes que levam as pessoas a adotar memes que restrin­
gem o número dc seus descendentes, eles morrerão no período de poucas 
gerações, em favor de genes competitivos que levam as pessoas a adquirir 
memes favoráveis á gestação dc novos seres.
Portanto, com uma última observação - a de que nos mantenhamos 
atentos ao nosso espelho retrovisor mental para verificar, de vez em quan­
do, o progresso da evolução genética 
passemos para a pista de alta velo­
cidade na qual, ao longo de todo este livro, estaremos na companhia dos 
memes.
0  rneme igualmente egoísta
Compreender a evolução dos memes exige uma boa dose de raciocínio 
pouco convencional. Por exemplo, não faz o menor sentido falar cm objeti­
vo quando o assunto e a evolução, como na pergunta "Qual era o objetivo 
evolutivo da mente?", uma vez que objetivo c algo que depende dc um pon­
to de vista.
0 mecanismo da evolução não tem nenhum objetivo em si mesmo; trata-se simplesmente 
da inexorável lula dos replícadores por quaisquer mecanismos de replicação que estejam 
disponíveis.
Sc Minerva for o nome do filamento de DNA responsável pela diferen­
ça entre mente e ausência dc mente, teremos que, do ponto de vista de Mi­
nerva, o objetivo de nossa mente é garantir a segurança e a replicação de 2
22. I: conhecido o fato dc que um membro da Mcnsa, a sociedade internacional que reune 
pessoas com uin Q1 na faixa tio s  2A> superiores da população. Icz uma afirmação publica < re­
produzida logo abaixo), aparentemente numa tentativa dc preservar a aptidão do DNA que 
produz uma inteligência superior:
Quanto mais inteligente você for, mais filhos deve ter.
hmbora um apelo desse tipo possa parecer um eco distante do sonho gcnocida dc H11ler. 
que queria povoar a Terra com uma raça superior, poucas coisas são mais controversas rio 
que sugerir a procriação seletiva dc seres humanos, seja Ia qual for o objetivo cm questão!

Minerva. Do nosso ponto ele vista, o objetivo de Minerva consiste em tios 
prover de mentes. É uma questão de perspectiva.
Em vez de observar a evolução elos mentes do nosso ponto de vista, 
como costumamos fazer, precisamos observá-la a partir do ponto de vista 
do meme, como se cie agisse em beneficio próprio, de maneira egoísta, e 
lizessc todo o possível para reproduzir-sc e difundir-se por toda parte. Claro 
está que o conceito de “meme egoísta” não lhe atribui nenhuma consciên­
cia ou motivação; significa, apenas, que podemos entender melhor as coisas 
se olharmos para a evolução a partir do ponto de vista do meme.
A evolução das idéias, da cultura e da sociedade gira cm tomo do meme egoísta, exata­
mente como a evolução das espécies gira em tomo do gene egoista.
Repetindo mais uma vez, o que afirmei acima não e a Verdade, mas 
apenas um modelo útil. E ver a vida desse jeito pode ser um remédio amar­
go demais para se engolir - afinal, estamos acostumados a pensar em nós 
mesmos como pessoas brilhantes e independentes cm seu modo de pensar, 
não como participantes do jogo do meme 
mas trata-se de um remédio 
que alivia boa parte da dor de cabeça de entender o modo de funcionamen­
to da cultura.
U ponto de vista do meme
Do ponto de vista do mente, nossa mente existe com a única finalidade 
de fazer cópias dele. Não estou afirmando que o meme tem um ponto de 
vista, mas apenas que, se ele o tivesse, é assim que seria. O meme egoísta é 
tão egoísta quanto o gene egoista, e o conceito c igualmente vazio de qual­
quer sentido literal. O único motivo de todo esse empenho mental em ver 
o mundo a partir do ponto de vista de replicadores irracionais esta no fato 
de lançar muita luz sobre uma situação bastante confusa.
Do ponto de vista do meme, portanto, não apenas nossas mentes c 
cérebros, mas também todos os nossos corpos, cidades, países e, sem dúvi­
da, todos os nossos aparelhos de TV, devem sua existência a esse objetivo 
egoísta. E importante compreender bem isso. Se os aparelhos de TV não 
fossem úteis para a cópia de memes (um candidato óbvio é o meme cslraté-

gico Tenha uma TV), esses aparelhos simplesmente não existiríam! Sem dú­
vida. eles não evoluíram biologicamente!
Os aspectos mais populares e influentes de nossa cultura são os que copiam memes com 
mais eficiência.
Todos os aspectos de nossa cultura que vão além do que vemos nas 
culturas de animais -  e talvez até isso - são produto da evolução dos me­
mes. As idéias mais populares são aquelas que se espalham mais rapida­
mente. A arte mais popular é aquela que tem os memes mais aptos. A tele­
visão é um dilema para a evolução dos memes: os programas que não caem 
no agrado dos espectadores desaparecem rapidamente, substituídos por 
uma variedade infinita de mutações e variações. Idéias para gerir seus negó­
cios, administrar suas finanças c melhorar dc vida tornam-se predominan­
tes não porque sejam melhores para você, mas porque são os melhores ilis- 
semiinnloies. fissas duas coisas são ãs vezes associadas, mas o comum é que 
não o sejam.
O que torna um meme eficiente em propagar-se -  o que faz dele um 
bom rcplicador? Temos muitas maneiras de disseminar memes -  o discurso 
oral, o escrito, a linguagem corporal, a imitação servil, a televisão 
mas 
por que alguns memes, como as proverbiais mas notícias, têm uma difusão 
tão rápida... enquanto outros, como aqueles dos programas de TV que não 
fazem sucesso, desaparecem rapidamente? Para responder a essa pergunta, 
podemos começar por especular sobre a própria origem da evolução dos 
memes, remontando á época em que a evolução genética exercia mais 
influência sobre o conteúdo do nosso cérebro do que a evolução mctnética 
-  de volta ao tempo em que a seleção natural escolhia, dentre as alternativas 
disponíveis, o DNA para cérebros inteligentes.
0  objetivo do nosso cérebro
Inicialmente, o único objetivo do nosso cérebro consistia em ajudar 
nosso DNA a fazer cópias de si mesmo. Para ajudá-lo da melhor maneira 
possível nessa empreitada, era preciso que sobrevivéssemos, que nos unís­
semos a outras pessoas que compartilhassem a maior pane desse DNA e 
tivéssemos o maior número dc filhos possível -  ou seja, que nos reproduzís-

scmos. Originalmentc, o objetivo do nosso cérebro era um (ou mais do que 
um) dos seguintes:
• Aumentar nossas chances de sobrevivência até a idade de nos repro­
duzirmos, e além dela também
• Aumentar o número de nossos filhos
• Aumentar nossas chances de encontrar um parceiro para acasa­
lamento. alguém que provavelmente produzisse a maior parte do 
DNA responsável pelo cérebro
A televisão ajuda a copiar memes, inclusive o meme Tenha uma TV.
Em outras palavras, nosso cérebro nos tornou melhores nos quatro 
impulsos primários que caracterizam os animais, carinhosamente chama­
dos pelos zoólogos como os "quatro Fs": lutar, lugir. alimentar-se e -  mas e 
claro! -  encontrar um parceiro.-'1
Diversos mecanismos cerebrais já estavam em atuação, no que diz res­
peito a esses impulsos, mesmo antes do passo evolutivo que nos deu uma 
mente consciente. Compartilhamos esses mecanismos com outros animais: 23
23 lim inj>lcs. /igJi(iMí;.flcelng, feeding c/indhif’ (ii wuic). (N tio T.)

o medo, o envio e a recepção de signos verbais e visuais, a memória e o 
movimento instintivo de pertencer a um grupo. Todos esses mecanismos 
ajudam na replicação do DNA.
As trcs classes em que dividi os memes no Capítulo 2 provêm dc 
alguns usos muito primitivos do nosso cérebro, uso que mantiveram a so­
brevivência c a reprodução. Até mesmo o cérebro dos animais pode scr 
programado com distinções (o rosto da mãe, um predador, alimento comes­
tível); estratégias (caminhos a seguir, meios de descobrir alimento); e asso­
ciações (lembranças de experiências agradáveis ou perigosas, de quem é 
amigo ou inimigo). Os memes têm por base essas funções cerebrais básicas; 
elas fazem parte do “projeto de hardware" do software chamado memes.
A evolução da comunicação
À medida que os animais evoluiram, os que tinham maior capacidade 
de comunicar certas informações tenderam a sobreviver c a reproduzir-se 
melhor do que os outros. Que tipo de informações? Voltando aos quatro Ps; 
informações sobre perigo, sobre a localização do alimento e sobre o fato dc 
estarem prontos para se acasalarem.
Nossa mente tornou a cópia de idéias muito mais fácil para nós: os 
memes estratégicos, os memes distintivos e os memes associativos. Nunca 
é demais enfatizar a importância da cópia para a evolução da nossa cultura 
e do conjunto de nossos conhecimentos. Se nossas mentes não tivessem a 
capacidade dc copiar idéias umas das outras, todos nós estaríamos limita­
dos ao conhecimento que pudéssemos obter para nós mesmos no transcur­
so de uma única vida.
Em algum momento, nossa mente evoluiu a ponto de desenvolvermos 
a linguagem. A linguagem fez explodir a evolução dos memes. Ela revolu­
cionou a comunicação ao tornar possível criar novos conceitos e novas dis­
tinções; associar uma coisa a outra; e compartilhar estratégias. Os animais 
inferiores não conseguiram fazer o mesmo. Desse modo, estava ganha a 
batalha para o aperfeiçoamento contínuo da comunicação, favorecendo a 
sobrevivência e a reprodução.
Existem duas maneiras fundamentais de aperfeiçoar a comunicação; 
falar mais alto ou ouvir mais de perto. Sem dúvida, podemos esperar que a 
seleção natural favoreça os animais que se vangloriam verbalmente, visual- 
mente ou de outro modo qualquer, sobre suas façanhas sexuais, cm detri­

mento daqueles que esperam, timidamente, que o sr. ou a sra. Ideal tome a 
iniciativa de aproximação. I: um pouco mais difícil perceber por que a sele­
ção "egoísta" favorecería a tendência de dar um grilo e deixar que outros 
sejam informados sobre o perigo ou a localização do alimento, mas faz sen­
tido quando nos damos conta de que o gene “do grito" provavelmente seja 
compartilhado enire o que grila e seus ouvintes. Lembrem-se de que o en­
foque seletivo da evolução genética são genes, não indivíduos.
Na esfera dos que ouvem, a seleção natural tendera a escolher um ani­
mal propenso a pôr qualquer coisa de lado e ficar atento a informações 
importantes, e não aquele que tende a ignorá-las. Do ponto de vista do 
gene, informações importantes são tudo aquilo que protege e aumenta o 
número de cópias dele próprio - isto é. informações sobre perigo, alimento 
c sexo. Se a mamãe de Bantbi tivesse apurado os ouvidos um pouquinho 
antes, e bem possível que hoje estivesse viva para contara história de como 
ela ouviu, na hora H. o galho de árvore quebrando sob a bota do caçador.14
A comunicação evoluiu a fim de comunicar coisas muito específicas: 
perigo, alimento e sexo. Portanto, nós - como resultado da evolução dos 
animais - temos a tendência tanto de falar sobre quanto de prestar atenção 
ao perigo, ao alimento e ao sexo, de preferência a outros temas.
Os memes associados a perigo, alimento e sexo espalham-se mais rapidamente do que 
outros porque somos condicionados a prestar mais atenção a essas coisas -  temos botões 
a serem acionados em tudo que diz respeito a elas.
A origem dos memes
Quais eram os memes originais que, de tão importantes para nossa 
sobrevivência e reprodução, proliferaram graças ã comunicação entre os 
seres humanos? Podemos imaginar: 24
24. E claro que os cervos não tiveram muito tempo para se adaptarem à invenção recente 
das armas de logo, mas náo devemos nos surpreender se, daqui a algumas gerações, a maioria 
deles já tiver visão cm cores, couros espessos ou ate mesmo cabeças desfiguradas que ninguém 
gostaria de ter como troféu. Em algumas partes do sudoeste dos Estados Unidos, a variedade 
tnais comum de cascavel e silenciosa: eia ergue e agita a cauda como de costume, mas esse 
movimento não produz nenhum som. Tudo indica que o barulho do guizo é sinônimo 
de morte.

— Crise. A rápida propagação do medo salvou muitas vidas ao alertar 
as pessoas rapidamente para o perigo. Vemos, em animais não dotados de 
consciência, a comunicação do meme da crise -  por exemplo, nas fugas em 
debandada 
mas a comunicação do meme distintivo crise, aliado a deta­
lhes específicos, teve mais valor em termos de sobrevivência.
— Missão. A capacidade de comunicar uma missão como, por exem­
plo. combater inimigos, construir abrigos ou encontrar alimento, deixou 
que as pessoas sobrevivessem em tempos de adversidade ou penúria. Os 
grupos humanos que, por serem capazes de trabalhar em conjunto na busca 
de um objetivo comum, e que se tornaram eficientes em enviar e receber o 
meme de missão, tinham um DNA mais apto do que aqueles que não desen­
volveram tais aptidões.
— Problema. Identificar uma situação -  como a falta de alimento, a 
competição por parceiros potenciais e assim por diante -  como um proble­
ma a ser resolvido tornou cada indivíduo mais bem equipado para sobrevi­
ver e acasalar-se.
— Perigo. Em particular, o conhecimento sobre perigos potenciais, mes­
mo sem a implicação de crise imediata, era algo de grande valor. O conheci­
mento tios lugares onde os predadores caçavam, ou nos quais a água estava 
envenenada, era algo que aumentava muito as chances de sobrevivência.
— Oportunidade. A evolução dos seres humanos foi muito beneficia­
da pela capacidade dc agir rapidamente, de modo a não deixar escapar qual­
quer vantagem que a eles se apresentasse -  historicamente, alimento, presas 
ou parceiros para acasalamento.
Atualmente, todos esses memes estão conosco cm grande número. Se­
ria surpreendente se não estivessem, uma vez que, nos termos da escala 
evolutiva do DNA, só bem recentemente a evolução tio nosso cérebro nos 
dotou de consciência e. consequentemente, da capacidade de comunicar 
grandes quantidades tle memes. Hoje, porem, seria muito difícil encontrar 
em nosso planeta qualquer cultura ou subeultura que não esteja preocupa­
da com crises, missões, problemas, perigos ou oportunidades, ainda que 
possa haver grandes divergências sobre a natureza dessas questões.

Façamos uma rápida verificação para ver se despendemos uma quan­
tidade excessiva de nossa área de frequência na abordagem desses temas, de 
mistura com nossos velhos amigos, o medo, o alimento e o sexo: percorra 
alguns canais de sua TV. Dê uma rápida folheada no seu jornal. No momen­
to em que escrevo este livro, a lista dos best-scllers de ficção está cheia de 
livros de suspense e de romances; e a lista de não ficção traz livros sobre 
doenças fatais (vírus!), vida sexual melhor, alimentos saudáveis e crises 
políticas, e um ou outro livro de autoajuda que ofereça uma centelha de 
esperança. 1: é provável que as pessoas só leiam esses livros por medo dos 
riscos que vão enfrentar se não os lerem! Sempre achei que o livro The 
DoctoTs Quick Weiglu Loss Dict deve ter vendido um milhão de copias só 
com base nos memes existentes em seu título. Que oportunidade de ver al­
guém em quem você confia tratar do problema de sua crise centrada em 
questões de comida e atração fisical
Para ilustrar a eficácia dos memes o  i.se, missão, problema, perigo e 
oportunidade, leia os dois parágrafos abaixo, que contêm descrições precisas 
de um livro sobre memes. O primeiro parágrafo não contém esses memes:
0 livro Introduction to Mcmeticsé uma compilação de idéias sobre a ciência da memética. 
Cada capítulo resume um diferente tema desse campo. 0 livro também traz exemplos do 
impacto causado pela memctica na vida das pessoas, apresenta dados históricos e oferece 
escolhas para o futuro.
O segundo está repleto de todos esses cinco memes:
0 livro Virus da Mente expõe a crise iminente da nova e perigosa tecnologia conhecida 
como memética. 0 que vem a ser isso, e como podemos nos proteger contra seus efeitos 
nefastos? Nossa única chance é que todos leiam Virus da Mente antes que seja tarde 
demais!
Uma reação comum seria pegar no sono na metade do primeiro pará­
grafo e ficar muito mais atento ao segundo. Vocc tem pouco controle sobre 
essa tendência: seu cérebro está programado para reagir assim. Talvez não 
tenha notado um certo ceticismo se insinuando enquanto lia o segundo pa­
rágrafo. O meme estratégico do ceticismo protege o conjunto dos memes

que sua mente abriga cm maior ou menor grau. lnfelizmente, ele rechaça 
por igual tanto os mentes benéficos quanto os prejudiciais.
Ativando nossos botões
Preste mais atenção agora, porque as coisas vão se complicar um pou­
co. Lembre-se: nosso ccrcbro não foi criado para nenhum fim especifico; ele 
resultou de uma série incontável de soluções improvisadas ocorridas na 
seleção natural, com elementos distintos submetidos a testes, reforçados, 
enfraquecidos e combinados ate que algo dc interessante ocorreu e fez com 
que os genes responsáveis por tal coisa começassem a se reproduzir melhor 
do que os outros.
Foi assim que nosso cérebro (e o dos outros animais) evoluiu de modo 
a ficar muito atento ás informações relativas a perigo, alimento e sexo. L, 
quando a evolução dos mentes começou a decolar, os que foram bem-suce­
didos inicialmente foram aqueles associados a perigo, alimento e sexo, en­
tre outras coisas. Entre outras coisas? Sitn, porque nosso cérebro tem a 
tendência natural de ficar atento a algumas outras coisas também. Rir c 
bocejar, por exemplo, são comportamentos contagiosos -  nosso cérebro 
tende a reproduzi-los sempre que ocorrem ao nosso redor.
Contudo, quase todas as coisas ãs quais nosso cérebro se mantém aten­
to evoluiram com a finalidade de manter nossa sobrevivência e reprodução. 
A complexidade surge porque a evolução genctica simplesmente não parou 
no ponto em que estávamos preparados para perceber um tigre correndo 
cm nossa direção, um alimento comestível ou uma pessoa do sexo oposto 
piscando para nós.
A evolução avançou naturalmente, selecionando uma grande variedade de maneiras inte­
ligentes, furtivas e indiretas de evitar o perigo, encontrar alimento e cortejar parceiros 
potenciais.
Antes da consciência, não tínhamos como entender essas estratégias 
em lermos lógicos ou racionais, mas ceriamcntc tínhamos sentimentos, ins­
tintos e impulsos, e acreditamos que outros animais também os tinham.
Todos os animais têm quatro impulsos instintivos primários; lutar, fu­
gir, alimentar-se e acasalar-se. Portanto, além de prestar atenção ao perigo,

alimento c sexo, nosso cérebro foi equipado com duas maneiras de lidar 
com o perigo e outras duas para lidar, respeciivamente. com alimento e 
sexo, sem a necessidade de pensamento consciente. Para funcionar, esses 
impulsos ativam partes apropriadas do nosso cérebro que, na ausência de 
nossa intervenção consciente, nos levarão a satisfazer a necessidade em 
questão. Mesmo que, por nossa intervenção consciente, nos abstcnbamos 
de agir por impulso, perceberemos facilmente a existência e a atuação dc 
tudo isso. Na verdade, lemos nomes para os sentimentos específicos que 
acompanham os impulsos dc lutar, fugir, alimentar-se e acasalar-se: raiva, 
medo, fome c lascívia.
Esses quatro sentimentos são uma presença tão forte cm nosso cérebro 
que, por mais civilizados que possamos ser, cm certas ocasiões percebemos 
que alguma coisa ou alguém estã “ativando nossos botões" -  dizendo ou 
fazendo algo que ativa em nós um desses sentimentos básicos. A associação 
fundamental remete, aqui, ao conceito de raiva, mas temos botões que, 
quando ativados, podem produzir sentimentos de medo, fome c lascívia 
com a mesma intensidade. Como seres humanos civilizados, certamente 
sabemos da inconveniência dc ceder aos impulsos e agir quando esses bo­
tões são acionados, mas é muito, muito difícil deixar de ficar atentos quan­
do isso acontece. E onde Iva atenção, há tnemes.
A ideia de prestar atenção desempenha um papel fundamental no en­
tendimento dos mentes. Um meme ao qual muitas pessoas prestam atenção 
será mais bem-sucedido do que outro que passe despercebido pela maioria. 
Assim, ao longo dos milhões de anos que foram necessários à ocorrência 
dos aspectos essenciais da evolução genética, não nos surpreende constatar 
que a maioria dos animais -  nós, inclusive -  apresenta a tendência genética 
de prestar atenção às coisas que foram importantes para fazer dc nós o que 
somos hoje: perigo, alimento e sexo.
Em nossa busca por vírus mentais, portanto, os primeiros candidatos 
serão situações que ativam um ou mais desses quatro botões -  raiva, medo, 
fome e lascívia -  e que, ao fazê-lo, chamam nossa atenção, nossa preciosa 
atenção, para um uso dc nossa consciência do qual eertamente abririamos 
mão após uma reflexão mais profunda.
Consciência
O aperfeiçoamento da comunicação teve enorme valor de sobrevivên­
cia na evolução dos seres humanos. Contudo, a inovação que nos torna

humanos c a consciência. Trata-se da mesma inovação que ias de nos um 
meio tão maravilhoso para a evolução dos meracs. De início, a consciência 
deve ter servido ao mesmo propósito de todos esses outros mecanismos 
cerebrais: ajudar nosso DNA a fazer cópias de si mesmo graças a nossa so­
brevivência c reprodução. Dc que maneira a consciência ajudou? Não ê di­
fícil especular. Aqui estão algumas idéias:
• Favoreceu a melhor comunicação e cooperação entre as pessoas nas 
questões relativas a alimentação e autodefesa.
• Permitiu que se planejasse o futuro.
• A capacidade de resolver problemas tornou mais fácil encontrar ali­
mento e parceiros para acasalamento.
• A maior capacidade de entender o mundo levou a um sucesso cada 
vez maior em todos os aspectos da vida.
É importante compreender quais são as prioridades do cérebro, pois 
elas se encontram na base dos nossos pensamentos.
Os pensamentos profundos que temos e os modelos intelectuais elegantes que criamos 
são, todos, improvisados a partir dessas avançadas funções cerebrais dc sobrevivência c 
acasalamento, as quais, por sua vez, se formaram com base em soluções improvisadas 
obtidas a partir das funções primitivas de sobrevivência e acasalamento - medo, raiva, 
fome e lascívia.
'Botões de importância secundária
Será que a evolução genctica parou por aí, a partir desses quatro impul­
sos primários? Não, a evolução seguiu seu curso. Nosso cérebro desenvol­
veu incontáveis estratégias secundárias para nos tornar melhores não apenas 
nos quesitos de sobrevivência e reprodução, mas também no da satisfação 
dos quatro impulsos de primeira classe. Eis aqui alguns impulsos instintuais 
secundários que algumas pessoas parecem ter e que, no conjunto, oferecem 
aos mentes excelentes oportunidades de uso em benefício próprio.
— Emrosamento. O ser humano é gregário -  isto é, gosta de compa­
nhia. Há várias razões evolutivas para a existência desse impulso, inclusive

a segurança nos números, as economias de escala e, simplesmente, a pre­
sença dc mais parceiros potenciais. Os mcmes que dão às pessoas o senti­
mento de pertencerem a um grupo têm uma vantagem sobre aqueles que 
não o fazem.
— Distinção pessoal. O impulso de fazer alguma coisa nova. original ou 
importante, oferece a um indivíduo maiores possibilidades de encontrar ali­
mento ou abrigo, além de levá-lo a destacar-se entre os demais conto um 
parceiro potencial. Qualquer mente que faz uma pessoa sentir-se notável, es­
pecial ou importante, ocupa uma posição vantajosa na evolução ntemctica.
— Dedicação ao próximo. Uma vez que os humanos compartilham a 
grande maioria de seu DNA com todos os seus semelhantes, faz sentido que 
tenhamos desenvolvido um impulso de nos preocuparmos com o bem-estar 
dos outros.-5 Os mentes que tiram proveito da generosidade de outras pes­
soas também levam vantagem na batalha por uma parte de nossa mente.
— Aprovação. O impulso dc fazer o que é aprovado pelos outros, ou 
por você mesmo. A ntedida que os animais e os humanos evoluíram, for­
mando sociedades, os indivíduos que desempenhavam seus papéis, quais­
quer que fossem, foram mais competentes em perpetuar seus genes c, tal­
vez, os genes compartilhados por outros membros de sua comunidade, do 
que aqueles que não seguiam as regras do jogo. Os mentes bem-sucedidos 
ligant-se ao impulso das pessoas dc obter aprovação e tirant proveito da 
culpa, vergonha e consternação que advent quando isso não acontece.
— Obediência à autoridade. Era do interesse genético de um indiví­
duo - isto c. do interesse de seu DNA -  reconhecer a autoridade de algucnt 
mais poderoso ou sábio do que ele. A adesão á autoridade aumentaria as 
chances de sobrevivência e replicação de seu DNA, ao passo que a oposição 
a ela poderia resultar em sua morte ou em seu abandono pelo grupo. 25
25. Dc lato, tendo cm vista que compartilhamos grande [tarte do nosso DNA com os mamí­
feros. é natural que nos preocupemos com cies. Seria interessante encontrar um estudo que 
estabelecesse uma relação entre o quanto as pessoas se preocupam com diversas cspecics 
animais e que quantidade de DNA essas espécies tem cm comum com os humanos. Aposto 
que cães c gatos superariam os chimpanzés, apesar do fato dc estes compartilharem mais 
DNA conosco. Por quê? Ver p. 192.

O funcionamento desses mernes secundários é semelhante ao dos me- 
mes essenciais: você tem algum tipo de sentimento positivo quando faz aqui­
lo que o impulso o induz a fazer, ou um sentimento negativo quando deixa 
de fazê-lo. Esses sentimentos secundários frequentemente não são tão níti­
dos quanto a raiva, o medo, a fome e a lascívia, e nem sabemos se todos têm 
o mesmo tipo dc sensações em decorrência do mesmo tipo de impulsos. 
Não obstante, as pessoas que têm o impulso de entrosamento ou de distin­
ção pessoal sabem do que estou falando. O importante é que:
As pessoas podem ter impulsos secundários associados a diferentes sentimentos fortes, e 
os memes que ativam esses sentimentos têm uma vantagem evolutiva.
Em resumo, somos mais atentos aos memes que acionam nossos bo­
tões porque isso faz parte de nossa natureza. Nossa tendência a dedicar uma 
atenção especial a esses memes torna-os mais passíveis de replicação e de 
incorporação á nossa cultura. Os memes que acionam nossos botões essen­
ciais e secundários têm uma vantagem evolutiva sobre aqueles que não o 
fazem, ainda que estes últimos possam ser mais bem definidos ou deem 
maior sustentação á nossa qualidade de vida. Lembrem-se: a seleção natural 
não tem nada a ver com qualidade dc vida; interessa-lhe apenas a quantidade 
de replicações.
Assim como o DNA faz cópias de si mesmo quando o organismo por 
ele gerado sobrevive c se reproduz, os memes se multiplicam quando o 
comportamento que eles provocam atrai atenção. Acionar nossos botões é 
uma excelente maneira dc atrair atenção para um mente, de modo que os 
memes que nos aborrecem, seduzem, enfurecem ou apavoram tendem a se 
tornar muito mais difusos.
Memes mais aptos
A evolução dos memes ocorreu - e continua a ocorrer -  rapidamente. 
Pode-se dizer que eles começaram a evoluir no exato instante em que nos 
tornamos capazes de copiá-los. Em sua evolução, afastaram-se daqueles ti­
pos básicos que nosso cérebro foi criado para disseminar, e aproximaram-se 
daqueles que, por qualquer razão, se disseminavam melhor -  eram memes 
mais aptos. Os memes evoluíram por intermédio dc “organismos” culturais

no meio ambiente da sociedade das mentes humanas, assim como o DNA 
evoluiu por intermédio dc organismos no meio ambiente da Terra.
Além dos meines associados à sobrevivência que ainda estão conosco, 
existem alguns outros tipos que não parecem particularmentc voltados a 
ajudar ou prejudicar nossa sobrevivência, mas que, por sua própria natureza, 
são aptos a propagar-se rapidamente - trata-se de mentes cuja aptidão decor­
re simplesmente do fato de serem variações da ideia Espalhe esse mane:
— Tradição. Um nteme estratégico para dar continuidade ao que se fez 
ou àquilo em que se acreditou no passado é automaticamente autoperpe- 
tuador. Não importa se a tradição e boa ou ma. importante ou irrelevante. 
Vamos dizer que dispomos dc dois serviços comunitários para adultos, o 
Kangaroo Club e o Slug Club.-6 O estatuto social do Slug Club enfatiza a 
tradição -  reuniões nas manhãs de sábado, um breve ritual de esvaziar os 
saleiros antes do almoço e assim por diante; o Kangaroo Club enfatiza a 
novidade e a variedade. Em vinte anos, o mente tradição do Slug provavel­
mente ainda existirá, junto com o mente Reuniões nas manhãs dc sãbado e o 
meme Esvaziar o saleiro. Os inemcs originais do Kangaroo lerão desapare­
cido por conta da variedade.
Uma vez que uma tradição tem início, ela segue cm frente automatica­
mente, até que alguma coisa mais poderosa a interrompa. As pessoas infec­
tadas com os mentes tradição são programadas para “repetir esse meme no 
futuro e difundir esse mane entre as gerações futuras!". As tradições têm 
vida longa.
— Evangelismo. Qualquer meme que inclua explicitamente sua pró­
pria propagação entre outras pessoas tem uma vantagem adicional sobre 
outros mentes. O evangelismo se associa frequentemente ao meme missão, 
tornando-o ainda mais poderoso. Não faz muita diferença se a coisa evan- 
gelizada é verdadeira ou lalsa, boa ou má; o evangelismo funciona tão bem 26
26. O canguru (hangamo) é um animal muito rápido -  algumas espécies conseguem alcançar 
quase 60 quilômetros por hora -. de onde sua associação á novidade na sequência do texto; 
a lesma (slug), por sua notória lentidão, é associada a tradição. (No sexto livro da série 1 tarry 
Potter há um clube chamado Slug Club. criado pelo professor Horacc Slughorn. mas nesse 
caso é um clube de elite do qual participam bruxos com altos cargos no mundo da magia ou 
pessoas multo famosas, como o próprio llarrv Potter.) (N do T.)

que se tornou um dos memes mais predominantes em nosso planeta. O 
evangclismo nos diz para "difundir esse mane com o máximo empenho!"
Também existem memes que sc instalam com toda força na mente das 
pessoas e são extremamente resistentes ao ataque:
— Fé. Qualquer meme que implique a crença cega nele próprio não 
pode jamais ser banido de um sistema de crenças por qualquer ataque ou 
argumentação. Ao lado do cvangelismo, a fé cria um poderoso invólucro 
capaz de comportar qualquer tipo de conteúdo.
— Ceticismo. Questionar novas idéias é um meio de defesa contra 
novos memes. Sendo o contrário da /c, o ceticismo na verdade exerce um 
efeito muito semelhante sobre a mente em que ele foi programado. Assim 
como os fieis, os céticos são resistentes a novas idéias. Um fiel e um cético 
podem ficar discutindo por toda a eternidade sem nunca aprenderem o que 
quer que seja.
Outros memes são aptos devido ã natureza da comunicação. Imagine 
um grupo de pessoas fazendo o jogo do “telefone". Um dos participantes dá 
inicio ao jogo, sussurrando uma frase no ouvido do participante seguinte. 
Este segreda o que ouviu ao próximo participante, que dá continuidade ao 
processo até que a mensagem, gerahncnte irreconhecível, de tão adulterada, 
finalmentc retorna àquele que lhe deu origem -  e que cai 11a gargalhada ao 
perceber as transformações pelas quais ela passou. Temos aí a evolução de 
um meme num microcosmo! Que tipos de memes sobrevivem às dificulda­
des desse tipo de experiência?
— Familiaridade. Palavras ou frases incomuns logo se tornam familia­
res: num jogo desse tipo, “pãie de foie gras" poderia transformar-se rapida­
mente cm algo como “patedê fugrá". O conhecido se espalha com mais ra­
pidez do que o desconhecido, pois, como as pessoas têm memes distintivos 
para as coisas que jã conhecem, conseguem percebê-las mais claramentc.
— Clareza de sentido. Os memes que fazem sentido sc espalham mais 
rapidamente do que os incompreensíveis. As pessoas tendem a aceitar expli­
cações inexatas que fazem mais sentido, cm detrimento daquelas que, ape­

sar de mais corretas, são de difícil entendimento. Vemos isso acontecer o 
tempo todo quando citações famosas são deturpadas ao longo da evolução: 
a música tem encantos que acalmam a fera selvagem ou o coração cruel? O 
dramaturgo William Congrcvc referiu-se á crueldade de coração.27 28
Meu exemplo favorito de evolução memetica por meio do jogo univer­
sal do “telefone” ê uma citação de Emerson, extraída de seu ensaio SelJ-Rc- 
liance: “A foolish consistcncy is thc hohgahlin of littlc minds". (“A coerência 
tola é um demônio que ronda as mentes medíocres".) Essa frase costuma 
ser tão deturpada que. num livro que tenho sobre erros comuns em citações 
c fatos, o autor comete um aro dc citação ao pensar que. esta corrigindo a cita­
ção de Emerson P
A citação de Emerson chatna atenção para o perigo de se cair na Arma­
dilha da Verdade. O demônio que ronda as mentes medíocres-aquilo que 
impede que as pessoas busquem tirar o máximo proveito de suas vidas - 
está favorecendo a programação memetica aleatória que você recebeu, des­
de que veio ao mundo para levar sua vida como bem lhe aprouver. A com­
preensão da memetica lhe oferece uma oportunidade de examinar, cm seu 
interior, que programas estão sendo executados e, dependendo do que de­
cidir, você poderá então se reprogramar com força e lucidez absolutas, dan­
do á sua vida o rumo que achar melhor.
At então, é claro que você terá dc examinar que programas estão dirigin­
do sua avaliação da maneira como foi programado, que programas estão con­
trolando o que você pensa que quer c, depois, que programas estão coman­
dando seus motivos para se reprogramar. e .J Logo. vocc estará mergulhado 
nos domínios da filosofia. A ciência da memetica não traz consigo um juízo 
de valor sobre o modo como você deve viver sua vida; ela apenas lhe dara o 
grande poder de vivê-la corno achar melhor. E de maneira consciente.
27. Em sua peça The Mtwming Briclc ('A noiva de luto"), de 1697. o dramaturgo inglês 
William Congrcvc escreveu que “Musit )i«is cluirms to soothe <t savage brcasC, mas é comum 
que nas cilaçóes apareça bcast ("fera") cm lugar dc bicast (“peito", “coração”). (N. do T.)
28. 1.001 Fticts Somcbody ScicwcilUj) ("1.001 fatosque alguém deturpou"), de Dcanejordan 
(Longstreei Press. 1993). Constrangedora mente, o autor afirma: “Emerson -  Ralph Waldo 
— não disse 'hiconsistauy is thc Iwbgoblin oj littlc minds'. O que ele disse foi 'A foolish inem- 
sistcncy is thc hobgoblin of littlc minds'. (‘Uma tola incoerência é o demônio que ronda as 
mentes medíocres.') E hem diferente.” De fato.

Apesar de ter sido criada há muito tempo, a teoria da memética -  os 
metamcmcs da memética -  tem encontrado dificuldades para propagar-se. 
Ao escrever Vírus <la Mente, meu objetivo consiste em agregar o máximo 
possível de bons memes ao metameme memética, de modo que cie possa se 
difundir com grande rapidez e amplitude. Isso não faz sentido?
'Uni cérebro antigo, um mundo novo
A memética não é a única ideia científica que não é amplamente co­
nhecida. Muitas idéias desse tipo são de difícil assimilação pelas pessoas. 
Na verdade, a ciência -  inclusive a memética -  é apenas um aspecto da cul­
tura moderna que nosso cérebro não está bem preparado para entender. 
Mas por que deveriamos esperar que nosso cérebro tivesse facilidade para 
lidar com a cultura moderna? Alguém esperaria que um computador "en­
tendesse" seu próprio programa? Não! A ele cabe apenas executar o progra­
ma, c não entendê-lo. E nosso cérebro evoluiu não para entender a si pró­
prio, mas sim para desempenhar tarefas muito especificas. É preciso muito 
empenho para que as pessoas usem seu cérebro para entender a ciência, 
uma vez que ele não foi criado com essa finalidade!
O “circuito eletrônico” do nosso cérebro levou milhões de anos para 
evoluir. Durante esse tempo, nosso meio ambiente mudou muito pouco, 
como podemos comprovar pelo exame de escavações arqueológicas. Só 
muito, muito rccentemenie, na escala temporal da evolução genética, nosso 
meio ambiente começou a mudar tão rapidamente que muitas rotinas coti­
dianas podiam passar por alterações significativas no período de vida de um 
ser humano. Para entender os memes, precisamos saber que nosso cérebro, 
que evoluiu para manter nossa sobrevivência em um mundo relativamente 
imutável, continua sendo exatamente o mesmo, embora tenhamos transfor­
mado nosso mundo muitas vezes desde que evoluímos a ponto cie nos tor­
narmos seres dotados de consciência.
A evolução dos memes seleciona idéias, crenças, atitudes e mitos que 
mais chamam nossa atenção e que difundimos por toda parte. E, sem inter­
venção consciente, essas coisas a que prestamos mais atenção c difundimos 
incansavelmente são determinadas por aquela complexa rede de sentimen­
tos e impulsos, anseios c medos, que evoluiram para nos manter vivos e em 
constante processo de acasalamento.

Na língua inglesa, a expressão pay aítaitióh (“prestar atenção") é bas- 
tante apropriada em seu uso do verbo pay (“pagar"). Como somos seres 
conscientes, a atenção c nosso bem mais precioso. II uma parte de nossa 
consciência, um fragmento de nossa vida humana. Quando voltamos nossa 
atenção para alguma coisa, estamos gastando uma parte de nossa vida cons­
ciente. Quantos, dentre nós. dirigem sua atenção conscientemente para o 
que nos é mais importante? Eu, por exemplo, odeio o fato de que minha 
atenção tende a ser “extorquida" por pessoas e acontecimentos que acio­
nam meus botões de sobrevivência e reprodução, relíquias do meu passado 
animal. Esses botões fazem com que, inconscientemente, eu desperdice 
partes significativas da minha vida.
A questão é que perigo, alimento c sexo são prioridades de nossos ge­
nes, mas não necessariamente nossas prioridades pessoais. Quando você 
percebe que alguma crise evidente está desviando sua atenção do que lhe é 
mais importante - uma enorme pigeu ou uma pessoa atraente que passa, os 
seus genes estão conspirando para roubar o que você tem de mais valioso: 
a sua consciência.
As idéias são contagiosas. Elas nos chegam por intermédio do compor­
tamento dos outros, dc pequenos fragmentos de cultura que nos cercam. 
Isso c muito bom quando as idéias são excelentes -  quando elas nos ajudam 
a alcançar nossos objetivos de vida. Como voeè viu há pouco, o problema é 
que as idéias se disseminam mais de acordo com o grau de qualidade de 
seus memes do que com o grau de utilidade para nossa vida ou, até mesmo, 
seu grau de veracidade.
Por mais agradável que seja pensar que estamos evoluindo para um mundo melhor, mais 
civilizado e compassivo, a verdade é que estamos evoluindo para um mundo cheio de 
memes c vírus mentais com maior capacidade de replicação.
Você já se perguntou alguma vez por que a vida pode ser tão dura? 
Muitas pessoas têm a fantasia de que uma vida ideal significaria relaxar e só 
fazer o que nossa natureza nos pede. Bem, odeio ser o porta-voz de más 
notícias, mas aquilo (pu‘ a natureza nos pede está tão distante da vida moder­
na que chega a ser irrelevante. Devido á rapidez da evolução da cultura, da 
tecnologia e da sociedade, nem mais podemos afirmar que aquilo que a na­
tureza nos pede nos leva a fazer o maior número possível de ctipias de nossos

genes. Atualmente, aquilo que a natureza nos pede é uma terrível incompati­
bilidade entre o antigo “circuito eletrônico" de nosso cérebro dos tempos 
pré-históricos e os desafios e oportunidades totalmente diversos que se nos 
apresentam no mundo moderno.
Nosso cérebro ainda está programado para prestar atenção a situações 
que nos eram importantes na pré-história e para gerar sentimentos a elas 
associados -  situações que s<) eram importantes no sentido de que a judavam 
nossos genes a fazer o maior número possível de cópias de si mesmos. As 
idéias que se espalham mais facilmente e, desse modo. permeiam a socieda­
de, são aquelas que mais facilmente penetram esse nosso velho cérebro da 
Idade da Pedra. Toda a ciência tem sido um esforço concentrado no sentido 
de anular essa seleção natural de idéias da Idade da Pedra que permeiam 
nosso cérebro e, em seu lugar, selecionar ideias que sejam úteis, que funcio­
nem e sejam modelos exatos da realidade. Nesse sentido, porém, a ciência 
esta muito á frente do restante da cultura.
A longo prazo
Alto lá... Os memes são uma adaptação evolutiva dos seres humanos. 
Isso não significa que, por mais loucura que possa haver em seus métodos, 
podemos ter certeza cie que eles atuam sempre em nosso benefício? Não 
podemos estar seguros de que, no fim das contas, eles vão contribuir para 
nos adaptarmos cada vez melhor ao nosso meio ambiente? A longo prazo, 
aconteça o que acontecer com essa história de memes, sempre “daremos um 
jeito’’, pois, afinal, as espécies se adaptam automaticamente a quaisquer 
circunstâncias em que o meio ambiente as coloque. Não é verdade?
Seria muito bom pensar assim, mas as coisas só tomarão esse rumo se 
o modo de a evolução lidar com elas consistir na eliminação total dos me­
mes, e de nós junto com eles. Os memes têm seu próprio caminho evolutivo, 
liles iiún evoluem com a finalidade de manter a replicação de nossos genes. 
Se você não acredita em mim, pense no fato de que as culturas que conside­
ramos como mais avançadas têm o menor crescimento demográfico, mas o 
mais eficiente imperialismo cultural. Elas disseminam memes, c não genes.
Tudo bem, quer dizer que a evolução memctica não dará, automatica­
mente, nenhuma contribuição á nossa vida sexual ou ao tamanho de nossa 
família. Mas pelo menos ela vai contribuir para a nossa sobrevivência, não 
vai? A longo prazo? Não é isso que dela sc espera? Afinal, os memes vivem 
em nossa mente, não é verdade?

Nada disso! A medida que Calamos, as informações vão encontrando 
cada ve: mais maneiras de se reproduzirem e sobreviverem. Idéias que, no 
passado, seriam esquecidas sem deixar o menor vestígio, hoje estão ao nos­
so alcance a um estalar de dedos, graças aos sistemas de recuperação de 
informações. Os computadores atuais fazem cópias de segurança automati­
camente, reproduzindo todas as informações cm si próprios. A corrente por 
e-mail foi um dos primeiros exemplos de um vírus hospedado tanto por 
computadores quanto por mentesA1’
A medida que os computadores forem se tornando mais inteligentes, 
os replicadores baseados em computador vão se tornar comuns - replicado- 
res inutantes que não apenas disseminam, mas também evoluem. E. quan­
do os replicadores baseados cm computador começarem a ultrapassar os 
memes baseados na mente enquanto repositórios e comunicadores funda­
mentais de informações, esses novos replicadores talvez passem a exercer 
mais influência sobre a forma do mundo do que os memes, assim como 
estes últimos ultrapassaram o DNA como eonfiguradores do meio ambiente 
global. Talvez os replicadores não baseados em humanos evoluam até ao 
ponto em que nós tornemos meras sombras em segundo plano, nada além 
de asteriscos no livro estatístico do universo! L: o que aconteceria se come­
çássemos a atrapalhar a vida desses novos replicadores baseados cm com­
putador, assim como tantas espécies de replicadores com base no DNA ten­
taram atrapalhar a nossa e se tornaram espécies em risco de extinção, 
quando não extintas?
Se realmente sobrevivermos, como será nossa qualidade de vida? Esta­
rá evoluindo para melhor ou para pior? Por intuição, alguns poderíam achar 
que, se simplesmente deixarmos a evolução cultural seguir seu curso natu­
ral, todas as idéias antagônicas em política, religião, comércio e ciência, 
acabarão por fundir-se numa espécie de sistema de livre-iniciativa da mente
2‘) A evolução dessas correntes constitui uni fértil campo de estudo em si mesmo. Uma 
postagem rcccntc num quadro de mensagens eletrônicas 11a Internet advertia sobre a circulação 
dc uma mensagem que vucè nâa devia Ia. pois contmha um vírus. Naturnimcnte. o autor 
pedia que as pessoas copiassem 0 reenviassem a advertência para proteger outras pessoas 
contra aquele risco. Os usuários mais atentos perguntaram a si mesmos como uma mensagem 
podia conter um vírus de computador -  os computadores precisam executar um programa 
para sc infectarem com um vírus, e não apenas exibir um texto. Porém, por uma semana ou 
mais, havia cópias da mensagem de advertência por toda parte! Qual mensagem eletrônica 
continha o vírus?

Assunto: DINHEIRO RÁPIDO 
Autor: Anônimo
Siga as instruções abaixo EXATAMENTE, e entre 20 a 60 dias você terá recebido mais de 
S50.000.00 EM DINHEIRO.
(1) Envie imediatamente $1,00 para os cinco primeiros nomes relacionados abaixo, observan­
do a sequência de 1 a 5. SÓ ENVIE DINHEIRO. (Investimento total: $5,00). Em cada carta, 
anexe uma mensagem afirmando: “Por favor, acrescente meu nome à sua lista de correspon­
dentes”. Inclua seu nome e endereço eletrônico. {Este é um serviço legítimo que você está 
solicitando, e pelo qual está pagando $1,00.)
(2) Remova o nome que aparece como o número 1 da lista. Faça cada um dos outros 9 nomes 
subir uma posição (o número 2 se torna número 1. o número 3 se torna número 2 e assim por 
diante). Coloque seu nome, endereço c CEP na posição de número 10.
(3) Com seu nome na posição de número 10, envie TODO este arquivo para 15 (quinze) dife­
rentes quadros de mensagens eletrônicas. Você pode enviá-lo para a base de mensagens BBS 
ou para a seção de arquivos. Identifique-o pelo nome DINHEIRO RÁPIDQ.TXT c use os comen­
tários descritivos do arquivo para chamar atenção para este arquivo e seu grande potencial 
para todos nós.
(4) Dentro de 60 dias, você receberá mais de $50.000,00 em DINHEIRO.
Guarde uma cópia desse arquivo para poder usá-lo outras vezes, sempre que precisar de di­
nheiro. Assim que você enviar essas cartas, estará participando automaticamente da corrente. 
As pessoas lhe enviarão $1,00 a ser colocado em sua lista de correspondentes. Essa lista po­
derá então ser alugada a um corretor que poderá ser encontrado nas páginas amarelas de sua 
localidade, tendo em vista um rendimento adicional regular. A lista ficará mais valiosa à me­
dida que se tornar maior.
OBSERVAÇÃO: Certifique-se de manter TODOS os nomes e endereços que lhe forem enviados, 
seja por computador ou cópia impressa em papel, mas não descarte os nomes e as notas que 
as pessoas lhe enviarem. Isso constitui uma PROVA de que você está, de fato, fazendo um 
serviço, e, caso venha a ser questionado pela Receita Federal ou por outro órgão do governo, 
terá como lhes apresentar essa comprovação!
Lembre-se: se cada postagem for baixada e se as instruções forem cuidadosamente observa­
das, cinco membros serão reembolsados por sua participação como Integrante da Lista com 
$1,00 cada um. Seu nome subirá geometricamente para o topo da lista e, ao chegará posição 
dc número 5, você estará recebendo milhares de dólares em dinheiro. LEMBRE-SE -  ESTE 
PROGRAMA SÓ NÃO DARÀ CERTO SE VOCÊ NÃO FOR HONESTO - POR FAVOR! SEJA HONRA­
DO... 0 PROGRAMA FUNCIONA! OBRIGADO.
Vista de nomes deletada)

A carta abaixo foi escrita por um participante deste programa.
A todos os que tiverem o BOM-SENSO de participar desta oportunidade fácil de ganhar di­
nheiro: Cerca de seis meses atrás, recebi a postagem anexada em forma de carta. Ignorei-a. 
Recebi cerca de cinco outras cartas iguais nas duas semanas seguintes. Ignorei-as também. É 
claro que eu estava querendo participar e que sonhava em ganhar milhares de dólares, mas 
estava convencido de que tudo não passava de mais uma falcatrua sem a menor condição de 
funcionar. Eu estava errado! Três semanas depois, vi essa carta postada num quadro de men­
sagens eletrônicas em Montreal. Gostei da ideia de fazer uma tentativa em meu computador. 
Não esperava grande coisa porque achava que, se os outros fossem tão céticos quanto eu. 
hesitariam muito antes de se desfazerem de $5,00. Mas EU COMPRO BILHETES DE LOTERIA 
TODA SEMANA EM MINHA CIDADE, E A ÚNICA MANEIRA DE COMPROVAR QUE JOGUEI SÃO 
OS CANHOTOS DOS BILHETES! Esta semana, resolvi que a carta seria minha aposta semanal 
na loteria. Enderecei os envelopes e enviei $1,00 dentro de cada um, conforme a orientação 
dada. Passaram-se duas semanas e não recebi nada pelo Correio. No meio da quarta semana, 
mal pude acreditar no que acontcceul Não vou dizer que recebi $50.000,00, mas com certeza 
ganhei mais de $35.000,00! Pela primeira vez em dez anos, consegui ficar livre de minhas 
dividas. Fiquei eufórico. Claro que não demorou muito para que o dinheiro acabasse, e é por 
esse motivo que resolvi usar novamente essa excelente oportunidade de encher os bolsos. 
SIGA AS INSTRUÇÕES E PREPARE-SE PARA FAZER A FESTA!
Por favor, envie uma cópia desta minha carta junto com as suas para que, juntos, possamos 
convencer os céticos de que esse programa realmente funciona!
Uma persistente corrente eletrônica via Internet ilustra bem o que é um replicador hospedado 
tanto por computadores quanto por mentes.
c evoluir para um Estado utópico, um retorno ao Jardim do Éden ou uma 
chegada ao Nirvana. Essa cra a ideia por trás do darwinismo social, uma 
filosofia política popular na época dos robber bciivns.*"
Por outro lado, poderiamos assinalar o fato dc que a evolução dos mc- 
mes ocorre com a velocidade do raio se comparada a evolução genctica dos 
seres humanos, c concluir que, não controlada, a evolução memética nos 
obrigará a dedicar uma quantidade cada vez maior de nossos recursos men­
tais à replicação de memes. Isso. por sua vez, levaria à preocupação dc que 
vírus mentais de eficiência progressiva evoluíssem, transformando-nos em 30
30. lati tradução literal, “bardes assaltantes”. A expressão remete aos grandes industriais c 
utegafmaneistas da segunda metade do século XIX e do inicio do século XX. cuja riqueza foi 
obtida por meios ilícitos e fraudulentos. (N. do T.)

hospedeiros inocentes e infelizes, forçados a dedicar toda a nossa vida a seu 
serviço. Admitindo-se que. de ma vontade, esses vírus mentais nos mante­
nham vivos e comunicantes, mesmo assim nada exigiría deles que nos aju­
dassem a aproveitar bem a vida ou nos livrassem dos sofrimentos. A grande 
massa humana levaria uma vida de desespero impassível.
Para onde a evolução dos memes está nos levando? Para o Nirvana? 
Para o fogo do inferno? Para lugar nenhum? Haverá alguma coisa que pos­
samos fazer para direcioná-la? Se houver, será que devemos tentar?
Uma chave para a resposta a essa pergunta encontra-se no campo novo 
e polêmico da psicologia evolutiva -  o estudo de como e por que nossa men­
te evoluiu de modo a nos tornar o que hoje somos. Já começamos a explorar 
a psicologia evolutiva na discussão sobre nossos quatro impulsos primários 
e a natureza da comunicação. A partir de agora, vamos examinar mais deta­
lhadamente o tema que constitui a essência da psicologia, esse tema que é 
um dos favoritos dos seres humanos de todos os tempos -  o sexo.
♦ 
♦ 
❖

6
Sexo:
A raiz de toda, 
a evolução
"A ciência c muito parecida com o sexo. As vezes, alguma coisa útil 
resulta dela, mas não c bem por isso que a praticamos."
— Richarcl Feynman
A descoberta mais fascinante do novo campo da psicologia evolutiva c o 
papel central que o sexo desempenha na formação do comportamento c da 
cultura modernos. Seguindo um percurso complexo que associa Freud, 
chauvinismo masculino, puritanismo e a mulher vista como símbolo se­
xual, a psicologia evolutiva explica a complexidade e a contradição ineren­
tes ao comportamento humano como nunca antes se fez.
Ao ler estas palavras, lembre-se: a psicologia evolutiva diz respeito a 
tendências -  predisposições e "artefatos” históricos que promovem a evolu­
ção. Pode ser verdade que os homens são de Marte e as mulheres dc Vénus, 
mas isso não significa que precisamos viver nesses lugares. As pessoas são 
totalmente capazes de evoluir na direção que lhes parecer melhor. O que 
você lerá a seguir não é evidência dc que há uma preordenação fatalista do 
futuro das pessoas nem uma desculpa para que elas se comportem como os 
animais. Ocorre, apenas, que e interessante saber de que modo chegamos

onde estamos hoje. E todos nós, sem exceção, chegamos aqui como resul­
tado de acasalamentos bem-sucedidos.
Essa c a ideia incontestável, a semente a partir da qual se desenvolveu 
toda essa nova e bela teoria:
Você é o resultado de uma cadeia continua que atravessa milhares de gerações de machos 
c fêmeas, todos eles bem-sucedidos cm encontrar um companheiro.
Quando vemos as coisas desse modo, será que deve nos surpreender o 
fato de nossos impulsos sexuais serem tão fortes? Ou de que as pessoas não 
vacilam em mentir, trapacear e roubar para conseguirem fazer sexo? Alguma 
surpresa no fato de que senadores tios Estados Unidos arriscam e perdem 
suas carreiras para fazerem sexo com adolescentes? Ou que mulheres supor­
tem a violência doméstica para não perderem o protetor potencial de seus 
filhos? Por piores que essas decisões possam parecer quando as considera­
mos de um ponto de vista exclusivamcnte racional, nós as tomamos detido 
a nossas poderosas tendências genéticas no que diz respeito ao sexo.
O tempo todo, desde o inicio da reprodução sexual, os genes que de­
ram ás pessoas -  e aos animais, antes delas -  uma vantagem de acasalamen­
to sobre seus pares foram aqueles que conseguiram ser transmitidos. Da 
mesma maneira, a seleção natural foi implacável com os indivíduos que, 
por escolha ou destino, não foram bem-sucedidos cm seus acasalamentos. 
Seu DNA morreu com eles.
A luta pelo sexo
A luta pelo sexo foi o primeiro campo de batalha na guerra travada 
pelo DNA para fazer cópias de si mesmo. Para quaisquer criaturas scxual- 
mente reprodutoras -  o que nos inclui 
a seleção natural aluou com velo­
cidade incrível para eliminar qualquer DNA que tornasse seu hospedeiro 
menos passível de ter filhos e para fortalecer qualquer DNA que aumentas­
se a probabilidade de reprodução de seu hospedeiro.
São incontáveis os modos como o DNA pode inlluenciar o sucesso tio 
acasalamento de seu hospedeiro, mas o mais comum consiste cm realçar o 
que quer que prenda a atenção do sexo oposto: acentuar o positivo e elimi­
nar o negativo. Tendo em vista que as pessoas mais atraentes vão se repro­

duzir mais do que o restante, é natural que a atratividade seja selecionada 
-  não apenas a boa aparência, mas ioda c qualquer qualidade que atraia o 
sexo oposto.
Como resultado da evolução genética, as pessoas evoluem de modo a se tornarem cada vez 
mais atraentes do ponto de vista sexual.
Bem, isso não e fantástico? Não o deixa vaidoso e cheio de si? Jã era 
tempo de surgir alguma coisa boa dessa história toda de evolução. Basta 
você se sentar, observar e esperar que lhe apareça o parceiro ideal, uma vez 
que eles parecem existir numa quantidade infinita! Ah... Se você quiser, 
interrompa a leitura deste livro por um tempinho e comece a sonhar de 
olhos abertos. A vida é boa.
Infelizmente, porem, o que é verdadeiro para a raça humana como um 
todo não se aplica a cada homem e cada mulher deste mundo. limbora a 
espécie possa estar evoluindo maravilhosamente, só dispomos do nosso 
quinhão de DNA, c é com ele que temos de nos haver. E esforço é o que não 
falta! As indústrias que surgiram para aumentar a atração sexual (e a atrati- 
vidade) das pessoas são colossais: moda. cosméticos, regimes alimentares e 
academias de ginástica e musculação são apenas algumas das instituições 
culturais que surgiram para alimentar o empenho das pessoas em se tornar 
mais atraentes. Longe de substituir nosso atual sistema de reprodução por 
tubos de ensaio e pela clonagem, estamos cada vez mais apegados a ele: é na 
reprodução sexual que a sobrevivência dos (genes) mais aptos encontra seu 
instrumento fundamental.
Portanto, goste-sc ou não, muitas das tendências genéticas com que nas­
cemos giram em torno de sexo e reprodução. Vamos agora recuar um pouco 
e examinar de que modo a evolução genética nos fez chegar ao ponto em que 
nos encontramos hoje. Estamos no terreno da especulação, já que não dispo­
mos de muitos dados históricos sobre o comportamento humano na pré-his- 
toria, mas tudo decorre do entendimento do conceito de gene egoísta.
Sexo: Os primeiros tempos
Imagine que estamos nos pritnórdios da reprodução sexual dos ani­
mais. Machos c fêmeas cruzam-se ao acaso, com o parceiro que lhes parecer

conveniente. Na verdade, machos tentam acasalar com outros machos, e 
fêmeas com outras fêmeas, pois ainda não se deram conta da diferença. 
(Deixei claro que estou me referindo aos primórdios.) Na verdade, estão 
acasalando com rochas, árvores, cogumelos, outras espécies -  com tudo 
que encontram. O processo é bem semelhante ao dos esporos e do pólen 
das plantas, que são espalhados pelo vento, que implica a perda tia maioria 
das sementes mas permite que a fertilização ocorra com aquelas que caem 
no lugar exato em que se encontra uma planta fêmea. Não se trata de um 
sistema particularmente eficaz, mas funciona.
Com o passar do tempo, os genes dos animais que tendem a ser um 
pouco mais discriminadores na escolha dos seus parceiros -  ignorando ro­
chas. árvores e outras espécies - tendem a ser um pouco mais bem-sucedi­
dos na replicação de si próprios. Ao evoluírem, portanto, os animais se 
tornam mais discriminadores. Como fazem isso? Lembre-se, esse não é um 
processo consciente, nem mesmo um processo cuja concepção prevê um 
aperfeiçoamento continuo. Trata-se de um projeto aleatório em que predo­
mina uma sucessão de soluções improvisadas. Suponhamos que uma espé­
cie tenha desenvolvido um olfato aguçado como forma de adaptação contra 
predadores. Os indivíduos que usam esse sentido do olfato para identificar 
a diferença entre os membros de sua própria espécie e as rochas levam van­
tagem sobre os demais. Logo, a espécie desenvolverá o olfato para discernir 
os parceiros de acasalamento, embora seus membros ainda não consigam 
diferenciar entre machos c fêmeas.
Suponhamos agora que as fêmeas têm um hormônio que falta aos ma­
chos, e que esse hormônio, sem nenhuma razão específica, pode ser identi­
ficado pelos machos. Os machos que tendem a usar essa informação para se 
tornarem mais exigentes na escolha de suas parceiras serão mais bem-suce­
didos do que aqueles que simplesmente a ignoram, e logo os animais evo­
luem de modo a se tornarem mais discriminadores ainda.
Como esse processo gradual prossegue ininterruptamente, os machos 
mais discriminadores têm mais sucesso em sua reprodução e, desse modo, 
enchem o acervo genético com mais cópias de seu DNA do que os outros.
Muito bem, vamos ver o que acontece com as fêmeas. Agora que o 
acervo genético está repleto de farejadores consumados dos odores femini­
nos, qualquer fêmea que tenda a produzir mais desse odor estará em posi­
ção de vantagem sobre as demais no que diz respeito a atrair parceiros de 
cruzamento. A essa altura, os machos começarão a evoluir de modo a iden-

tilicar outras diferenças entre machos e fêmeas: coloração, tamanho, forma 
-  vive Ia dijférence! Os machos mais inteligentes serão mais bem-sucedidos, 
e o mesmo acontecerá com as fêmeas que enfatizarem esses atributos. Isso 
nos leva de volta ao ponto inicial de nossa discussão, onde afirmavamos 
que os indivíduos vão se tomando sexualmente mais atraentes à medida 
que evoluem.
Mas há também o outro lado da moeda: se forem fisicamente capazes 
de resistir as investidas de seus parceiros, as fêmeas podem lhes impor pa­
drões cada vez mais rigorosos. Entre os pássaros, é comum ver machos de 
hela plumagem cortejando fêmeas sem grandes atrativos; nesses casos, as 
fêmeas ficam mais discriminadoras, c a evolução dos machos os provê de 
características sexuais mais acentuadas.
É importante lembrar que essa evolução de características sexuais não 
resulta de nenhum projeto ou concepção, mas apenas da interação entre as 
forças caóticas da variação aleatória c da capacidade organizadora da evolu­
ção. Como um relógio automático, a evolução utiliza os movimentos e as 
mudanças desorganizadas do meio ambiente para fazer um progresso lento, 
porem firme e contínuo, a engrenagem que transfere movimento para a 
corda na direção e velocidade corretas, ao longo da passagem do tempo.
Um dos meios encontrados pela evolução para ser bem-sucedida foi a 
especialização dos papéis de macho c fêmea, uma distinção conhecida como 
diferenciação sexual. A psicologia evolutiva mostra que, em termos gerais, há 
diferenças significativas entre os impulsos masculinos e femininos. Quando 
essas diferenças ficam muito estereotipadas e passam a ser usadas como ar­
mas contra os indivíduos, usamos um termo menos amistoso: sevismo.
A origem do sexismo
As diferenças psicológicas entre homens c mulheres começaram quan­
do a evolução dos mamíferos os levou a pôr todos os seus ovos em um 
cesto, por assim dizer: dentro da fêmea. Na verdade, a diferenciação sexual 
começou ainda antes, praticameme na origem do sexo. quando as fêmeas 
passaram a produzir óvulos grandes e relativamente caros, e os machos co­
meçaram a produzir espermas pequenos e baratos. A diferenciação do com­
portamento de machos e fêmeas provem do fato de o DNA feminino ter um 
forte compromisso com cada óvulo fertilizado, nos quais investe pesada- 
mente, ao mesmo tempo em que o DNA masculino não tem nada a perder.

c tudo a ganhar, ao doiarseu hospedeiro da tendência a fertilizar toda fêmea 
a vista, e depois andar a esmo, ã procura das que não estão por perto.
Sc isso parece uma caricatura banal ou um trecho de uma história cm 
quadrinhos do Zé do Boné (Andy Capp), lembre-se: herdamos muitos de 
nossos impulsos c tendências dos seres e animais pré-históricos, antes do 
advento de conceitos como casamento e monogamia. O DNA dos machos 
que so acasalavam com uma fêmea tinha uma desvantagem terrível: os ou­
tros machos nas imediações, que estavam transmitindo o máximo possível 
de seu DNA. teriam uma descendência muito maior. Sem considerar quais­
quer outros fatores, a evolução dos machos levou-os a se reproduzirem o 
máximo possível. Lembre-se: tudo gira em torno do DNA.
As fêmeas, por outro lado, que em seu período de vida só têm algumas 
probabilidades de transmitir seu DNA c muitos pretendentes ávidos por 
cruzar com elas. lornaram-sc um pouco mais seletivas ao longo de sua evo­
lução. De que modo elas selecionavam? Alguns fatores eram importantes. 
Primeiro, elas queriam um macho com um "bom" DNA, seja lá o que isso 
signifique. Talvez significasse um corpo forte e saudável, que seria transmi­
tido para seus descendentes e lhes daria, assim, uma maior probabilidade de 
sobrevivência. Também podería significara posse de determinado DNA cm 
comum com elas, como o comprova a semelhança de características corpo­
rais ou comportamentais, uma vez que isso duplicaria as probabilidades de 
os descendentes terem esse DNA.
Em segundo lugar, elas queriam um parceiro que investisse tempo e 
recursos na prole enquanto ela fosse imatura e vulnerável, o que também 
aumentaria suas chances de sobrevivência. Não era essencial, por certo, que 
o pai genético fosse aquele que fica por perto e cria os filhos; na verdade, a 
situação ideal para uma fêmea pré-histórica talvez fosse ler uma espécie de 
“machão" dotado de bons genes como pai biológico e um "marido caseiro” 
que aceitasse criar os filhos, desde que ela fosse suficieniemente esperta 
para induzir o parceiro a ter esse duplo comportamento.
A defesa, portanto, ficaria a cargo do macho. Tendo em vista as priori­
dades das fêmeas, a evolução dos machos seguiu uma dc duas direções: ou 
eles ficariam mais fortes e mais bonitos, ou se tornariam convincentes para 
o papel de marido e pai em potencial. Embora a atividade sexual intensa 
trouxesse benefícios para ambos, o “machão” poderia ser bem mais decidi­
do a esse respeito, inclusive dominando fisicamente as fêmeas relutantes, 
pois sua descendência teria maiores probabilidades de sobreviver mesmo

que eles não estivessem por perto. Em sua evolução, porem, os machos do 
tipo "marido caseiro” tornaram-se eficientes em encontrar fêmeas que não 
fossem infiéis. Eles até podiam dar preferência a fêmeas menos atraentes 
ou, pelo menos, as que não tivessem atrativos para o "machão”, a fim de 
aumentar suas probabilidades de serem pais biológicos. Eles também que­
riam fazer o máximo de sexo possível, mas precisavam ser um pouco mais 
sorrateiros -  grandes e fortes, os “machões” seriam um páreo duro em ter­
mos de competição, e as fêmeas não se deixavam impressionar muito por 
um macho que já eslava comprometido com “outro alguém”.
'Intervalo!
Uma pausa para dois lembretes:
1. 
Estou falando sobre tendências gerais na evolução, c não sobre 
indivíduos específicos. Indivíduos específicos podem ter estraté­
gias dc nicl 10, que discutirei mais adiante neste capitulo. Nem to­
dos são assim! As pessoas se comportam dc maneiras diversas e 
são atraídas por diferentes tipos de parceiros, em circunstâncias 
distintas. Que dizer, então, dos homossexuais? (Não há consenso 
entre os cientistas sobre como a evolução pôde produzir homos­
sexuais, mas arriscarei um palpite mais adiante, neste capítulo 
também.)
2. 
Tudo isso acontece inconsçientemcnte. Ê bem possível que as pes­
soas leiam este capitulo e, depois de cada página, digam a si mes­
mas: “Isso e ridículo! Não penso desse jeito! Ela não pensa assim! 
Ele não pensa assim!”
Nada disso diz respeito ao pensamento. Todo esse processo engenhoso c improvisatório da 
seleção de parceiros acontece inconscientemente. 0 resultado do cálculo inconsciente c 
que você tem sentimentos de atração por alguém.
Sem dúvida, sc o fato de você ter determinados pensamentos aumen­
tasse as suas probabilidades de acasalamento, a evolução teria optado por 
dotá-lo desses pensamentos. Não há, no universo, nada mais complicado 
do que esse processo de seleção sexual que evoluiu ao longo de milhões de

gerações, até incorporar todas as soluções improvisadas eficazes que surgi­
ram em seu caminho.
Ve volta à evolução do sexo
Depois de todo esse imensurável período de tempo, o papel do sexo 
torna as coisas ainda mais difíceis c complexas. Esses dois papéis -  o “ma­
chão” e o “marido caseiro" -  dividem-se em muitos papéis secundários, 
com as hierarquias de dominação dos machos, as disputas territoriais das 
fêmeas e o crescente predomínio de todo tipo de trapaça e subterfúgio, tudo 
isso por um só motivo -  a coisa funciona. Os comportamentos que evoluí­
ram em torno do sexo, ate o passado muito recente em que os memes en­
traram em cena, devem suas características á sua capacidade de transmitir 
DNA. Na dura realidade da evolução genética, não havia preocupação com 
amor, sensibilidade ou beleza; a única coisa que importava era a quantidade 
de seus descendentes, que também iriam se reproduzir.
E agora, a próxima “bomba". Um paradigma comum que as pessoas 
têm sobre a vida coloca o sexo como uma parte limitada -  quando não con­
fusa -  de uma grandiosa cultura baseada em princípios morais, valores, 
tradições e direitos de origem divina.
Para a memética, todos os valores, princípios morais, tradições e idéias relativas a Deus e 
aos direitos são o resultado da evolução dos memes. E essa evolução é guiada por nossas 
tendências genéticas, as quais, por sua vez, atribuem ao sexo um papel dominante.
Ü sistema hierárquico de dominação masculina, ás vezes chamado de 
patriarcado. c um exemplo perfeito do que acabei dc afirmar. Algumas escri­
toras feministas têm exortado as mulheres a não aceitarem esse sistema, e o 
fazem por boas razões: a coisa toda evoluiu de modo a dar mais eficiência à 
transmissão do DNA do macho. I laverá nisso alguma tentativa de criar uma 
espécie de “sistema econômico"?
Por que os homens são tão obcecados pelas relações de dominação, 
tão obstinados em saber quem esta acima ou abaixo deles na hierarquia do 
poder? A melhor teoria é que isso foi uma adaptação destinada a saber 
quais machos tinham direitos sexuais a quais fêmeas, sem a necessidade de 
lutas constantes para determinar esse predomínio, uma vez que essas lutas

não eram proveitosas para nenhuma das partes. Por esse motivo, os ma­
chos parecem ter um sexto sentido que lhes diz qual c sua posição relativa­
mente a outros machos, cm qualquer situação. A típica impressão de sialus 
das fêmeas se baseia mais na atraiividadc ou popularidade do que na pre­
dominância.
Em sua maioria, tanto as empresas quanto os governos, as forças arma­
das c ate mesmo da Igreja Católica são constituídos como hierarquias explí­
citas -  sabe-se peifeitamente bem quem se reporta a quem e quem dá ou 
recebe ordens. Na superfície, atualmente essas hierarquias organizacionais 
têm pouco a ver com o acesso às fêmeas, mas o comportamento e os senti­
mentos dos homens que atuam nessas instituições ainda são os mesmos. A 
explicitação da hierarquia evita muitos confrontos cara a cara por cargos e 
posições; contudo, pode ser extremamente frustrante para homens cujo cé­
rebro evoluiu de modo a permitir que eles façam o possível para subir na 
hierarquia -  mas que não conseguem ascender profissional mente.
Mas espere aí! Não é verdade que alguns homens (e mulheres) gostam 
do poder pelo poder? Eles não apreciam o controle que isso lhes permite 
exercer sobre seu destino, a liberdade de viver com bem emendem e -  bem, 
aquela coisa toda da corrida pelo poder? Sim. tudo isso é verdade. Mas o que 
explica essa corrida pelo poder é o fato de a evolução do nosso cérebro nos 
ter dotado de um "circuito eletrônico” que nos faz ansiar por esse poder.
Ao longo da evolução, os homens que apreciavam o poder e lutavam por ele, por uma 
posição superior na hierarquia dominante, empenhavam-se mais em obtê-lo e, por isso 
mesmo, conseguiam mais parceiras!
Além de conseguirem mais parceiras, eles também dispunham de mais 
recursos para oferecer a seus filhos, aumentando sitos probabilidades de se 
reproduzirem. A força mais inexorável na evolução genética -  a reprodução 
sexual -  rejeitava os machos que não tinham gosto pelo poder. Eles se re­
produziam menos, seus descendentes não tinham boas perspectivas de re­
produção e seus genes eram eliminados à medida que os genes responsáveis 
pela ânsia pelo poder iam se tornando mais predominantes. Os homens não 
pensam, conscientemente, Ah, e melhor eu lutar pelo poder e exibi-lo ostensi- 
vamente. pois assim poderei acasalar-me com mais fêmeas. A evolução levou- 
os a buscar o poder e a exibi-lo instintivamente.

0  efeito civilizador das mulheres
Ao longo da história, enquanto os machos se empenhavam em dirigir 
a cultura para a expansão, a conquista e um poder cada vez maior, as fêmeas 
representaram a chamada força civilizadora, lutando por estabilidade c se­
gurança. íisses impulsos são desdobramentos diretos das diferentes priori­
dades dos genes masculinos c femininos: os masculinos tendem a vencer ao 
estimularem seus hospedeiros a acasalar com o maior número de fêmeas 
possível, enquanto os femininos tendem a vencer ao dotarem seus hospe­
deiros da tendência a estabelecer um ambiente seguro c estável onde pos­
sam criar sua prole.
Por quê? Porque os machos investiam relalivamente menos tempo e 
energia com um feio especifico, enquanto as fêmeas não podiam produzir 
mais do que um ou dois fetos por ano, c precisavam proteger seu capital 
genético. Os machos faziam algum investimento em qualquer filho sobrevi­
vente, tendo em vista sua reprodução? Com certeza. O investimento deles 
era tão grande quanto o das fêmeas? Não, quando sua posição na hierarquia 
dominante era alta o suficiente para que eles fecundassem todo um grupo 
de parceiras. 1: esses homens eram aqueles que transmitiam a maioria dos 
genes. Para protegerem seu investimento, portanto, cabia às fêmeas estabe­
lecer, para os machos, certos padrões de comportamento aceitáveis.
Como os genes femininos tinham mais a ganhar ao serem exigentes com os parceiros, a 
evolução fez com que geralmente coubesse ãs mulheres a escolha dos parceiros. Os ho­
mens precisavam competir entre si para serem escolhidos.
Portanto, as mulheres podiam ser muito mais seletivas do que os ho­
mens. Cias podiam testá-los para descobrirem se eles levariam a sério o re­
lacionamento. Ao resistirem enquanto um homem não investisse uma 
quantidade substancial de tempo e recursos, elas diminuíam a possibilida­
de de que seu pretendente estivesse apenas brincando com seus sentimen­
tos. Elas aumentavam a probabilidade de que o “cara” estivesse, de fato, 
desempenhando o papel de marido/pai e não apenas atrás de uma aventura 
inconsequente.
Se tudo isso lhe parece terrivelmente frio e calculista, lembre-se uma 
vez mais: esse "teste com os machos” não é neccssarizimciMr consciente por

parte da fêmea. A evolução levou as coisas a este patamar: os genes que fa­
voreciam essa tendência de testar os machos foram transmitidos com suces­
so, ao contrário do que aconteceu com os outros genes. O resultado é que 
parece conveniente ter um certo grau de certeza sobre as intenções de um 
homem antes de acasalar-se com ele.
'Infidelidade
Não quero dar a impressão de que conseguiría descrever, exata e cotn- 
pletamente. os papéis sexuais de homens e mulheres, o que seria impossí­
vel ainda que eu dedicasse o livro inteiro ao assunto. Os papéis convencio­
nais de “machão”, marido/pai c testadora de pretendentes descrevem 
algumas das modalidades básicas de comportamento entre homens e mu­
lheres. Na evolução, porém, vale tudo! Na verdade, é de se esperar que a 
evolução de determinados indivíduos os leve a explorar, manipular, mentir, 
trapacear e roubar, devido ã busca desenfreada de seus genes pela reprodu­
ção de si mesmos.
Um dos tipos dessa manipulação é o acasalamento furtivo. Para os 
machos, essa prática frequentemente assume a forma de sexo extraconju- 
gal. É interessante observar que não há muita razão genética para as fêmeas 
se aborrecerem com isso, a não ser a possibilidade de que o homem se apai­
xone pela outra mulher e abandone a esposa e a família.31
Para as fêmeas, a traição pode significar que elas foram fecundadas por 
um “machão” com melhores genes, sem que a traição chegue ao conheci­
mento do “marido caseiro". Essa vitoria é bem menos significativa para os 
genes da fêmea do que para a traição por parte do macho, uma vez que só 
acarreta um ligeiro aumento potencial da sobrevivência da criança e, além 
disso, ela ainda correrá o risco de ser abandonada pelo marido. Não se deve 
esperar, portanto, que o impulso tenha intensidade semelhante. A triste 
conclusão é que a recompensa e, portanto, o impulso, são bem maiores no
31. David Buss discute vários estudos cm seu livro The Tvoluiiun oj Desite (Basic Books. 
1994). nos quais sc mostram diferenças surpreendentes entre o que leva ao ciúme no homem 
e na mulher. Em um estudo do próprio Buss, 00% dos homens afirmam preferir que sua par­
ceira desenvolva uma profunda ligação emocional com outro homem, em vez de fazer sexo 
extraconjugal. Por outro lado. 83% das mulheres afirmam preferir a infidelidade sexual a 
emocional

caso cia traição praticada por homens. Para eles, cada nova Fecundação sig­
nifica mais um descendente -  outro provável portador de genes 
quase 
sem custo algum para o pai.
Outro intervalo: os “motivos"evolutivos
Intervalo, intervalo, intervalo! As pessoas que têm casos extraconju- 
gais geralmente não querem nem ouvir falar em gravidez, certo? Como posso 
dizer que a razão de ser da traição é ter mais bebês, quando sabemos que as 
pessoas não querem saber de bebes como resultado de suas aventuras extra- 
conjugais?
Repetindo outra vez: o truque está cm não perder de vista que há uma 
diferença entre nossos pensamentos conscientes da atualidade e as forças da 
seleção natural sobre o DNA nos tempos pré-históricos. A tendência incons­
ciente de ler essas aventuras em certas circunstâncias está embutida em nos­
sa mente como resultado da evolução -  como resultado cio fato de que 
nossos ancestrais que tinham essa tendência se acasalaram para nos terem! 
Apesar dos princípios morais, valores ou idéias correntes cm nossa cpoca, 
estamos presos a essa programação pré-historica que faz com que nos sin­
tamos atraídos por outras pessoas, epte fiquemos apaixonados ou loucos de 
amor por elas. Como resultado da seleção natural, temos impulsos sexuais 
incrivelmente fortes.
Depois que a evolução nos proporcionou esses impulsos, novos usos 
obtidos a partir de soluções improvisadas foram desenvolvidos a partir de­
les. Por exemplo, os estudos antropológicos sugerem que um dos principais 
objetivos da infidelidade feminina não é engravidar, mas obter outros favo­
res -  como mais carne para seus filhos -  do “machão”. De modo oposto, e 
por isso que esse indivíduo sai á caça. Não porque seja uma maneira eficien­
te de obter proteínas (c não e mesmo -  a caça cm grupo é muito mais con­
fiável), mas porque uma boa "pontuação” lhe permite trocar carne por sexo 
por onde quer que ele passe.
Além disso, ha também a impossibilidade de impedir que, em seu tem­
po livre, as pessoas façam sexo simplesmente pelo prazer de fazê-lo. Uma 
vez que a seleção natural tornou a reprodução sexuada tão prazerosa, não é 
de se estranhar que o sexo pelo sexo, apesar de um pouco menos prazeroso, 
continue sendo uma atividade bastante apreciada, desde que não interfira 
na sobrevivência ou na reprodução.

A evolução da infidelidade
A medida que as táticas e contratáticas das estratégias de acasalamento 
evoluiram, os infiéis passaram a trair cada vez melhor, e os parceiros ficaram 
cada vez mais eficientes em detectar ou impedir esse comportamento. Con­
tudo, as consequências genéticas são tão grandes que a infidelidade continua 
sendo um fator importante no modo como os genes são transmitidos.
Simular um papel é outro modo de aumentar as probabilidades de 
compensação genctica. Não é fácil fazer de conta que se é um “machão” 
quando há homens mais dominantes nas imediações, pois eles vão tentar 
rapidamente colocar o impostor cm seu devido lugar, mas é incomutn que, 
ao se dar conta de que o macho mais dominador é ele, um homem resolva 
se fazer de “valentão” para ser geneticamente vitorioso.
A simulação do papel de marido/pai oferece maiores probabilidades de 
criatividade. A artimanha mais comum para um marido é fingir que ele 
ainda não é casado c. desse modo. conseguir outra oportunidade de acasa­
lamento. Para os solteiros, o truque clássico consiste cm fazer juras de amor 
c envolvimento eternos, mas cair fora depois de conseguir algumas transas. 
Sem dúvida, há vantagens para as mulheres que a evolução as tenha torna­
do desconfiadas c capazes de descobrir esse tipo de comportamento, o que 
nos permite esperar, uma vez mais, que as estratégias de “impostor” e “de­
tetive" tenham se aperfeiçoado ao longo do tempo.
É por isso que as danças de acasalamento das aves costumam ser tão 
demoradas, levando ambas as partes à exaustão. A íêmea “sabe" (no sentido 
evolutivo) que nenhum macho “casado" chegará a esse extremo unicamente 
por conta de uma aventura tão passageira, que põe em risco a estabilidade de 
sua verdadeira família, e por esse motivo ela o põe à prova para saber se ele 
é realmente “solteiro”, levando-o a despender quase toda a sua energia.
0  recurso à estratégia de nicho
Se todos tivessem exatamente a mesma estratégia de acasalamento, as 
pessoas menos atraentes sairíam sempre perdendo -  jamais se acasalariam. 
Portanto, alguns pretendentes desenvolveram estratégias de nicho capazes 
de atrair menos parceiros potenciais, mas parceiros que não eram objeto de 
uma forte competição. Eles conseguiam uma menor fatia de mercado de um 
mercado já cm si menor, mas, acima de tudo, a estratégia de nicho aumen­
tava muito a probabilidade de transmissão de seus genes.

As estratégias de nicho para fins de acasalamento estão na origem do 
provérbio “Gosto não se discute". Linquanio a maioria dos homens corre 
atrás de mulheres com menos de 30 anos. as quais, geneticamente, têm 
maiores probabilidades de gerar descendentes, outros homens preferem 
mulheres mais velhas, Embora a maioria sinta atração por indivíduos com 
traços faciais semelhantes, o que indica semelhança de DNA, ha muitos que 
preferem parceiros de aparência exótica. Embora a maioria das fêmeas teste 
seus pretendentes antes de fazer sexo com eles, algumas são extremamente 
promiscuas, o que talvez leve sua prole a adquirir pelo menos alguns recur­
sos de uma boa quantidade de possíveis pais. Essas estratégias de nicho são 
abordagens indiscriminadas, e seu objetivo consiste em disseminara maior 
quantidade de DNA possível.
Coslumes e hipocrisia
Uma das maneiras de o DNA aumentar suas probabilidades de vitória 
no jogo da reprodução humana, além de fazer tudo que for possível para 
levar seu próprio hospedeiro a se reproduzir, consiste em tornar mais difícil 
a reprodução dos outros. Nos tempos pré-memes, machos poderosos po­
diam intimidar fisicamente outros machos e ficar com as fêmeas para eles. 
Os machos cm posição inferior na escala de dominação teriam maiores pro­
babilidades de transmitir seu DNA ao fingirem respeito pela santidade do 
harém dos machos dominantes, mas. sem que ninguém soubesse, aprovei­
tar toda c qualquer oportunidade de acasalamento que cruzasse seu cami­
nho. Estudos mostram esse tipo de comportamento entre os chimpanzés.
Quando os mem.es entraram em cena, para os machos tornou-se inte­
ressante, do ponto de vista genético, transmitir memes capazes de reduzir 
as probabilidades de acasalamento de outros machos. Era do interesse do 
DNA feminino transmitir memes que estimulassem comportamentos apro­
priados por parte de seus pretendentes. Era do interesse dos avós transmitir 
memes que resultassem na criação bem-sucedida de seus netos. E foi assim 
que surgiram os conceitos de hábitos e costumes sexuais.
Os hábitos e costumes sexuais são as regras do jogo, por assim dizer. 
São memes estratégicos que dizem Não fuça isso que você está querendo fazer. 
Eles impedem que você se acasale com determinado tipo de parceiro poten­
cial. As pessoas são programadas com eles ao longo de sua educação.

0 interessante a respeito dos hábitos sexuais é que o fato de ter sido programado com um 
deles pode significar, na verdade, que vocc talvez passe a ter um comportamento contrário 
aos interesses do seu DNA egoista.
É fácil saber o que seu DNA quer: basta observar por quem você se 
sente sexualmente atraído. Isso lhe dará uma boa indicação de que, cm ter­
mos genéticos, acasalar-se com essa pessoa seria conveniente para a trans­
missão do seu próprio DNA.
Algumas das primeiras proibições sexuais bem conhecidas -  aquelas 
dos Dez Mandamentos -  se encaixam perfeitamente nesse modelo. Dois 
desses mandamentos proibem um homem de fazer sexo com a mulher do 
próximo, e até mesmo de cobiçá-la. Os homens que fazem esse grande in­
vestimento em um lar e em uma lamilia, mas que acabam sendo enganados,12 
têm muito a perder no jogo evolutivo, razão pela qual c de se esperar que 
alguns dos memes por eles transmitidos desestimulem outros homens a ter 
casos extraconjugais com as esposas deles.
Contudo, a observação estrita dos hábitos sexuais faz vocc se compor­
tar de acordo com os interesses do DNA de iodas as outras pessoas, tnenos 
com os seus. Portanto, a estratégia ideal do gene egoísta, antes de as pessoas 
se conscientizarem da possibilidade de que o único objetivo de sua vida não 
precisaria ser a transmissão de seu DNA, consistia em participar da difusão 
desses hábitos e costumes, mas também em ignorá-los em segredo sempre 
que surgisse uma oportunidade de acasalamento contrário ás normas. Ai 
está a explicação evolutiva tia hipocrisia. É de se esperar que a maior parte 
do comportamento hipócrita esteja associada ao sexo, pois é vantajoso para 
o DNA de todos que, ao mesmo tempo, as pessoas disseminem mentes an- 
tissexo e sejam suficientemente egoístas para ignorá-los.
Ve planetas diferentes
Embora às vezes pareça que homens e mulheres não são do mesmo 
planeta, dada a nossa dificuldade de entendimento mutuo, todas as diferen- 32
32. No original, cm liohlnl (participio passado do verbo cuckoltl. “enganar o marido', "cor­
near"). Na raiz desse verbo encontra-sc a palavra cuchoo (“cuco"), tuna ave que costuma 
depositar seus ovos nos ninhos de outras aves. para que elas os choquem. (N. do T.)

ças básicas provêm dessa guerra dos sexos sobre a qual acabei de falar. Em 
geral, os homens tendem a interessar-se pelo poder, por sua posição na hie­
rarquia e pelo apego ás oportunidades de fazer sexo tão prazerosamente 
quanto possível. É comum que eles se sintam mais atraídos por mulheres 
com o máximo potencial reprodutivo — pelas jovens c saudáveis. Outra de 
suas características é serem possessivos em relação a suas mulheres, preve­
nindo-se contra a infidelidade conjugal.
Portanto, nao se esqueçam...
0 adultério é uma coisa muito feia e errada
E, no meu caso. tenho certeza de que 
nunca vou ser pego em flagrante!
Í H
A psicologia evolutiva ajuda a explicar por que as pessoas são hipócritas em relação ao sexo. Embora 
o hipócrita espalhe memesque ajudam a reduzira promiscuidade alheia, como 0 adultério è um erro, 
ele se aproveita dc todas as oportunidades de acasalamento contra as quais costuma vociferar. 0 
DNA das pessoas que agem assim espalha-sc mais rapidamente do que o DNA de gente honesta.
Em geral, as mulheres tendem a valorizar a segurança, o compromisso 
e os homens que se dispõem a investir nelas. Os homens pelos quais elas 
mais sc sentem atraídas são de dois tipos: o forte e poderoso, c o abnegado 
e generoso. As mulheres também vivem de olho em seus maridos para evi­
tar que eles as troquem por outras, e estão sempre atentas a qualquer indi­
cio dc que um homem possa estar perdendo o interesse por cias. Confirma­
das as suspeitas, elas dão tudo dc si para reverter a situação.

Você já se perguntou por que os homens não conseguem tirar os olhos 
de mulheres atraentes? Em termos evolutivos, para eles tornou-se impor­
tante avaliar e reagir rapidamente ás oportunidades de acasalamento. Pelo 
mesmo motivo, os homens se excitam rapidamente com estímulos visuais, 
o que explica por que a pornografia é tão mais popular entre eles do que 
entre as mulheres.
Os homens tentam naturalmcnte impressionar as mulheres com sua força e poder. E a 
coisa funciona.
Você nunca quis saber por que uma mulher fica contrariada quando 
um homem fica uma semana sem lhe telefonar? Para ela, isso põe em risco 
a segurança e a estabilidade do relacionamento do dia a dia, pelo qual ela foi 
geneticamente programada a ansiar, e seus mecanismos de defesa entram 
em ação. Mesmo quando madura e segura de si, ê provável que uma mulher 
também se sinta contrariada -  esta em jogo um dos mais poderosos senti­
mentos primitivos de seu sexo.
As mulheres testam naturalmente os homens, para terem certeza de que eles estão, de 
fato, comprometidos com elas, e não apenas fingindo estar. E a coisa funciona.
Nos últimos séculos, esses papéis sexuais foram exiremamenie influen­
ciados pela evolução dos memes, c então encontramos homens e mulheres 
menos bem-sucedidos cm reproduzir-se, mais frustrados cm suas relações e 
mais confusos cm lermos gerais, tudo a partir do momento em que as socie­
dades primitivas -  aquelas em que nossa evolução nos levou a viver -  foram 
superadas por forças culturais incrivelmente complexas e poderosas. Porém, 
esses impulsos que se desenvolveram em nós permanecem conosco, e os 
vírus da mente tiram vantagem da situação; ficamos presos a eles.
Hoje. culturas diferentes desenvolveram conjuntos de hábitos e costu­
mes sexuais diferentes, o que resultou em diferenças de comportamento 
entre homens e mulheres. Na Suécia, uma social-democracia em que as 
mulheres têm grande independência econômica, encontramos um alto grau 
de liberdade sexual entre elas. Como sua segurança não depencle dos ho­

mens, as suecas não se preocupam muito em testar o comprometimento e a 
generosidade de seus parceiros potenciais. O resultado é uma maior pro­
miscuidade entre as mulheres: um estudo mostrou que, em comparação 
com o que ocorre cm outras culturas, os homens suecos não atribuem gran­
de valor á virgindade de uma parceira potencial. Por outro lado. esses mes­
mos homens estão entre os menos violentos de qualquer cultura: com a 
maior disponibilidade de mulheres, eles não precisam adotar o comporta­
mento arriscado e violento que caracteriza o “cabra-macho" e provem de 
um impulso genético de subir na hierarquia e, desse modo, ter mais acesso 
às mulheres. Não é necessário impor punições duras por crimes violentos.
Na Arábia Saudita, onde a repressão sexual e muito forte, encontramos 
uma situação oposta. As mulheres são exiremameme dependentes dos ho­
mens para sua segurança econômica. Para elas, o acesso ao sexo é uma in­
terdição quase absoluta. Para os homens, a virgindade de suas parceiras 
potenciais é um requisito fundamental. O índice de violência é alto -  um 
remanescente dos tempos pré-históricos, quando a adoção desse comporta­
mento aumentava as probabilidades de acasalamento de um homem 
e a 
punição por crimes violentos e muito rigorosa em relação a isso.
0 acesso ao sexo c a força motriz por trás de muitos aspectos culturais.
Por meio de uma cadeia de causa e efeito, a disponibilidade de fêmeas 
para os homens se acasalarem pode moldar os hábitos e costumes predomi­
nantes, a quantidade de violência e as leis c castigos impostos por uma 
cultura. Houve uma mudança nos costumes sexuais norte-americanos, des­
de a era do amor livre dos anos 60, quando um grande número de mulheres 
nascidas durante o período do bciby-boom “tomaram as rédeas" da própria 
sexualidade, até o medo da AIDS nos anos 90, quando as mulheres jovens 
foram advertidas e orientadas a “dizer não" e a se absterem de sexo. fissa 
mudança foi seguida por um aumento dos crimes violentos entre os ho­
mens, como seria previsível a partir desse modelo.
'Botões sexuais
Voltemos agora àqueles nossos botões que resultam do impulso sexual 
e dos papéis a ele associados. Os três primeiros são, em essência, masculi­

nos, e o segundo grupo dc três diz respeito basicamente às mulheres; con­
tudo, a natureza improvisatória da evolução e a importância das estratégias 
de acasalamento de nicho parecem misturá-los de vez em quando, e não é 
raro encontrarmos homens com botões “femininos" e mulheres com botões 
“masculinos”. Afinal, somos todos membros da mesma espécie!
— Poder. Os homens são particularmente atentos ás oportunidades dc 
adquirir poder. Isso inclui o controle do território, seja este um espaço físico 
ou conceituai, como o mercado de software ou o Senado dos Estados Uni­
dos. Na pré-história, isso os tornaria mais atraentes ás mulheres. Embora as 
mulheres pré-históricas pudessem buscar o poder para aumentarem sua ca­
pacidade dc sobrevivência, sua atratividade baseava-se fundamentalmente 
na juventude e na saúde - seu potencial dc reprodução -, de modo que a 
seleção não as pressionava tanto a desenvolverem um botão do poder.
— Dominação. Os homens se preocupam com a posição que ocupam 
na hierarquia dominante. Na pré-história, uma posição hierárquica supe­
rior daria acesso às mulheres sem necessidade de uma luta física, algo mui­
to dispendioso para ambos os pretendentes. As mulheres precisavam menos 
desse impulso, pois eram elas que faziam as escolhas.
— Janela de oportunidade.13 Em termos de DNA, os homens tinham 
pouco a perder e muito a ganhar se aproveitassem ao máximo as oportuni­
dades dc acasalamento que se lhes apresentavam. Essa capacidade de iden­
tificar uma janela de oportunidade também se aplica a outras áreas. (“Sc 
você fizer seu pedido antes da meia-noite, ganhará uma faca Ginsu de 
presente!")54 No caso das mulheres, como cada filho é um investimento dc 
nove meses, elas preferiram desenvolver a paciência.
— Segurança. As mulheres buscam segurança. Na pré-história, esse 
impulso aumentava a probabilidade de sobrevivência dc seus filhos, bem 3 34 *
33. No original, window of oppOttunity. Expressão usada, entre outros, pelos neurobiologistas 
para designar as probabilidades de desenvolvimento de cada atividade na vida da criança. 
Quando bem aproveitadas, fixam-sc na mente para sempre, c são eliminadas quando mantidas 
inertes. (N.do T.)
34. Alusào a um dos mais famosos anúncios de TV dos anos 70. conhecido como o primeiro
iniotncrcial. (N. do T.)

como a de sua própria reprodução. Ê interessante observar que quase todos 
os programas governamentais voltados para o (mandamento da segurança 
foram aprovados num período relativamentc breve, ou seja, desde que as 
mulheres conquistaram o direito ao voto. Embora os homens também valo­
rizem a segurança, eles são mais propensos a enfrentar situações de risco 
que possam fazê-los subir na hierarquia.
— Compromisso. As mulheres sào atraídas pelos homens que lhes 
parecem comprometidos com elas -  que estão quase sempre por perto. Para 
criar fidelidade à marca, a propaganda é implacável no uso desse botão. A 
evolução desenvolveu, no homem, o interesse pelo acasalamento com uma 
grande variedade de mulheres.
— Investimento. As mulheres têm grande apreço pelos homens que 
nelas investem. Isso é o que torna tão florescente a indústria e o comércio 
de flores. Como os homens podem contar seguramente com a tendência 
feminina universal de cuidar dos filhos, sua evolução não os levou a procu­
rar essa característica nas mulheres.
A reprodução sexual é a força principal por trás da evolução genética. 
Desenvolvemos instintos e tendências que favoreceram o máximo sucesso 
no acasalamento antes mesmo de nossa cultura começar a evoluir. E agora 
aqui estamos, em pleno século XXI, e ainda ligados à época em que vivía­
mos em cavernas. Não admira que. nas livrarias, a seção de livros de auto- 
ajuda esteja abarrotada de títulos!
0  futuro do sexo
Todos esses instintos e impulsos evoluíram para aumentar a probabili­
dade de as mulheres engravidarem e terem filhos. Porém, como já afirmei, 
nossos pensamentos conscientes costumam seguir a direção contrária! Os 
homens só querem saber de sexo, certo? Eles não querem que as mulheres 
engravidem. Num modelo desses, por que as pessoas fazem controle de nata­
lidade? Por que os homens fazem vasectomia? Não é para dar força ao DNA!
A resposta é:

Os milhões de anos de evolução genética que produziram esses instintos não levaram em 
conta nossa descoberta de que fazer sexo poderia não significar, necessariamente, engra­
vidar.
Jogamos um balde de água fria -  melhor seria dizer uma camisinha -  
em todo o empenho do DNA. Descobrimos como fazer sexo sem ler bebês, 
e o resultado foi que o alo de acasalar deixou de ser a recompensa genética 
que foi durante milhões de anos. Nossos instintos ainda pensam que acasa­
lamento é igual a reprodução, e é por isso que nossos impulsos sexuais 
ainda são tão fortes.
Hoje, porem, tudo mudou. Agora, o que realmente beneficia nosso 
DNA egoísta e o impulso de fazer um bebê: a opção de ter um bebê. Nas 
gerações futuras, por meio da evolução genética, essa opção se tornará cada 
vez mais imperiosa. Sc fôssemos, de fato, adeptos do controle de natalidade 
c da eliminação dc toda c qualquer gravidez não planejada, o impulso se­
xual, que atualmente é inútil, chegaria até mesmo a atrofiar-sc.
No que me diz respeito, porém, eu não contaria com isso. A seleção 
natural é extremamente rápida em castigar a falta de reprodução. Hoje, 
quando muitos governos garantem a saúde c o bem-estar de todas as crian­
ças, é dc se esperar que o segmento da população que mais cresça seja aque­
le cujos membros ignoram o controle de natalidade. Isso inclui as pessoas 
que pensam que têm bons genes e querem reproduzi-los, mas também in­
clui os irresponsáveis e os incultos. Algumas religiões também proibem o 
controle de natalidade: uma estratégia geneticamente vencedora!
Gostemos ou não, temos poucos anos de vida, c o DNA dos que tendem a não gerar des­
cendentes desaparecerá cm breve. As pessoas que têm poucos filhos serão sobrepujadas 
pelas que tem muitos.
Portanto, se vivéssemos de modo puramente instintivo, nossos impul­
sos nos levariam a aumentar as probabilidades de transmissão do nosso 
DNA. o que não ocorre quando se vive de acordo com a programação dos 
costumes sociais. Que dizer das pessoas que não têm filhos? Os homosse­
xuais, por exemplo? Como a homossexualidade pode sobreviver à seleção

natural? Essa c uma tias questões mais difíceis que os biólogos evolucionis- 
las têm de enfrentar ao aplicarem o darwinistno aos seres humanos.
Uma das teorias afirma, simplesmente, que a evolução ainda está em 
pleno curso. Como faz pouco tempo que os memes se tornaram mais im­
portantes do que os genes, nosso DNA ainda não estaria “bent-informado" 
sobre esse fato. Sc a premissa estiver correta, não há dúvida de que ele se 
atualizara em breve, e poderemos contar com um aumento do índice de 
natalidade em toda a população.
Outra possibilidade e que os indivíduos sem descendência teriam se 
tornado escravos genéticos daqueles que os têm. Os que geram filhos le­
ríam disseminado uma combinação certa de memes c nos infectado eom os 
vírus mentais adequados, o que nos teria levado a trabalhar resignadamen- 
te, empenhados em fazer deste mundo um lugar melhor para os filhos deles. 
Essa é uma possibilidade, desde que vejamos a vida do ponto de vista da 
propagação de DNA.
Mas a vida não precisa, necessariamente, girar era torno da propagação 
de DNA.
Todos esses botões c tendências podem ser identificados e superados. A vida pode ser algo 
muito mais grandioso. Porém, se não entendermos o modo como estamos programados, 
não poderemos começar a nos programar para os objetivos que norteiam nossa vida, sejam 
eles quais forem.
A evolução complexa e diversificada de nosso impulso sexual nos for­
nece muitos dos poderosos botões e tendências que os vírus da mente usam 
para nos programar. O impulso número dois, logo atrás do sexo, é a sobre­
vivência. Ê ai que vamos procurar o próximo conjunto de botões explora­
dos pelos vírus da mente.
♦ 
♦ 
♦

7
Sobrevivência e medo
"Discutiremos agora, um pouco mais detalhadamente, 
a luta pela vida.”
— Charles Darwin
Na pré-história, a melhor maneira de continuar vivo era ter uma relação 
boa e saudável com duas coisas: alimento e perigo. A parle do nosso cérebro 
que a evolução tornou atenta ao perigo Foi muito útil numa época em que 
tantas ameaças rondavam nosso dia a dia. bico imaginando em que momen­
to. depois da invenção da linguagem, o primeiro espertalhão tera feito o 
primeiro otário perder tudo que linha ao lhe dizer uma mentira sobre al­
gum perigo iminente: “IZi, Og! Mim viu tigre-dentes-de-sabre caverna co­
mida tua! Hc-hc-he...”
Vários mitos e religiões contêm algum tipo de ameaça de retaliação de 
seu deus ou de seus deuses, e suas doutrinas advertem sobre os riscos que 
as pessoas correm quando fazem coisas proibidas. Por quê? Porque os me­
ntes associados ao perigo são aqueles aos quais ficamos atentos! Ao longo 
do desenvolvimento das tradições orais, nosso cérebro Foi programado para 
intensificar os perigos e atribuir-lhes importância crucial.

Repelindo mais uma vez: a evolução dos memes deslanchou a partir 
do instante em que a comunicação dos perigos passou a fazer parte das 
nossas relações pessoais. Hoje, quando praticamente não há mais ameaças 
cotidianas a nossa sobrevivência, descobrimos que nossa vida ainda está 
cheia de memes associados á noção de perigo. Quanto mais perigosos, mais 
atentos ficamos a eles. Basta pensar cm toda a nossa preocupação com os 
seguros contra perdas e danos e no gosto generalizado pelos filmes de terror 
-  sem contar a dimensão das indústrias que alimentam essas coisas. Há lil- 
mes que tratam exclusivamcnte da questão da segurança, e alguns até que 
funcionam bem. mas quem esta a fim dc assisti-los? No ensino medio, fiz 
um curso sobre segurança no trânsito c o filme mais eficiente que passaram 
chamava-se Morte Mecânica. Ao contrario dos outros filmes que enfatiza­
vam a segurança ao volante, todos muito chatos, Morte Mecânica mostrava 
vários acidentes sangrentos, com requintes dc detalhes sobre o que pode 
acontecer aos motoristas irresponsáveis. Acho que só vi esse filme uma vez, 
mas foi o único que me ficou na lembrança, talvez porque só o perigo con­
seguisse desviar minha atenção das prioridades normais de um aluno do 
ensino médio: comida e garotas. Perigo, alimento c sexo.
A evolução do medo
Como a evolução enfatizou a segurança, lemos um pouco mais de 
medo do que seria preciso. Por que a evolução enfatizou a segurança? Sim­
ples: a segurança era um fator crucial para a reprodução. Com segurança, 
continuaríamos vivos e provavelmente nos reproduziriamos; sem ela, nem 
uma coisa nem outra. A evolução genética nunca esteve interessada em 
nossa qualidade de vida, mas apenas no numero dc nossos descendentes. 
Naturalmente -  no sentido literal do termo -, ao longo da seleção natural a 
segurança tornou-se um impulso cada vez mais importante para nós c para 
os outros animais. Como acontece com nossos outros impulsos, a seguran­
ça também tem um sentimento associado a ela: o medo,3 * 35
33. I Ia outro impulso associado a segurança, que chamarei dc repulsa. Em mais um exemplo
cia natureza improvisnlória da evolução, c por nenhum motivo especial, sentimos repugnância 
diante dc certos perigos e medo diante de outros Eu diria que a repulsa c um mecanismo
mais simples e primitivo do que o medo. E digo isso porque as coisas que nos repugnam são 
perigos muito antigos, como, por exemplo, os corpos ern estado de decomposição visível, os 
odores fétidos e o sabor de veneno. A natureza desenvolveu separadamente muitos impulsos 
associados ã segurança: até os organismos unicetulares mais primitivos tendem a se afastar 
dos ambientes hostis c a procurar os mais propícios.

O medo é extremamente adaptável a qualquer situação que se apresen­
te. O fato de que uma pessoa pudesse ficar apavorada se tivesse de caminhar 
pela mesma rua escura que inspirou Gene Kelly a cantar na chuva3" mostra 
que os medos específicos estão longe de ser universais entre os seres huma­
nos. Na verdade, lendo em vista que eu entrava cm pânico sempre que 
precisava falar em publico, e agora tomei muito gosto pela coisa, posso afir­
mar com toda convicção que os medos mudam, inclusive durante a vida de 
uma só pessoa.
0 medo humano é gerado por instintos “hardware" que observam a vida pelas lentes de 
uma programação memética "software". Essa programação é formada por todos os memes 
distintivos, estratégicos e associativos que foram transmitidos a você por tudo que já pas­
sou, ouviu e pensou, ou que lhe foi ensinado.
Do ponto de vista genético, há um salto inacreditável no fato de que 
nós -  c qualquer outro animal que lenha essa capacidade -  nos protejamos 
contra perigos dos quais só tomamos consciência depois de nosso nasci­
mento e da fixação de nossos genes.
Imaginemos qual terá sido o processo genético que resultou na evolu­
ção do medo: digamos que temos dois animais pré-históricos, Spot e Rover, 
que descobriram como comunicar o conceito de perigo. Spot viu um tigre 
numa caverna distante. Ao fugir a toda velocidade, já perdendo o fôlego, ele 
passa por Rover e diz: "Amigo Rover -  tif, uf -  há perigo -  uf, uf -  naquela 
caverna”. No mesmo instante, Rover passa a agir como o faria se ele tivesse 
visto um tigre, e sai em disparada, isso reduz a probabilidade de que ele 
venha a ser comido, o que nos permite dizer que temos aí uma adaptação 
evolutiva favorável. A propósito, o simples fato de ver Spot correndo feito 
louco já pode ser suficiente em termos de comunicação.
Ioda essa correría, porém, é um desperdício de energia que vai deixar 
Spot exausto e com fome, e ele vai precisar comer. O pobre Spot provavel­
mente agiu melhor do que seus antepassados, que não tinham a menor ca­
pacidade de pressentir perigo, mas esse comportamento ainda pode ser 
aperfeiçoado. 36
36. Alusão ao filme Snigin' i» thc Ruin (“Cantando na Chuva"), de 1952. do qual Gene Kelly 
também foi diretor. (N.do T.)

A companheira de Spot tem seis filhotes, e um deles -  Spot Jr. -  reage 
de modo ligeiramente diverso: sua percepção do perigo torna-se até mais 
aguda, mas ele só sairá correndo se houver bons motivos. Tendo em vista 
que ele obtém a mesma vantagem de Spot sem ter de pagar o preço da 
exaustão, da fome e da sede. que o tornam mais vulnerável a um ataque, 
com o passar do tempo os genes predominantes serão os seus.
O tempo passou, os genes evoluíram c nós temos várias sensações que 
associamos prontamente ao medo. Essa consciência mais aguçada de um 
medo não muito claro e chamada de ansiedade. O velho c bom medo é asso­
ciado a um perigo do qual nosso instinto nos diz para fugir. Ao contrário 
disso, se nossa reação for ficar c lutar, sentimos raiva. E há também as mis­
turas e nuanccs desses sentimentos, todas com seus próprios nomes: nervo­
sismo, preocupação, desconfiança, apreensão etc. Assim como os esquimós 
têm muitas palavras para definir neve, a riqueza de nosso vocabulário asso­
ciado ao medo exemplifica o fato evolutivo de que o conceito é crucial para 
nossa vida. Como se fosse preciso provar.
0  que deu errado?
Por que o medo -  essa maravilhosa, complexa e adaptável reação ao 
perigo - se transformou num fardo tão pesado para a vida moderna? Por 
que tantas pessoas fazem terapia, tantas mais leem livros de autoajuda c. o 
que é mais lamentável, por que um número ainda maior delas ainda vive 
num desespero silencioso, tudo isso porque sua vida está cheia dc um medo 
desnecessário? Por que nossas reações ao perigo, que nos foram tão úteis 
durante o longo período de nossa evolução genética, de repente se volta 
contra nós e se transforma na pedra no caminho da concretização de todo o 
nosso potencial na vida?
O assunto e complexo, e talvez rivalize com o sexo em seu onipresen­
te entrelaçamento com a tessitura de nossa vida. Há, porem, um fio comum 
a uni-los: o meio em que hoje vivemos está tão distante dos milênios duran­
te os quais nossos genes evoluíram, que o mecanismo dc medo/raiva/perigo 
não dá mais conta do recado.
Hoje, nossa vida gira em torno de trabalho, sociedade e idéias -  e não 
de leões, tigres e ursos. Vias as pessoas tratam o fracasso cultural como se 
este fosse tão prejudicial quanto o colapso físico -  o fato de ser comido! As 
reações e emoções instintivas que a evolução nos legou são, sem dúvida

alguma, ruins para qualquer pessoa interessada em algo além da sobrevi­
vência. Esse é um terreno no qual o iruismo “Confie nos seus instintos'’, do 
repertório de truísmos da Nova Era, nos deixa a ver navios.
0 sucesso na vida depende da perseverança diante do fracasso, mas nossos instintos asso­
ciados aos riscos culturais nos fazem seguir exatamente a direção contrária.
Em grande parte, o ambiente em que hoje vivemos é uma invenção da 
nossa mente. Nossos sensores do medo perderam o rumo! Imagine que a 
parte de nossa mente que produz o medo seja algo como um leitor de códi­
go de barras de um supermercado instalado em nossa cabeça. Ao ver algu­
ma coisa que lhe parece assustadora, ele começa a funcionar e mostra um 
preço -  a imensidade de nosso medo diante de qualquer situação. Há um 
milhão de anos. os scanners funcionavam perfeitamente: tudo que víamos 
tinha um código de barras impresso com total nitidez. Porem, as situações 
que os samners foram criados para identificar deixaram de existir -  hoje, 
nosso código de barras c usado para gravatas listradas, telas de Jackson 
Pollock e espetáculos de luzes psicodélicas. E é maravilhoso que continue­
mos a ser bem-sucedidos nisso também!
Na verdade, nem tão bem assim. Vivemos numa época de grandes ten­
sões e confusões. Qualquer pessoa que já tenha pensado em “largar tudo 
isso” assim o fez por ter sentido o apelo de voltar para um meio ambiente 
mais simples e menos confuso: aquele ao qual nossos sentidos foram cria­
dos para atribuir sentido.
Medo e afinidade
Não ficamos especialmente atentos só aos perigos que nos ameaçam. 
Como nossos genes são compartilhados por nossos parentes, nossa atenção 
também se volta para as situações em que possamos ajudá-los sem que isso 
nos custe muito. Chamamos esse comportamento de altruísmo, e é interes­
sante observar que a sociedade parece sorrir para o altruísmo com a mesma 
intensidade com que fecha a cara para a satisfação excessiva dos próprios 
desejos. Contudo, ambos evoluiram a partir da sobrevivência dos genes 
mais aptos. Apresento a seguir alguns mentes que acionam os botões asso­
ciados ao altruísmo:

— Ajudar crianças. A melhor coisa que você pode fazer para os seus 
genes egoístas, além de sobreviver e reproduzir-se. c ajudar seus filhos ou 
outras crianças que compartilham esses genes a se reproduzirem também. 
Os cientistas ainda estão longe de concluir suas pesquisas sobre o compor­
tamento humano em relação ás crianças, que vai desde a ajuda a crianças de 
outras raças até ao assassinato dos próprios filhos. Em termos gerais, po­
rem, muitas pessoas têm o instinto de ajudar crianças.
— Diz-me com quem andas... Os grupos humanos que têm os mes­
mos genes e permanecem unidos, protegendo-se mutuamente, apresentam 
melhores probabilidades de sobrevivência e de impedir que seu acervo ge­
nético seja enfraquecido por estranhos.
Até que enfim, alguns memes legais! Afinal, não é verdade que não 
somos criaturas abomináveis e vis? Porém, o fato de os genes terem evo­
luído de modo a cuidar mais de si próprios do que de pessoas específicas 
tem também o seu lado sinistro. Que dizer dos memes abaixo?
— Racismo. A exclusão, ou mesmo a luta contra pessoas cujos genes 
são muito diferentes dos nossos - o lado desagradável do meme diz-me com 
quem andas -  tem o efeito de preservar o slatus ijuo e o acervo genético. O 
segmento mais influente da sociedade norte-americana atual rejeita esse 
comportamento que, até o século XX, era muito bem aceito pela maioria 
das culturas expostas a outras raças.
— Elitismo. Qualquer grupo de pessoas que compartilhe e aja de acor­
do com a crença de epte merece mais recursos, privilégios ou cuidados do 
que outros grupos tem maiores probabilidades de sobreviver e propagar 
seus genes em tempos de penúria.
Ajudar crianças, diz-me com quem andas, racismo e elitismo são memes 
que acionam nossos botões. Ao lado dos memes de crise c perigo, bem como 
de outros mais complexos, em cuja base encontra-se o medo. e que vou 
discutir ainda neste capítulo, esses memes “acionadores” são excelentes 
candidatos a apropriação pelos vírus da mente, para então usá-los com êxi­
to quando for preciso chamar nossa atenção e romper o cerco de nossas 
defesas. E o perigo não precisa ser real -  basta pensarmos que é.

Para ser bem-sucedidos no mundo moderno, precisamos ignorar nos­
sos sentidos até certo ponto e viver de acordo com os costumes, idéias e 
crenças que só existem em nossa mente. A reação de medo, porém, parece 
ser o instinto mais difícil de ignorar. Dai vem o sucesso dos mentes que 
ativam uma reação desse tipo, bem como a atenção que lhe dispensamos. 
Apresentarei a seguir alguns exemplos de como os mentes evoluíram de 
modo a tirarem proveito de nossos botões associados ao medo.
Salvem as Crianças! 
antes que seja tarde demais...
As crianças do mundo inteiro estão em perigo! Sem um bom conhecimento da memética, 
elas ficam suscetíveis à infecção por virus mentais - infecções que podem, literalmente, 
destruir sua qualidade de vida.
0 que você pode fazer para ajudar? Ensine-lhes a memética. Mas não há tempo a perder. 
Sua ajuda é necessária agora. Se você conhece crianças em idade escolar, não espere que 
outra pessoa resolva ajudã-las. Seja o primeiro amigo com o qual elas podem contar. Seja 
importante para a vida delas e a das próximas gerações. Invista no futuro dessas crianças, 
mas faça-o agora. Oè hoje mesmo, a cada uma, um exemplar de Virus da Mente.
Ao criarem algo como um “perigo'1 cultural, os publicitários conseguem, pelo menos, levar as 
pessoas a prestar atenção aos seus anúncios. Os virus da mente frequentemente incluem memes 
indutores do medo.
A psicologia do jogo
Quando eu estava começando a tne interessar pelo modo como a mente 
funciona, um dos temas que mais me fascinaram foi a psicologia do jogo. Por 
que as pessoas jogam contra a casa seja sabem muito bem que a vantagem é 
sempre dela? Ou, mais especificamente, como posso ganhar dinheiro apro- 
veitando-me do fato de que outras pessoas ás vezes fazem más apostas?
O segredo e que os instintos do jogador têm origem nos tempos pré- 
históricos e lhes dão maus conselhos num mundo dcliberadamente criado 
para enganá-los. Eis alguns desses instintos falsos:

— Aposta cora poucas probabilidades de vitória. Na pré-história, 
empenhar-se numa atividade de baixo risco c alta recompensa, como a bus­
ca de alimento, era uma atitude benéfica para a sobrevivência, mesmo que 
a recompensa só aparecesse de vez em quando. Nos jogos de azar com prê­
mios enormes, como a mega-sena, as probabilidades reais podem scr abso- 
lutamente insondáveis. Mesmo assim as pessoas jogam, devido ao baixo 
risco e á alta recompensa.
— Seguro barato. Outro meme de baixo risco e alta recompensa é o 
"seguro barato”. Isso significa fazer um pequeno esforço a fim de diminuir 
a probabilidade de situações de risco, como camuflar a entrada dc sua ca­
verna antes dc ir dormir. Na época em que eu jogava blackjack,*7 ouvi mui­
tas vezes o conselho habitual para sempre “comprar um seguro” -  fazer 
uma aposta adicional de que o ilculci *  tem um blackjack -  quando você 
mesmo tem um. Analistas do jogo mostram que o seguro é uma aposta 
ruim, com ou sem blackjack; porém, o meme seguro barato faz com que ele 
se torne intuitivamente atraente.
— Contar com a sorte. Na vida. apesar das afirmações em contrário de 
certas propagandas de fundos mútuos, o desempenho passado costuma ser 
um bom indicador de resultados futuros. Se os cervos se reuniram perto da 
fonte de água todas as madrugadas na ultima semana, ba boas probabilida­
des de que voltem a fazê-lo amanhã. Na maioria dos jogos dc azar. porém, 
cada lance é totalmente independente do passado. As boas fases não passam 
dc acontecimentos casuais, mas as pessoas jogam como se elas tivessem 
alguma importância.
— Nadar contra a corrente. Num maravilhoso exemplo da incoerên­
cia intrínseca á raça humana, algumas pessoas desenvolveram o instinto de 
contrariar as opiniões ou tendências predominantes, rejeitando os pontos 
de vista da maioria. Em lermos dc sobrevivência, c fácil ver como esse com­
portamento pode ter sido vantajoso para se encontrar alimento ou parcei­
ros, uma vez que a competição individual diminui automaticamente; nos 37 38
37. Jogo de carnes conhecido cm português corno vinic-c-um. O termo i.mihem pode significar 
"valete preto", tanto o dc espadas quanto o dc paus. (N. do T.J
38. “Negociante", isto c. a banca ou o cassino. (N. do T.)

jogos tlc azar ou nos acontecimentos casuais, porem, essa estratégia c tão 
inútil quanto a de nadar a favor da corrente.
— Ser mesquinho quando tudo vai mal, generoso quando tudo vai 
bem. O instinto de sobrevivência, que nos leva a armazenar recursos quan­
do eles são escassos e a ser mais pródigos quando são abundantes, é o ex­
tremo oposto da estratégia de administração de dinheiro tida como ideal. 
Os modelos de computador mostram que você vai demorar mais a Ficar sem 
tostão se apostar mais quando estiver por baixo do cpte quando tudo estiver 
correndo bem.
— Jogar com base em palpites. Às vezes, tentar uma nova estratégia ou 
uma abordagem criativa era e continua a ser útil para a sobrevivência. Mas 
essa utilidade deixa de existir no caso da maioria dos jogos de azar, principal­
mente no blachjach: só existe uma maneira de jogar cada rodada de modo a 
ter boas probabilidades de ganhar. Os cassinos ganham fortunas com os pal­
pites de jogadores que se afastam dessa estratégia um tanto enfadonha.
Não é que as pessoas joguem mal por conta desses falsos instintos: os 
jogos de azar evoluíram de modo a explorar essas tendências! Os cassinos 
enriqueceram com os jogos que mais nos enganavam, como o blachjach, 
e então os replicaram. Com o tempo, os jogos mais fracos (como o faraó, 
um jogo de azar) foram desaparecendo, pois não traziam grandes lucros 
para a casa.
Expectativa de ganho numa aposta de S10 quando o jogador tem um MacJgacfc
Quantia
apostada
Ganho se a 
banca tiver 
blackjack
Ganho se 
a banca 
não tiver 
blackjack
Chances se 
a banca tiver 
blackjack
Chances se 
a banca 
não tiver 
blackjack
Expectativa 
de ganho 
total
S 10 + 0.5
S 20
S 20
15/49 =
34/49 =
S 20.00
(com seguro)
0 ,3 1
0.69
$ 10
$ 10
S 25
l 5/49 =
34/49 =
S 2 0 ,4 1
(sem seguro)
0 ,3 1
0.69
Fazer seguro do blackjack só é uma aposta vantajosa se você tiver contado as cartas e souber que 
há uma quantia incomum das que valem dez pontos. De qualquer modo. porém, o meme seguro 
barato induz as pessoas a fazer a aposta.

Os memes que exploram essas tendências também conseguiram se in­
filtrar em outros aspectos dc nossa cultura. Ficar atento a essas tendências 
não só favorece suas probabilidades de sucesso como jogador, como tam­
bém aumenta a qualidade de outros aspectos de sua vida.
Xenclas urbanas
E tentador pensar que os mitos, provérbios, lendas e tradições orais 
são transmitidos ou por conta de sua verdade factual ou de sua utilidade 
especifica para nossa vida - lições, talvez, ou a sabedoria acumulada ao 
longo dos milênios. Porém, como hoje conhecemos bem os memes. sabe­
mos que as narrativas, os mitos e a sabedoria coletiva que sobrevivem são 
os que têm - você ja adivinhou -  bons memes.
Examinemos algumas de nossas modernas lendas urbanas, essas histó­
rias que não morrem por mais que sejam contestadas. E por que não mor­
rem? Porque uma reportagem chata, dessas em que se diz que "nada de in­
teressante ou perigoso está acontecendo no momento”, jamais será páreo 
para uma lenda urbana sanguinária, cheia de memes apimentados! Aqui 
estão algumas das minhas favoritas, com os botões acionados pelos memes 
entre parênteses:
Um garoto com leucemia está á beira da morte [crise], Antes dc morrer, 
ele. quer entrar para o Gtiimtess Boolt of World Rccords [missão] como de­
tentor do recorde de recebimento de cartões de pronta recuperação [dis­
tinção pessoal]. Para ajudá-lo [ajudar crianças], basta enviar-lhe um desses 
cartões [baixo risco, alta recompensai.
Um casal vai a urna venda de garagem e resolve comprar uma cadeira 
velha por $5 [oportunidade]. Quando chegam em casa, o cachorro co­
meça a farejar e arranhar o estofo da cadeira [perigo], Eles examinam o 
canto rasgado do forro e dentro dele descobrem uma carteira marrom com 
S38.000.00 em notas de S100 [baixo risco, alta recompensa].
A multinacional Procter & Gamble, que. entre outros produtos na área de 
bens de consumo, é uma grande fabricante de sopas, vem recebendo, há 
décadas, cartas de consumidores que ouviram dizer que o logotipo da em­
presa -  um velho numa lua - é  na verdade um símbolo satânico [perigo], 
e que pedem sua substituição imediata [missão].

Ao comer algo num restaurante de fast-Joocl (aquele que você adora) [Ja- 
miliaridaclc], alguém encontrou uma substância desagradável (a que você 
mais detesta) [perigoI na comida (o prato que você mais aprecia) [alimen­
to J. Essa pessoa processou o restaurante e ganhou $2 milhões [baixo risco, 
alta recompensai.
Superstição
Você é supersticioso? Mesmo que não, é provável que se lembre de 
mais coisas que supostamente trazem boa ou má sorte do que de nomes de 
presidentes dos Estados Unidos. Admitindo-se. por ora, a hipótese de cpte 
essas idéias não encontram eco no mundo real (bata na madeira), por que 
será que todos nós conhecemos tantas superstições?
Dica: isso tem algo a ver com medo e memes.
A maioria das superstições se baseia no mente de seguro barato. Ao 
custo aparentemente baixo de evitar gatos pretos, ficar cm casa numa sexta- 
feira 13 ou jogar um pouco de sal por sobre o ombro esquerdo -  e tem de 
ser o ombro esquerdo -  você “paga” um seguro barato contra alguma coisa 
ruim que pode acontecer.
Algumas superstições incorporam outros memes, principalmente 
aquele de contar com a sorte. Os jogadores de dados querem que um lança­
dor bem-sucedido só pare de lançá-los quando acabar sua maré de sorte. 
Eles ficam mais alvoroçados a cada vitória determinada pelo acaso. Em ge­
ral, os atletas não mudam suas roupas de baixo durante uma maré de sorte. 
O jogador de basebol Wade Boggs comia frango antes do inicio de qualquer 
jogo. Ele diz que, 11a única vez em que deixou de fazer isso, cometeu três 
erros defensivos na terceira base. Você pode culpá-lo?
Meu amigo Greg Kusnick, que o leitor já conhece de nossa conversa na 
lanchonete da Microsoft, onde ouvi falar de memes pela primeira vez, tem 
o hábito de se levantar cedo c, ao dirigir-se para a porta da rua já para ir 
trabalhar, passar os olhos pelas manchetes do jornal. Isso mesmo, nada 
além de passar os olhos. No único dia em que não fez isso, 0 papa morreu. 
Claro que o papa já havia morrido bem antes cie Kusnick não dar sua olha- 
dinha no jornal, mas os pensamentos racionais pouco têm a ver com a su­
perstição! Nas palavras do próprio Kusnick:

Eu não conseguia evitar a itieia sinistra de que, de alguma maneira, a cul­
pa era minha. Eu tinha deixado de cumprir meu dever (...) e, quando a 
poeira baixou, o papa estava morto.
As superstições são coisas ruins? Só no sentido de que, se voeè estiver 
o tempo todo com sua atenção voltada para gatos e pitadas de sal. poderá 
perder algumas coisas que realmente valem a pena. Ou, se vocé atribui sua 
ma sorte àquele espelho que quebrou no ano passado, é provável que não se 
empenhe devidamente em identificar as verdadeiras causas, o que poderia 
ajudá-lo a reverter a situação. Talvez você tenha mau hálito!
Como começam as superstições? Cada uma a seu modo. As pessoas fa­
zem brincadeiras a respeito delas, alguém imagina ver um padrão cm fatos 
aleatórios - a origem importa menos do que aquilo que as leva a perpetuar-se.
As superstições se perpetuam porque possuem uma coisa necessária do ponto de vista de 
um meme: o componente seguro barato, que aciona nossos botões.
Ficamos atentos a elas. E, como o perigo é uma das coisas sobre as 
quais mais gostamos de lalar, vamos transmitindo livremente as nossas su­
perstições. E desse modo que elas se transformam em vírus mentais, des­
viando nossa atenção, alterando nosso comportamento e nos programando 
para passá-las adiante.
Talvez eu tenha dado origem a uma nova superstição durante a turnc 
de lançamento do meu primeiro livro, Getting P cisí OK. Em três cidades dife­
rentes, ouvi um boato de que algumas gangues de rua tinham um novo rito 
de iniciação. A noite, alguns de seus membros davam umas voltas de carro 
com os faróis desligados. O primeiro bom samaritano que, com um amigável 
sinal de luz. os advertisse sobre o fato, seria perseguido e assassinado.
Perigo! Crise! E, sem nenhuma duvida, seguro barato: não envie ne­
nhum sinal de luz e salve a sua pele. Parece que essa história não passou de 
uma brincadeira, o resultado de uma série de mensagens plantadas por fax 
cm emissoras de rádio e televisão do país. mas ela contém todos os elemen­
tos de uma boa lenda urbana ou superstição. Daqui a cinquenta anos, não 
mc surpreendería ver pessoas evitando dar sinal de luz com o mesmo cui­
dado com que evitam buracos na pista, embora tenham, quando muito, 
uma vaga ideia das origens dessa superstição.

Nossa tendência genética a dilundir informações sobre situações dc 
perigo nos foi muito útil muito tempo atrás. Uma vez consolidado esse me­
canismo, porém, estavam abertas as portas para que as superstições indivi­
duais se instalassem em nossa mente.
Há um grande perigo cm passar pela vida com essa reverência ultra­
passada diante do medo e dos memes a ele associados: tomar decisões erra­
das com base no medo. Como nossa reação instintiva é atribuir a essa emo­
ção muito mais peso do que ela merece na vida moderna, frequentemente 
deixamos passar grandes oportunidades.
A superação cio medo
Nossa tendência a reagir exagerada mente aos “perigos” culturais apli- 
ca-se não apenas ás superstições, mas também a muitas coisas que tememos 
em nosso cotidiano: a desaprovação dos outros, a incapacidade de atingir 
determinado objetivo, a rejeição e assim por diante. Tudo se resume ao fato 
de que nossos mecanismos de reação ao medo ainda estão ajustados para 
uma época em que o mundo era cheio de ameaças concretas a nossa sobre­
vivência e reprodução.
No passado, havia uma infinidade de motivos para vivermos com medo. Hoje, as coisas não 
são mais assim.
A superação do medo exige que você se condicione a refletir sempre 
que estiver com medo, cm vez dc limitar-se a agir por instinto. O processo 
mental que aplico a mim mesmo é mais ou menos assim:
Estou com medo. Estarei sob ameaça dc algum risco físico? Não. Bem. sempre 
que decido alguma coisa com base no medo. tomo uma decisão ruim; por isso 
mesmo, vou pôr esse medo de lado e perguntar a mim mesmo: “Como devo 
lidar com esta situação?" Tomarei uma decisão consciente, com base no que 
pode me ajudar a ser bem-sucedido, e não inconsciente, levado por minha 
reação instintiva de fugir sempre que sinto medo.
Isso parece meio esquisito? Esse processo lógico-reflexivo foi funda­
mental para que eu superasse meu medo de palco e até passasse a gostar

muito dc falar cm público. Depois de algum tempo, isso virou uma espécie 
dc “segunda natureza", c cu não precisava mais ficar repetindo essas pala­
vras: era como se eu tivesse criado um novo padrão de raciocínio incons­
ciente -  um meme estratégico - que dava conta dos objetivos que cu preten­
dia atingir, cm vez de ficar refém dc alguns DNAs pré-históricos. A lógica é 
uma coisa maravilhosa. Uma verdade evidente, mas quase nunca ensinada 
em palestras e seminários, é que pensar com lógica e clareza e levar adiante 
nossos planos são meios infalíveis para ter sucesso na vida.
A evolução genética nos deu a tendência de ficar mais atentos a certos 
memes. Observe que cu disse “tendência", e não “obrigação”. Somos capa­
zes de superar conscientemente nossa programação genetica e ate mesmo, 
ao longo do tempo, de nos reprogramar dc modo a ficarmos inconsciente- 
mente atentos a outras coisas, se decidirmos que elas são mais importantes.
Portanto, se o efeito de sua herança genética parou por aí, isso não 
seria condenável. Você seguiría cm frente, fazendo-se de dissimulado sem­
pre que percebesse alguma mudança de foco de sua atenção. Pelo menos, 
poderia ter a certeza dc que, apesar de algum desvio de consciência, você 
estaria contribuindo com a evolução. Isso pressupõe que você tenha algum 
outro objetivo na vida, além da mera sobrevivência. Se seu objetivo se resu­
me cm sobreviver, você está com tudo - vai sobreviver até o dia da sua 
morte - e pode parar de ler agora mesmo. A seleção natural vai ou não se­
lecionar os seus genes, conforme lhe parecer melhor. Por falar nisso, se você 
rcalmente quer pôr sua vida a serviço dos seus genes, aqui vai uma dica: 
eles querem que você tenha o maior numero possível de descendentes.
Para os que não pensam assim, porém, a coisa não para por aqui. I.em- 
bre-se, ainda precisamos lidar com esses vírus da mente. E, agora que sabe­
mos quais são os botões que os memes podem acionar, vamos dar uma 
olhada no modo como somos programados.
♦ 
♦ 
♦

8
Como somos programados
“Ha dois tipos dc pessoas no mundo: as c/uc entram numa sala 
c ligam a televisão, e as c/uc entram numa sala c a desligam.”
— Raymond Shaw, protagonista do filme Sob o Domínio do Mal
Aqui está o capítulo pelo qual vocês todos esperavam. Nele ensinarei tudo 
que vocês precisam saber para manipular pessoas, usando memes c botões 
gencticos. para levá-las a fazer exatamente aquilo que vocês querem que 
elas façam. He-he-hc...
Você sabe o que é um tneme -  um pensamento, uma crença ou atitude 
em sua mente, que podem ser transmitidos para outras mentes, ou delas 
para a sua. Você sabe que nós, seres humanos, somos o veiculo para a evolu­
ção dos memes. Você entende como a evolução funciona por meio da seleção 
natural -  a sobrevivência dos mais aptos. E também já sabe como nossa evo­
lução genética nos dotou dc botões: tendências a prestar especial atenção a 
certas coisas -  principalmente ao perigo, ao alimento c ao sexo -  que nos 
ajudaram a sobreviver c a nos reproduzir nos tempos pré-históricos.
Agora vem a parte assustadora e desconcertante.

Os memes entram em nossa mente sem pedir permissão. Eles se tornam parte de nossa 
programação mental e influenciam nossa vida sem que nós nem mesmo tenhamos cons­
ciência disso.
Neste capitulo, mostrarei como somos programados por novos memes 
e começarei a discutir o que podemos fazer para impedir a infecção por 
programações indesejáveis.
Infecção por memes
Somos infectados por novos memes de três modos distintos. Vou apre­
sentá-los agora e, mais adiante, discutirei cada um mais detalhadamente.
— O primeiro modo de infecção c o que ocorre por condicionamento, 
ou repetição. Se ouvirmos alguma coisa sendo repetida muitas vezes, cia se 
tornará parte de nossa programação. Os publicitários e vendedores sabem 
disso muito bem. Qualquer bom livro sobre vendas deixa claro que a maio­
ria dos clientes só se decide a comprar algo depois de cinco a sete tentativas 
do vendedor. É preciso repetir tatuas vezes assim para implantar no cliente 
o mente Compre-me.
— O segundo modo ocorre por meio de um mecanismo conhecido 
como dissonância cognitiva. Quando as coisas não fazem sentido, nossa 
mente luta para torná-las compreensíveis e lógicas.
Imagine, por exemplo, que um amigo esteja chateado com você. mas 
que vocc não sabe porque ele está assim. Você tem dois memes em conflito 
- amigo e chateado comigo. Para resolver o conflito, ou a dissonância, você 
cria novos memes, reorganizando sua programação mcmclica para que as 
coisas voltem a fazer sentido. Ah. ele está chateado porque pagou o almoço nas 
três ultimas vezes, talvez você conclua. Certo ou errado, você agora tem um 
novo meme sobre seu amigo e o almoço, e esse tneme vai influenciar seu 
comportamento futuro.
Ouvi dizer que os gênios formulam suas idéias originais mais brilhantes 
por meio da dissonância cognitiva autoimposta. Como você pode ver, então, 
esse método de programação funciona partieularmente bem com pessoas in­
teligentes, porque, na verdade, você acredita que o novo mente c ideia sua.

— O terceiro modo como os memes entram em nossa mente consiste 
em tirar vantagem de nossos botões genéticos á maneira do cavalo de Troia. 
Como vimos, por causa de nossa natureza há certas coisas às quais tende­
mos a ficar especial mente atentos, como os avisos de perigo, os grilos de 
crianças e a atração sexual. Somos suscetíveis a feixes de memes que acio­
nam nossos botões em busca de atenção e, depois, introduzem sorrateira­
mente alguns outros memes junto com eles.
O fato de sermos simplesmente programados por novos memes não é 
igual a pegar um vírus mental plcnamemc desenvolvido, mas os vírus men­
tais recorrem a um desses métodos, ou a todos eles, quando fazem sua in­
vasão inicial de nossa mente. No final deste capítulo, vou juntar tudo e 
mostrar como esses ingredientes variados se combinam para criar os vírus 
da mente.
Condicionamento
Ü condicionamento - a programação por repetição -  é a maneira mais 
fácil de adquirir memes que não acionam cficazmente nenhum dos seus 
botões. Por exemplo: se você quer aprender francês, ouvirá pessoas falando 
nesse idioma ao mesmo tempo em que estuda seu léxico. No começo, vai 
parecer que essas pessoas estão limpando a garganta e gemendo, mas depois 
de muitas repetições você começará a ser programado com memes distinti­
vos. Logo, começará a distinguir palavras e frases francesas onde antes só 
parecia haver uma grande falta de Sentido.
Lembra-se do ensino fundamental, quando você aprendeu a ler e es­
crever? Quando precisou decorar a tabuada? Tenho duas lembranças dessa 
época. Uma delas é o tédio incrível que mc dava ficar resolvendo problemas 
de aritmética o tempo todo. A outra é a enorme frustração de ouvir a pro­
fessora lendo sempre a mesma página do livro Scc Spot Run ("Spot - Um cão 
da pesada"). Frustrado ou entediado, pouco interessa: o fato é que o condi­
cionamento por meio dc repetição é algo que funciona.
No ensino fundamental, a programação por condicionamento não se 
restringia a ler, escrever c lidar com números. Juravamos lealdade à bandeira 
dos Estados Unidos da América todas as manhãs. E. se existe uma coisa que 
todo americano nativo sabe muito bem. podemos assim resumi-la: os Estados 
Unidos são um pais indivisível, com liberdade e justiça para todos. Certo?

O patriotismo não nascia espontaneamente em cada um de nós graças 
a nossa natureza espiritual: éramos programados! Li não era apresentado a 
nós como um argumento racional c lógico: apenas o repetíamos e ouvíamos 
muitas c muitas vezes, até que de repente, sem mais nem menos, passava a 
ser uma de nossas crenças, valores ou memes. As pessoas que estão presas 
há muito tempo podem tornar-se “institucionalizadas’' -  ficam tão condi­
cionadas á cultura interna da prisão que não querem mais viver em outro 
lugar. Assim que são libertadas, tentam voltar. Não há porque pensar que o 
longo condicionamento de um emprego ruim ou de um casamento malsu- 
cedído não tenha o mesmo efeito.
É comum programar crianças com crenças religiosas por meio do con­
dicionamento por repetição. Seja qual Tor a religião, as crianças passam da 
total ausência de crenças para uma crença muito bem consolidada, ou, pelo 
menos, tão “consolidada" quanto possível, depois de serem bombardeadas 
com afirmações sobre a natureza divina de Deus, de Jesus ou de David 
Korcsh. De repente, esses memes tornam-se reais, pois passam a fazer parte 
da programação delas.
Sc você passar muito tempo ouvindo determinadas pregações religio­
sas, começará a perceber a presença de Deus e de Suas obras onde antes só 
havia o caos da vida seguindo seu curso. O que antes era acaso passa a ser 
milagre. O que era sofrimento agora c karma. O que era natureza humana 
virou pecado. E, seja como for que esses memes religiosos lhe forem apre­
sentados -  como a Verdade ou como mitologia alegórica 
o fato é que seu 
condicionamento será inevitável.
Por meio da repetição, você pode ser condicionado a adquirir novos memes distintivos que 
tomarão a realidade diferente a seus olhos, e esses memes ficarão cada vez mais estáveis 
á medida que novas comprovações forem consolidando seu novo modo de ver as coisas.
Em psicologia, a palavra condicionamento frequentemente se refere à 
implantação de memes associativos. O cão de Pavlov foi condicionado a 
associar o som da campainha a comida saborosa. Quando a Coca-Cola paga 
milhões de dólares para lhe mostrar jovens em trajes de banho, divertindo- 
se muito enquanto bebem seus produtos, ela o está condicionando a associar 
boas sensações a suas marcas. A repetição desse comercial cria memes asso­
ciativos em sua mente, de modo que, ao passar com seu carrinho de com­

pras perto do setor de refrigerantes, você sentirá um impulso irracional de 
comprar Coca-Cola. É possível superar esse impulso por um esforço de 
intenção consciente ou pelo fato de outros memes serem mais fortes, mas o 
impulso faz grande diferença39 cm lermos dos lucros da empresa, motivo 
pelo qual ela gasta tanto dinheiro em propaganda.
Há outro termo para designar o uso da repetição para criar memes es­
tratégicos: condicionamento operante. Ver comerciais ou ouvir campainhas 
implica um comportamento passivo, uma vez que não pressupõe nenhuma 
atividade ou estratégia. O condicionamento operante ocorre, por exemplo, 
quando você se comporta de determinada maneira e esse comportamento é 
recompensado. A recompensa cria e reforça os memes estratégicos.
O exemplo clássico de condicionamento operante é ensinar um rato a 
percorrer um labirinto. No começo, o rato apenas anda para lá e para cá. 
Logo, porém, ele descobre que há um pedacinho de queijo escondido em 
determinado canto -  uma recompensa. Rapidamente, o rato aprende a cor­
rer diretamente para o queijo, em vez de ficar correndo a esmo.
Usamos constantemente o condicionamento operante com nossos fi­
lhos: avaliando seu rendimento escolar, elogiando-os quando eles fazem 
coisas que nos agradam. A repetição dessas recompensas condiciona as 
crianças a se comportarem de determinada maneira. Além disso, cria e re­
força memes estratégicos que, se formos bons pais c bons professores, serão 
muito úteis, quando já adultos, na sua busca da felicidade.
Contudo, o condicionamento operante pode ser usado para muitas 
outras finalidades além da busca da felicidade. Você estará sendo condicio­
nado sempre que estiver passando por situações repetidas nas quais houver 
uma recompensa por algum tipo de comportamento.
Se você estiver numa situação em que alguém o recompensa por algum comportamento 
especifico, reflita sobre quais são os memes com os quais o condicionamento operante o 
está programando. Eles atendem aos seus objetivos de vida?
39. Ou. pelo menos, ela pensa que faz. Ela pode ser enganada por sua própria programação 
memctica! Leia mais sobre isso no Capitulo 9.

'Dissonância cognitiva
Outra técnica de programação consiste em criar ansiedade e depois for­
çar a volta ao estado de equilíbrio - dissonância cognitiva. Por que as táticas 
compulsivas de venda existem, apesar do desprezo quase geral com que são 
vistas? Como acontece com qualquer "por quê?" no universo da memética, 
a resposta é: porque o mane cm questão propaga-se com grande eficiência. Os 
vendedores são infectados com o raeme vendei; custe o que custai\ e vão á luta 
sem se questionar se esse é o recurso mais eficaz ao seu alcance. Mas é ine­
gável que, para algumas pessoas, essa tática ás vezes funciona.
Para funcionar, esse tipo de venda sob pressão deixa o suposto cliente 
mentalmente constrangido -  cm outras palavras, cria um efeito dc disso­
nância cognitiva. Você entra cm campo com alguns memes estratégicos que 
o fazem resistir â compra: talvez algo do tipo Pense bem antes dc tomar (fticd- 
quer decisão, ou Pesquise mais antes de comprar. O vendedor vai programá-lo 
com um meme que tornará a compra imediata bem mais atraente: Sc cn não 
comprar agora, perderei uma oportunidade única, ou mesmo algo mais sim­
ples, como Sc eu comprar agora, o vendedor gostará de mim.
Esses novos memes entram em conflito com os que você já tem, e isso cria uma tensão 
mental. Sua mente quer resolver o conflito e, para isso, cria outro meme.
Há duas maneiras de acabar com a pressão causada pela dissonância 
cognitiva: comprar ou cair fora. Se você optar pela segunda, é provável que 
tenha resolvido a dissonância criando um meme do tipo Esse vendedor c um 
idiota. Mas há os que compram, pois criam um meme mais ou menos assim: 
Eu realmente quero comprar isso. Uma vez criado esse meme. ele é seu. e um 
vendedor esperto saberá rcforça-lo, afirmando-lhe que você tomou uma de­
cisão sábia. Ê ate possível que ele lhe telefone daí a alguns dias, dando-lhe 
os parabéns pela compra.
A dissonância cognitiva pode ser usada para criar um meme dc sub­
missão c lealdade a qualquer autoridade que esteja causando a dissonância. 
Os trotes a calouros, os campos dc treinamento c algumas penitências reli­
giosas ou espirituais submetem pessoas a testes difíceis e podem exigir de­
monstrações de lealdade antes dc eliminarem a pressão. Isso cria um meme

associativo entre a demonstração de lealdade e a sensação agradável trazida 
pelo fim da pressão.
Com a dissonância cognitiva, as pessoas acabam acreditando que receberam algo valioso, 
alguma coisa digna de sua lealdade, quando na verdade tudo o que aconteceu é que seus 
torturadores pararam de torturá-las.
Foi esse o método usado para programar os prisioneiros de guerra e 
torná-los submissos e leais aos que os capturaram.
Um resultado interessante da pesquisa sobre o condicionamento «pe­
rante das pessoas c que esse método funciona melhor -  cria mentes mais 
fortes -  quando a recompensa sò ê oferecida de vez em quando, e não o 
tempo todo. Talvez isso aconteça porque o fato de postergar a recompensa 
acrescenta a dissonância cognitiva ao condicionamento operante. Assim, 
um programador de memes rcalmente manipulador vai protelar a recom­
pensa pelo máximo de tentpo possível, mesmo que o sujeito da ação tenha 
um desempenho impecável, por saber que isso criará uma programação 
mais consistente.
As ramificações dessa pesquisa são interessantes. As pessoas costu­
mam dizer que os professores cujos ensinamentos melhor aproveitaram fo­
ram os que avaliavam com mais rigor -  aqueles que muito raramente atri­
buíam conceito A. Um A que sõ é atribuído dc vez cm quando reforça o 
nteme Estude bastante mais do que um A atribuído a torto e a direito, pois 
agrega dissonância cognitiva. Os programas de entrevistas c debates vivem 
cheios de pessoas que continuam presas a relacionamentos que consideram 
horríveis na maior parte do tempo -  c possível que, num relacionamento 
difícil, o condicionamento c a dissonância da recompensa ocasional refor­
cem o mente estratégico Não sc separem mais do que o fariam num relacio­
namento cujo cotidiano fosse quase sempre agradável!
Cavalos do Tróia
O método de programação cavalo ele Traiu primeiro laz com que você fi­
que atento a um mente, e depois introduz furtivamente ntais um punhado dc 
memes diferentes. Sc você é uma pessoa inteligente e culta, deve estar pensan­
do: Vau! É preciso ser muito ingênuo para cair nessa! Vá dizer isso aos troianos.

Existem vários mecanismos para agrupar todos esses memes. Por 
exemplo, um cavalo de Troia pode tirar proveito de seus botões instintivos, 
acionando-os para chamar sua atenção c. em seguida, introduzindo dissi- 
muladamcnte outras programações. O exemplo mais simples de um cavalo 
de Troia que age desse modo é uma das verdades absolutas da publicidade: 
“Sexo vende”. Por que sexo vende? Porque o sexo ativa seus botões, chama 
sua atenção e atua como um cavalo de Troia para outros memes agrupados 
numa propaganda. Claro que perigo, alimento, crise, ajudar crianças e os 
outros botões também vendem, ainda que não tão bem quanto o sexo. Fa­
larei muito mais sobre isso no Capitulo 9.
Um cavalo de Troia também pode tirar proveito dos memes estratégi­
cos com que você foi programado, e que têm a ver com aprendizagem ou 
crença. Por exemplo, as pessoas que têm o mente estratégico Quando confio 
numa pessoa, acredito no cpie ela diz são suscetíveis a uma nova programação 
memetica, proveniente daqueles em quem confiam. As pessoas que têm o 
mente estratégico Acredite nas coisas compatíveis com o que digo; duvide de 
tudo mais são suscetíveis a uma nova programação metOética que parece 
compatível com o que elas já sabem. Sc você foi programado para acreditar 
no cpie X afirma porque c ri voz de Deus -  em que X é uma pessoa, um livro 
ou mesmo uma prática como a meditação -, será muito fácil programá-lo 
com novos memes provenientes de X.
A técnica mais simples para o agrupamento de mentes, muito usada 
por políticos c advogados de defesa, consiste simplesmente cm dizer os 
memes um em seguida a outro, em ordem decrescente de credibilidade. A 
consistência das primeiras afirmações parece transferir-se para as que não 
se sustentam. Por exemplo:
Todos queremos liberdade!
Todos queremos que a democracia não exclua ninguent!
Todos queremos que cada cidadão dos Estados Unidos 
lenha a oportunidade de 
concretizar o Sonho Americano!
E todos queremos um sistema nacional de saúde 
que torne isso possível.
Ora, é um tanto forçado concluir que a administração federal do siste­
ma de saúde tenha algo a ver com liberdade, democracia ou o Sonho Ame­

ricano, mas a técnica dc sobrepor afirmações do modo como vemos acima 
parece eliminar o ceticismo natural das pessoas.
Os memes questionáveis, situados na parte final do agrupamento, entram em sua mente 
alojados no cavalo deTroia dos memes aceitáveis, que ficam na parte inicial.
Agrupar as afirmações desse jeito é uma das modalidades dc uma téc­
nica de Programação NeuroUngulstica (PNL) conhecida como aicaixamcnto, 
isto é, a incorporação de memes com o objetivo de tornar as pessoas mais 
suscetíveis a eles.
Outra técnica de PNL c a ancoragem: pegar imagens, sensações ou sons 
e associá-los a idéias que não tenham nada a ver com eles. Por exemplo, o 
candidato a um cargo político que aponta para si próprio ao falar sobre um 
futuro cor-de-rosa, mas que volta o dedo em riste para seu adversário ao 
falar sobre miséria e corrupção, está na verdade ancorando bons sentimen­
tos em sua própria pessoa e dirigindo os sentimentos ruins para seu adver­
sário. O agrupamento reiterado dos gestos indicativos de bons c maus sen­
timentos cria memes associativos que, mais adiante, vão ter influência na 
hora de votar.
Você pode usar a ancoragem cm si mesmo sempre que quiser ficar 
entusiasmado e de bom humor! Feche os olhos e imagine uma época cm 
que você estava sempre alegre c motivado. Cria uma imagem mental pode­
rosa. Agora, quando estiver mergulhado nesses sentimentos positivos, es­
fregue levemente a polpa do seu dedo indicador com a unha do polegar. 
Você está ancorando esse estado mental a essa boa sensação.
Abra os olhos e volte ao presente. Repita isso algumas vezes durante 
alguns dias ou semanas, e você verá que, da próxima vez que quiser se mo­
tivar rapidamente, bastará um leve contato entre a polpa do indicador e a 
unha do polegar para que tudo fique bem.
Como acontece com muitas das técnicas apresentadas neste capítulo, 
o encaixamento e a ancoragem são usados por muitos vendedores sofistica­
dos. Em essência, vender significa influenciar tis crenças das pessoas -  in­
fectá-las com determinados memes -  a fim de obter um ganho econômico 
imediato. É natural que vejamos muitas técnicas de propagação de memes 
usadas pelos vendedores; por esse motivo, muitos dos exemplos deste capi­
tulo têm a ver com vendas.

Vendas e programação
Uma maneira eficaz de cncaixamenlo a que os vendedores frequente­
mente recorrem e a técnica de pergunta e resposta. Se você fizer um bom 
curso de vendas, uma das primeiras coisas que aprenderá c que você é quem 
deve fazer as perguntas. Você precisa controlar a interação, fazendo as per­
guntas certas e conduzindo a marca -  ops! -  o cliente pelo caminho que 
levará a venda. Por que as coisas são assim?
Você age dessa maneira pelo mesmo motivo que leva um advogado de 
defesa a fazer perguntas muito especificas a uma testemunha, em vez de 
apenas dizer: “Ah, tem alguma coisa que você queira nos contar sobre o 
suposto crime?" Ü advogado tem algo que deseja provar, c faz todo o possí­
vel para criar uma estrutura que dê sustentação a esse objetivo. Sc você as­
sistiu as séries de televisão Lei & Ordem ou Pcrry Mason, sabe que os tribu­
nais têm regras para impedir que os advogados exagerem na criação dessa 
estrutura. Um juiz não permitiría uma pergunta do tipo “Você viu este mar­
ginal escondido no jardim da casa e pensando com seus botões, Ollm aí, 
cara, essa casa parece hoa para um assalto?"
Por que não? Essa pergunta exagera na construção de tal estrutura. Ao 
fazê-la, o advogado está simplesmente criando imagens e atitudes mentais 
na mente dos jurados. Está usando o cncaixamenlo para criar memes na 
mente de algumas pessoas sem que elas tenham consciência disso. E é exa- 
tamente isso que o vendedor, livre de normas de procedimento probatório, 
faz para -  ops! -, faz com você.
Fazer perguntas c um método do tipo cavalo de Troia, usado para infectar as pessoas com 
memes.
Os vendedores do setor imobiliário são treinados para usar palavras 
como “você” c “seu/sua” o maior número de vezes possível. “Você não quer 
subir e dar uma olhada na sua suite?”, perguntam eles. Com uma simples 
pergunta, eles criam e reforçam em você a imagem mental de proprietário. 
Isto é, eles o programam com um meme associativo. Espertinhos, não?
Claro que você nem precisa fazer perguntas para reforçar essas ima­
gens mentais. “Ah, veja só, aqui esta a sua lareira.” “Você pode derrubar esta 
parede e fazer um enorme quarto tlc brinquedos para seus filhos.” “E, logo

depois desta porta, vocc tem uma garagem para seus dois carros.” Tudo isso 
é encaixamento. E tudo ajuda a criar memes, mas os bons vendedores sa­
bem c|ue podem vender muito mais se fizerem as perguntas certas, princi­
palmente aquelas ás quais você responde com um “sim”. Portanto, outra 
técnica consiste em colocar uma perguntinha no final dessas afirmações, a 
fim de programar você com os memes estratégicos de dizer “sim":
“Este quarto é maravilhoso, não acha?” “Isto é exatamente o que você 
estava procurando, não é verdade?" “Adoro a vista que se tem deste quarto. 
E você?"
0 simples fato de fa2cr perguntas leva as pessoas a criar ou reforçar um meme em sua 
mente. A técnica de fazer várias vezes as perguntas certas pode, de fato, modificar o sis­
tema de crenças de alguém e, desse modo, influenciar o seu comportamento.
Sem dúvida, influenciar o comportamento das pessoas é o aspecto 
mais importante do ato de vender: você quer influenciar uma pessoa para 
que ela compre o que você está vendendo. Sc você é um vendedor, é prová­
vel que já venha usando essas técnicas há muito tempo, nem sempre saben­
do por que elas funcionam.
Criar valor
A chave para a eficácia nas vendas consiste em descobrir o que o clien­
te considera valioso cm seu produto c reforçar esse meme na mente dele. 
Contudo, aquilo que o cliente considera valioso pode não ter absolutamen- 
te nada a ver com aquilo a que o vendedor atribui valor. Se você for um bom 
vendedor c estiver vendendo um Picasso a alguém que gosta da tela porque 
as cores combinam bem com a porcelana, não vá lhe dizer que esse tipo de 
obra costuma ser admirada por outros motivos! Você tem mais é que vender 
outro Picasso a esse cliente, dessa vez porque a tela pertence á “fase azul" e 
combina maravilhosamente bem com a toalha de mesa.
O trabalho do vendedor é criar, na mente do cliente, um meme que lhe 
diga: Acho que vou comprar isso. Os melhores vendedores não veem essa 
atividade como uma queda de braço entre duas pessoas, mas sim como uma 
verdadeira situação de ganho mútuo. O cliente fica com alguma coisa que 
deseja ler. e o vendedor fica com a comissão. Portanto, um vendedor estará

sempre leniando levá-lo a imaginar por que motivo deseja aquele produto, 
e para isso não poupará esforços em criar mentes que reforcem sua crença 
no valor do produto.
A técnica de pergunta e resposta funciona bem em outro tipo de situa­
ção. Uma pessoa que entra numa loja só para dar uma olhada pode muito 
bem andar para lá c para cá e sair sem comprar nada. Porém, se um vende­
dor se aproximar e perguntar, “Posso ajudar?", haverá uma boa chance de 
que tal pessoa acabe encontrando alguma coisa de que está precisando. O 
simples fato de dizer “Estou dando uma olhada nas luminárias" já reforça, 
na mente do provável comprador, a ideia de que ele ijucr uma luminária.
O bom vendedor não perderá lentpo e dirá: “Que tipo de luminária? 
De solo, de mesa ou parede?" Seja qual for a resposta, o cliente potencial 
agora tem uma imagem um pouco mais clara do que deseja, e a percepção 
de valor que ele atribui à compra continua aumentando.
A medida que a pergunta fica mais específica c que o cliente percebe 
mais claramente o que quer. aumenta a probabilidade de venda. A essa altu­
ra, o vendedor já pode introduzir na conversa outros aspectos relativos à 
questão de valor. “Em que parte da casa você pretende pôr a luminária?", 
“Você está pensando em substituir uma luminária mais antiga por uma 
nova?", “Já pcrccbi que as mulheres bonitas sentem atração por homens 
com belas luminárias em casa, concorda comigo?"
Alguns dias atrás, rccebi um telefonema de uma radio local que alega­
va estar fazendo uma pesquisa. Entrei na conversa, e a coisa se passou mais 
ou menos assim:
“Você gosta de ouvir música dos anos 70, 80 e 90?"
“Gosto muito."
“Vocc sabia que a KXYZ toca os maiores sucessos dessas décadas?”
“Hà... Bem, não sabia, mas agora já sei."
“já que você é fã dos grandes sucessos dessas décadas, acha que passará a 
ouvir nossa rádio com mais frequência, pela mesma quantidade dc tempo 
ou com menos frequência?”
"Hü... Acho que vou ouvir mais vezes.”
“Você costuma recomendar a seus amigos as estações de rádio que gosta 
dc ouvir?"
“Sim, às vezes. Agora rae diga, que tipo de...”

“Agora que você já sabe que a KXYZ é a rádio que mais toca os grandes 
sucessos das décadas de 1970, 1980 e 1990, você acha que vai recomendá- 
la a todos os seus amigos?”
“Há... Talvez..."
"Na verdade, você comprará um espaço de página inteira nos classificados 
do Scaltlc Times só para dizer ao mundo como a KXYZ c maravilhosa, e 
que deve ser ouvida por todos o tempo todo?”
“Ei, espere ai...”
“Tenha um bom dia.” Click.
Uau! Pegaram pesado, não? Você está contente por ter comprado este 
exemplar de Vírus da Mente, não está? A leitura de Vírus da Mente pode fa­
zer unia grande diferença em sua qualidade de vida, não acha? Você vai in­
dicar Vírus da Mente a todo o seu círculo de amigos e parentes, certo? Vírus 
da Mente pode ser um belo presente, gostou da ideia? He-he-hc...
Tinalização: A pergunta crucial
Uma vez que vender é algo que gira em torno da criação de memes em 
clientes -  isto c, dc introduzir neles uma ligeira programação -, continue­
mos a explorar os métodos de venda. Sem dúvida, o meme favorito de qual­
quer vendedor c “Sim. vou levar". O alo de fazer unia pergunta que resulte 
na criação desse meme é chamado dc "finalização''. Há muitos modos dife­
rentes e ardilosos de finalizar uma venda, mas podemos reduzi-los a três 
campos: o modo direto, o incorporado c o presuntivo. Todos têm o mesmo 
objetivo: criar o meme sim na mente do consumidor.
A finalização direta inclui qualquer pergunta explícita sobre a intenção 
de comprar, seja ela um pouco vaga ou categórica:
• Vocc está pensando cm comprar alguns exemplares de Vírus da 
Mente para alguém que lhe seja importante?
• Você estaria disposio a reunir dez pessoas e alertá-las sobre os peri­
gos dos vírus mentais?
• Alguns de seus conhecidos precisam ler Vírus da Mente sem mais 
demora. Procure uma livraria agora e compre um exemplar para 
cada um deles, OK?

Outra maneira dc fechar uma venda consiste cm usar a finalização in­
corporada. Esse método passa pelo detector de pressão do cliente sem ser 
percebido, pois da a impressão de que o pedido não c endereçado a ele:
• Quando você ler Vírus da Mente, vai descobrir que quer comentar o 
livro com todo mundo!
• Recebi um casal dc amigos cm casa e. durante o jantar, a esposa 
disse ao marido: "Você precisa incluir um exemplar de Vírus 
da Mente na sua lista de presentes de Natal, sem deixar ninguém 
de fora!"
• Um dia desses, enquanto eu acariciava meu cachorro, comecei a 
pensar: Você precisa ir a algumas livrarias da cidade e ver com seus 
próprios olhos se eles estão dando uma posição de destaque a Vírus da 
Mente em suas vitrines.
Urna terceira maneira de finalizar tuna venda consiste no uso da finali­
zação presumível. Esse método presume que o cliente ja tomou sua decisão 
e, sem que ele o perceba, induz sua mente a criar o meme sim:
• Você prefere que esses exemplares de Vi ms da Mente lhe sejam en­
viados por SEDEX ou postagem comum?
• O pagamento será com Visa ou MasterCard?
• Além de você, liã out ras pessoas para as quais você gostaria de com­
prar exemplares de Vírus dtt Mente?
As pessoas usam a finalização para vender outras coisas além de pro­
dutos e serviços. Um amigo meu, que ja foi missionário mormon, contou- 
me uma historia sobre o que ele chamava de "pór as pessoas contra a pare­
de", isto e. fazer-lhes uma pergunta crucial. No caso dele. essa pergunta era: 
"E então, você quer aceitar Jesus como seu Salvador?" Vender coisas a partir 
de um conceito - todo um conjunto de memes -  pode exercer uma influen­
cia muito maior na vida das pessoas do que leva-las a comprar um maravi­
lhoso aspirador de pó.

Ouando você vende às pessoas um agrupamento de mcmes, fica muito fácil programá-las 
para que passem o resto de sua vida comportando-se do jeito que você quiser.
O casamento c um desses agrupamentos meméticos que geralmente se 
resolvem por meio de uma pergunta crucial. Não há nenhuma realidade Tí­
sica associada ao casamento. Em essência, basta que alguém se programe 
com alguns novos mcmes. É uma questão de adotar mcmes distintivos para 
casal e família, mcmes estratégicos como Ficar juntos. Cuidar um da outra. 
Sacrificar-se etc., a fim de preservar o casamento, c todo um conjunto de 
mentes associativos que criem uma correspondência entre diferentes tipos 
de sentimentos c idéias e noções de casamento, compromisso e família. Nos 
últimos tempos, é comum que duas pessoas se casem e tenham uma progra­
mação incompatível acerca do casamento - mentes estratégicos conflitantes 
ou mentes distintivos antagônicos. Um conselheiro nupcial memetien iden­
tificaria essas pessoas e permitiría que o casal fosse reprogramado com mc­
mes compatíveis.
Afinidade e espelhamenlo corporal
E mais provável que você compre de um amigo, mas não de um estra­
nho. um mente de aspecto duvidoso -  como, por exemplo, um carro usado 
que não parece estar em bom estado. Concorda comigo? Bem, um vendedor 
experiente salte disso e Tara tudo que for possível para criar um meme tmii- 
gclvcl em sua mente.
A maneira de criar confiança e afinidade com um cliente é um dos le­
mas mais apaixonantes nos livros populares e nos seminários de vendas. A 
última moda é extrapolar sua mente consciente c usar técnicas dc progra­
mação neurolinguistica para criar afinidade. A maioria das pessoas não per­
cebe o que está acontecendo quando os vendedores usam essa técnica, mas, 
se vocc souber o que eles estão fazendo, poderá até se divertir um pouco 
com eles.
Uma técnica básica é conhecida como cspelluimcnto corporal. Se vocc 
estiver lendo sobre isso pela primeira vez, vai pensar que sc trata de uma 
grande bobagem e questionará o Tato de que alguém possa fazer coisa tão

ridícula c. ainda por cima, scr bem-sucedido, mas acrcdile: os bons vende­
dores fazem isso, e a coisa funciona.
Fazer espelhamento corporal significa apenas acompanhar os movimentos e as expressões 
do cliente.
Se o cliente cruzar as pernas, faça o mesmo. Se ele cruzar os braços, 
cruze os seus. Se ele virar a cabeça para um lado e torcer o nariz, repita esses 
movimentos. Parece brincadeira, não acha?
Além de simplesmente adotar a mesma postura, um bom praticante do 
espelhamento também vai perceber o ritmo dos movimentos das pessoas, a 
velocidade da fala, a textura de seu estilo de conversação. Se você conseguir 
“espelhar” tudo isso, vai se tornar algo como um parceiro de dança ideal e 
desenvolver aquele tipo de afinidade geralmcnte conhecido como química. 
Sim. isso também funciona bem para cativar companheiros potenciais. Ao 
longo da história, o produto vendido com mais frequência sempre foi você 
mesmo.
Jogos de confiança
Os mestres na criação de confiança e afinidade instantâneas são as pes­
soas que praticam jogos de confiança -  os con artisls41'. “Com" é uma redução 
da palavra “confiança", e o jogo funciona quando eles conseguem ganhar 
sua confiança c depois o enganam. O funcionamento perfeito ocorre quan­
do eles conseguem criar na sua mente um meme que diz Confia neles.
Ha muitas maneiras de criar esse meme: aparentar ingenuidade ou 
inocência, apresentar um desempenho aparentemente altruísta, dar a im­
pressão de pertencer a uma organização bem conceituada. O mais comum, 
porém, é que eles demonstrem primeiro que confiam em você. Ao lhe pas­
sarem essa impressão, eles esperam por uma atitude semelhante de sua par­
te. E ai você jã estã enrolado.
Uma enganação comum é o jogo de rua conhecido como "monte de 
três cartas", que parece ser bem simples. Três cartas de baralho dobradas ao 
meio -  dois ases e uma rainha - ficam lado a lado sobre uma mesa. O trapa- 40
40. Con artist significa “trapaceiro", vigarista", "impostor" etc. (N. do T J

cciro, um prestidigitador experiente cuja movimentação das cartas é tão 
rápida que confunde nosso olhar, altera a ordem das cartas. Os jogadores 
apostam quantias iguais, certos de que vão identificar a rainha.
O verdadeiro jogo, porem, é o jogo mental que cerca o jogo de cartas. 
Eis uma variação:
Quando você se aproxima, ve o que parece ser um jogador qualquer 
ganhando do trapaceiro muitas vezes, pegando a rainha e dobrando a quan­
tia apostada a cada vez. O trapaceiro o proibe de jogar mais porque, segun­
do diz, ele só ganha. Talvez eles recolham as peças do jogo e se instalem um 
pouco mais adiante.
Intrigado, você continua a observar. Pouco depois, a sujeito que estava 
“ganhando sem parar" se aproxima de você e lhe diz que sabe como “en­
contrar a dama”, mas que não o deixam jogar mais. Ele se oferece para lhe 
dar uma parte do seu dinheiro e diz que, se você jogar no lugar dele, pode­
rá ficar com metade do que for ganho. Ele até sussurra em seu ouvido qual 
é a posição da rainha - você não tem como perder!
Depois de ganhar uma ou duas vezes, ele se diz com medo de que o 
dono da banca descubra o que está acontecendo, mas que, em sua opinião, 
você pode continuar jogando. Quanto dinheiro você ainda tem? Vamos 
apostar tudo. o seu e o meu, e estourar essa banca!
Bem... Por que não? Ele confiou em você, vamos nessa!
Quando você perde tudo, seu novo amigo finge que está chocado e 
frustrado. Ele sente muito. “Policia!", grita alguém bem nesse momento, e 
o trapaceiro dobra a mesa, guarda tudo rapidamente e sai de fininho. Sc 
você estiver a fim de armar confusão, repare que está sendo atentamente 
observado por um sujeito musculoso c grandalhão que era o mais violento 
no time da penitenciária. Você caiu no conto do vigário, meu amigo.
Ganhar a confiança de uma pessoa é uma boa maneira de superar seu ceticismo c conse­
guir programá-la com novos memes.
Os vírus da mente
Se você fez uma leitura atenta, já sabe quase tudo que precisa saber 
sobre o modo de funcionamento dos vírus da mente. Antes que você pule

para o Capítulo 11, onde vai aprender o que e necessário para lundar uma 
seita religiosa, vamos parar um pouco e lazer um apanhado geral das infor­
mações, para ver até onde chegamos.
No Capítulo 3, você aprendeu que um vírus da mente, ou qualquer 
vírus, tem três exigências: um método de penetração, um modo de reprodu­
zir-se fielmcnte e um meio para propagar-se para outras mentes. Quando 
você tiver um conceito, uma subeultura ou um dogma que satisfaz todas 
essas exigências, terá um vírus da mente.
Se você geralmente acredita em qualquer conceito, subeultura ou dogma que satisfaz to­
das essas exigências, c não toma nenhuma decisão consciente de se programar com esses 
memes, você està infectado por um vírus mental.
Se você não tem consciência de que geraltnenie acredita cm qualquer 
coisa desse tipo, isso não significa, necessariamente, que não esteja infecta­
do; talvez signifique apenas que você não tem consciência da infecção. A 
seguir, apresento um panorama geral do modo como as coisas acontecem 
quando você está infectado por um virus da mente.
'Penetração
Examinamos três métodos de penetração: a repetição, a dissonância 
cognitiva e o cavalo de Troia. Quando você for infectado por um vírus men­
tal, sua situação vai relletir um desses cenários:
— Repetição, Repetir um mente ate que ele se torne familiar e passe a 
fazer parte de sua programação é um dos métodos cie penetração dos virus 
mentais:
• Ouvir muitas vezes uma mesma mensagem repetida em noticiários 
e comerciais de I V. em programas de rádio etc.
• Participar de um grupo ou uma organização em que, por exemplo, e 
obrigatório ouvir a leitura de seu conjunto de regras de organização 
e funcionamento, ou em que se laz um juramento a cada reunião
• Ouvir inúmeras vezes um ponto de vista ou uma opinião - por 
exemplo, sobre controle de armas ou aborto (se você não estiver

entre os primeiros a serem infectados, poderá ouvir essas mesmas 
coisas de uma grande variedade de pessoas infectadas)
— Dissonância cognitiva. Ser colocado numa situação paradoxal ou 
mentalmente constrangedora pode levar alguém a ser reprogramado com 
novos memes que podem aliviar o stress mental:
• Passar por uma iniciação, uma imposição de tarefas excessivas ou 
uma serie de testes
• Participar de um seminário ou curso agressivo e constrangedor que, 
no final, provoca uma grande sensação de alivio
• Alcançar algum objetivo ou obter alguma recompensa depois de um 
esforço exaustivo ou depois de lhe terem dito que você não é suíi- 
cieniemente bom
— Cavalo de Troia. Misturar memes menos atraentes com outros, 
bem mais agradáveis:
• Ouvir a pregação de um conceito que parece louvável cm termos 
gerais, mas que tem alguns componentes pouco recomendáveis
• Ouvir apelos para ajudar crianças, solucionar uma crise, alimentar 
pessoas que estão morrendo de fome e outras coisas do gênero
• Ser solicitado a acreditar cm alguma coisa meio estranha, c fazê-lo 
unicamente com base no critério de confiança
• Ver-se diante de uma oportunidade de fazer mais e melhor sexo, de 
ter novos e melhores relacionamentos ou de adotar algumas novas 
crenças
Essa não e. em absoluto, uma lista completa dos métodos de penetra­
ção pcios vírus da mente. Contudo, se você está querendo saber com quais 
desses vírus já está infectado, poderá obter algumas dicas ao passar era re­
vista todos esses cenários acima apresentados.
'Reprodução fiel
Um vírus da mente precisa encontrar um jeito de se reproduzir íiel- 
menie - sem distorções ou omissões. Isso pode ser conseguido de várias 
maneiras distintas:

• Enfatizando a crença na importância da tradição. O modo como as 
coisas foram ditas e feitas no passado serve de modelo para que tudo 
continue exatamente igual.
• Afirmando que determinado conjunto de memes representa a Ver­
dade, como muitas religiões afirmam sobre seus textos sagrados. 
Por que você desejaria deturpar ou omitir a verdade?
• Criar uma estrutura que recompense a cópia textual c/ou castigue a 
modificação. Os militares dispõem dessas estruturas para condicio­
nar as pessoas a reproduzirem (ielmente suas diretrizes e procedi­
mentos.
A grafia excêntrica da língua inglesa se mantém devido a um meme 
onipresente, para o qual há maneiras certas e erradas de grafar as palavras. 
Esse meme tem apoio por todo lado, inclusive nos dicionários, corretores 
ortográficos de computador e concursos de ortografia para crianças. Porem, 
antes que o meme estratégico Use um dicionário se tornasse predominante 
nos séculos XVIM e XIX, as pessoas escreviam como lhes parecesse melhor. 
Não é Verdade que só exista uma única maneira correta de grafar uma pala­
vra -  isso não passa de um meme. Como disse Mark Twain: “Só uma mente 
medíocre acha que existe uma única maneira de escrever uma palavra”.
Adiamos que é Verdade porque, durante toda a nossa vida, as pessoas 
nos criticaram, dizendo que escrevemos com erros de grafia - na verdade, 
essa gente nos programou assim. Não que haja algo de errado no fato de 
grafar as palavras corretamente - afinal, isso enriquece a comunicação -, 
mas e importante começar a perceber que tudo que consideramos Verdadei­
ro é formado por memes, e que a maioria desses memes veio parar na nossa 
mente por meio de uma programação, sem qualquer possibilidade de fazer­
mos uma escolha consciente.
Qualquer crença que você lenha sobre a existência de um jeito ccrlo e 
um jeito errado de fazer as coisas poderá ser -  e será -  cooptada pelos virus 
da mente como parle de seus mecanismos de reprodução fidedigna. Lem­
bre-se do que significa “uma coerência tola!” A coerência pela coerência 
não tem o menor sentido. Pergunte a si mesmo se o fato de ser coerente o 
ajuda em seus objetivos básicos, como comunicar-se bem, ou se, na verda­
de, o que acontece é simplesmente que o programaram com o meme Seja 
coerente, deixando-o vulnerável ás infecções por vírus mentais.

‘Propagação
A propagação é o lado contrário da penetração. Esta seção se destina 
particularmente aos manda-chuvas deste mundo. Sc você é uma pessoa in­
fluente ou importante, sc produz programas de televisão, se discursa diante 
de multidões, se cria filhos -  quero que você tenha consciência dos memes 
que anda disseminando.
Sem dúvida, um vírus mental que infecta as pessoas com memes que 
estimulam explicitamente sua propagação vai se propagar mais rapidamente 
e ocupar mais espaços do que um vírus que só conta com o acaso para se 
propagar. Eis alguns modos pelos quais os vírus estimulam sua propagação:
• Você será programado com um mente do tipo Mostre seu potencial 
antes que seja tarde demais, acionando seus botões de c rise e janela de 
oportunidade.
• Você será programado com um mente que lhe dirá o tempo lodo: 
Ensinar isto aos seus filhos serei muito bom para eles.
• Você será programado para evangelizar o vírus. Alguns sinônimos 
de evangelismo são: proselitismo, aplicação ã causa missionária, dedi­
cação ao próximo c engajamento.
O evangelismo ê visto quase como um palavrão em certos círculos. O 
paradoxo sobre o evangelismo c que, além dc ser o expediente usado para 
propagar os vírus mentais, c tambént o melhor meio à disposição de quem 
pretende causar um impacto positivo no mundo. Você pode ter unia ideia 
brilhante, mas, se não gritá-la ao mundo, se não fizer uma cruzada-se não 
evangelizar —, ela não produzirá nenhum impacto. Vírus da Mente é ntinha 
tentativa dc propagar conscientemente o grupo dc memes conhecido conto 
memética, que considero fundamental para que nossos filhos possam viver 
em um mundo de liberdade, criatividade e poder pessoal. Você está convi­
dado a evangelizar comigo!
Evangelismo é a propagação intencional de memes. Certifique-se de que os memes que 
vocé está propagando são aqueles que você quer ver em muito maior número no mundo.

Um vírus da mente é uma instituição cultural que contem todos esses 
ingredientes. Portanto, ele perpetua a si mesmo e e autorreplicante -  conti­
nua a existir indefinidamente, atingindo e influenciando um grande nume­
ro de pessoas. Chamo de vírus maquinadores essas instituições concebidas 
pelo homem para fins específicos de perpetuação e propagação. Porem, 
muito antes que surgisse alguém com essa noção maquiavélica, os vírus 
mentais evoluíram por conta própria e se transformaram em poderosos ins­
trumentos de difusão cultural. Chamo de vírus culturais essas instituições 
que evoluíram por coma própria a fim de se autoperpetuarem.
♦ 
♦ 
♦

9
Vírus culturais
“A sociedade c. por toda parte, uma conspiração contra a 
humanidade dc cada um dc seus membros. .A sociedade c uma 
companhia de fundo acionário cujos membros concordam, para 
garantir o pão de cada acionista, em abrir mão da liberdade 
e da cultura daquele que o come. A virtude que se tem em mais 
alto apreço e o conformismo."
— Ralph Waldo Emerson
O jogo do "telefone" nos ensinou que é difícil copiar memes com 100% dc 
fidelidade, mesmo quando for essa nossa intenção. A evolução ocorre quan­
do a replicação introduz ligeiras mudanças no replicador, c esses replicado- 
res modificados são. de alguma maneira, selecionados por sua aptidão. 
Quando surge um conceito que tem todas as propriedades de um vírus 
mental, e ele então começa a se propagar por toda a população, os memes 
constitutivos desse conceito evoluem.
Com que fim evoluem? Agora chegamos à chave da mudança de para­
digma: esses memes, junto com os conceitos e as instituições culturais que 
eles formam, não têm a menor preocupação com você, comigo ou com nos­

sos filhos, a não ser como veículos para sua própria replicarão. Eles não 
existem para melhorar nossa qualidade de vida nem para nos ajudar em 
nossa busca da felicidade. Seu objetivo ê reproduzir-se c propagar-se, pro­
pagar-se e reproduzir-se a qualquer custo.
Todas as instituições culturais, seja qual for sua concepção oU sua intenção inicial (caso 
tenham alguma), evoluem com uma única finalidade: perpetuar-se.
Parece cínico? Bem, talvez pareça, mas é uma conclusão inevitável de 
tudo que discutimos até aqui. Vejamos o que acontece com cem instituições 
culturais- por exemplo, as organizações sem fins lucrativos. Elas têm graus 
variáveis de eficiência nas obras de caridade que se destinam a fazer, e então 
também atraem diferentes graus de financiamento e de voluntários. Sua 
eficiência cm atrair financiamentos c voluntários é o que determina se elas 
conseguem ou não se manter ativas e no desempenho de suas funções.
Depois de algum tempo -  cinco anos, digamos 
metade delas não 
existe mais devido à falta de eficiência ou de bons quadros de funcionários. 
Quanto à outra metade, ou ela já tinha mentes capazes de atrair financia­
mentos e bons profissionais, ou conseguiu adquirir ambas as coisas durante 
esses cinco anos.
Tendo em vista os recursos limitados que há no mundo e as novas or­
ganizações que são criadas o tempo todo. as organizações remanescentes 
devem aprimorar continuamente sua capacidade de sobrevivência. Qual­
quer uso de seu dinheiro e sua energia para qualquer coisa que não seja a 
sobrevivência -  até mesmo sua utilização para os fms assistenciais e caritati- 
vos para os quais elas /oram criadas! -  cria uma abertura para que um grupo 
concorrente tente eliminá-las, de olho nos seus recursos.
Há pouco tempo, um amigo meu parou de fazer doações a um grupo 
de preservação da vida selvagem. Estarrecido com a quantidade de corres­
pondência que recebeu do grupo depois de sua primeira doação, ele fez al­
guns cálculos rapidamente. Percebeu que o custo dessa correspondência 
que o grupo lhe enviava, pedindo mais dinheiro, superava em muito o valor 
das doações que ele fazia em um ano! Ele então mandou uma carta ao gru­
po, explicando por que não pretendia mais contribuir.
Hoje em dia, se você estiver pensando em criar alguma instituição 
cultural, precisa ter um bom conhecimento de memétiea. Se a coisa não for

criada cora bons memes, capazes dc perpetuá-la a partir do primeiro dia de 
sua existência, ela vai ou acabar rapidamente, ou desenvolver-se de modo a 
perpetuar-se. O problema c que, dependendo do modo como se dê essa 
evolução, seus objetivos originais podem ser muito deturpados.
Neste capítulo, vou descrever vários tipos dc vírus culturais -  institui­
ções que, ao evoluírem, se afastaram de seu objetivo original e se tomaram 
autoperpetuadoras. No capítulo seguinte, explorarei a evolução dos maio­
res vírus culturais de todas elas: as religiões.
Televisão e propaganda
A televisão é um meio particulannentc eficaz para a evolução dos me­
mes. Novos programas ou comerciais podem atingir milhões de pessoas de 
uma só vez. Se esses programas derem certo -  se tiverem bons memes 
os 
produtores serão recompensados com muito dinheiro dos patrocinadores, 
as agências de publicidade serão recompensadas com mais serviços e os 
próprios patrocinadores venderão muito mais os seus produtos. Tudo isso 
acontece com relativa rapidez, talvez cm questão de semanas ou meses, ao 
contrário do que ocorria no passado, quando a cultura se propagava, sobre­
tudo, como consequência das relações mútuas de comércio e dominação 
entre países, ao longo de décadas ou séculos.
O medo da chamada propaganda subliminar vem crescendo ano após 
ano. A ideia é que profissionais de marketing inescrupulosos coloquem 
imagens, vozes ou símbolos ocultos em seus anúncios, manipulando as pes­
soas e levando-as a comprar produtos que, de outra maneira, elas não com­
prariam. Já ouvi dizer que uma indústria de bebidas alcoólicas pediu a um 
artista para insinuar, com um aerógrafo, a palavra sexo num arranjo casual 
de cubos de gelo dentro de um copo, ou que um fabricante de cigarros es­
condeu a palavra morte por trás de uma cachoeira, ou que determinada co­
locação aparentemente inocente de objetos casuais formava, disfarçada- 
mente, algo com o aspecto de uma mulher nua e sedutora.
Tudo isso coloca uma série de questões, quer você veja essas imagens 
quando olha intencionalmente para os anúncios suspeitos, quer não veja 
nada.41 Porém, supondo que essas imagens subliminares rcalmcnte existam,
41. No que me diz respeito, desde a primeira vez que li sobre propaganda subliminar vejo a 
palavra sexo cm qualquer copo de bebida alcoólica com gelo-agora tenho um meme distintivo 
para isso!

como chegaram lá? Haverá, dc faro, alguns gênios do mal usando seus ae- 
rógíafos com más intenções, manipulando e escravizando nossa mente? Ou 
a presença dessas imagens não será comparável ao que faz Charlie Broun 
quando olha para as nuvens e vê um patinho e um cavalinho?
F. claro que não tenho a resposta. Mas, se nos aprofundarmos nessa 
questão, estaremos caindo na maior de iodas as arapucas que envolvem a 
compreensão da evolução cultural. F a mesma arapuca em que caem os teó­
ricos da conspiração, e a mesma arapuca cm que caem todas as pessoas que 
vivem papagueando teorias conspiratorias. F a crença equivocada dc que 
qualquer coisa complexa deve aparecer sempre que usarmos a intenção 
consciente.
As coisas complicadas surgem naturalmente das forças evolutivas. Ninguém precisa usar a 
intenção consciente.
A propaganda subliminar funciona? Claro que sim! Os anúncios po­
dem ter partes que você não percebe no nível da consciência mas que, in- 
conscientemcntc. chamam a sua atenção. Sc o anúncio aciona mais botões 
como resultado do conteúdo subliminar, você prestará mais atenção a ele. 
Prestar mais atenção ê o primeiro passo para gastar mais dinheiro. Também 
pode funcionar ao contrario: alguns donos de restaurantes de fasi-Joocl pin­
tam as paredes de laranja por acreditarem que essa cor provoca uma sensa­
ção subliminar de desconforto; você não vai querer permanecer ali por mui­
to tempo, e sua saída significa mais mesas para mais fregueses.
Mas não pense que a propaganda subliminar é o único problema: como 
deve ser óbvio para qualquer pessoa que acompanhou a evolução dos pro­
gramas de TV nos últimos tempos, as tentativas dc atrair sua atenção não se 
restringem ao apelo subliminar.
A televisão berra para nós, dia e noite, usando todos os seus maiores me­
ntes que ativam nossos botões: Perigo! Comida! Sexo! Autoridade! Não preci­
samos nem mesmo acreditar que essas coisas sejam verdadeiras para que nos­
sa atenção se sinta atraída. Lembram-se daquela frase dc um famoso comercial 
dos anos 70, "Eu não sou médico, mas faço o papel de um deles na TV"?
Não sõ os comerciais, mas também os programas estão evoluindo de 
modo a controlar uma grande parte de nossa mente, e acaba sendo meio cô­
mico acreditar que eles fazem isso dc maneira subliminar. A primeira vez que

uma mulher mostrou os seios nus num programa de TV nos Estados Unidos 
foi em NYPD fílue. liaywatclY'. uma serie com enredo fraco e pouca roupa. 
t|ue se tornou o programa mais assistido em todo o mundo. Mulheres de 
peito nu (ou quase) tendem a dominar a atenção masculina, razão pela qual 
tendem a proliferar na televisão, um veículo muito eficiente do ponto de 
vista evolutivo. Um observador casual percebera que a inclusão de seios, para 
não dizer dc todo o resto da anatomia feminina, é algo que fica muito além 
do subliminar na maioria dos anúncios dirigidos ao público masculino.
"Não há nada como um copo cie 
vodea Schrodinger para me ajudar a 
resolver problemas de física de alta energia!"
A propaganda "subliminar" supostamente introduz furtivamente alguns memes em sua mente, 
sem que você tenha consciência disso.
Os publicitários aprenderam a acionar os seus botões. E também 
aprenderam muito sobre como programá-lo com todos os tipos dc memes. 
Não c com o subliminar que devemos nos preocupar, mas sim com o fato de 
que eles agora sabem como ativar vírus mentais maquinadores extrema­
mente eficazes em seus anúncios publicitários. E os efeitos disso são impre­
visíveis e assustadores.
42. “Nova York Contra o Crim e." (N . do T.)

A evolução da propaganda
Imagine que estamos em 1960. A propaganda televisiva está em seus 
primeiros anos. Em Nova York e Los Angeles, Darrin Stephen está por toda 
parte, trabalhando para as agências de publicidade dirigidas por Larry 
Tate,'11 todas tentando criar estratégias e campanhas diferentes para anun­
ciar com sucesso os produtos de seus clientes. Todos estão experimentando 
novas idéias, mas poucos conseguem o reconhecimento necessário para o 
sucesso, a promoção e a imitação desenfreada por outros profissionais do 
ramo. É um mundo de competição implacável, c as propagandas mais famo­
sas dominam o imaginário dos telespectadores tanto quanto os grandes jo­
gos de basquetebol.
Algumas campanhas funcionam; outras, não. As que fracassam são ra­
pidamente tiradas do ar, porque poucos anunciantes podem se dar ao luxo 
de manter uma campanha cara que não dá lucro, pois não atrai a atenção 
dos clientes e, portanto, nem o seu dinheiro. As que fazem sucesso são imi­
tadas, com várias alterações criativas feitas intencional ou involuntariamen­
te -  porque o imitador não entendia direito o que havia de eficiente na 
propaganda original -  dando origem a outra geração de anúncios tnais per- 
suasivos. É quase o contrario do modo como alguns animais desenvolveram 
geneticamente a camuflagem, a fim de se tornarem menos visíveis: como as 
flores coloridas, que evoluem para atrair os polinizadores, esses comerciais 
evoluíram no universo dos mentes de modo a se tornarem mais visíveis e 
atraentes para você.
Depois de muitos anos, e sem a atuação de altos executivos tramando 
a melhor maneira de manipular o publico norte-americano, a maioria das 
agências de publicidade vem produzindo comerciais que enfatizam os gran­
des tnemes ativadores de botões: perigo, alimento e sexo. Logo, elas começa­
rão a fazer ajustes sutis, ainda por meio do processo automático e não cons- 
piratório da evolução dos tnemes, para incluírem alguns dos outros 
ativadores de botões: a ajuda as crianças, a obediência às autoridades, o 
incomum, a sensação de pertencer a um grupo etc. Para chegarem ao ponto 
em que hoje se encontram, bastaria que os anúncios tivessem seguido o 
processo natural da competição, mesmo se levarmos em conta que os exe-
43. Alusão ,t serie de I V Beivítdicd ("A feiticeira”). Larry Tale, sócio da agência McMtuin & 
Tate, ii o palnio de Darrin, que no Brasil leve seu nome trocado para James. (.N. do T.J

culivos jamais tenham ouvido falar sobre o efeito exercido por esses mcmcs 
sobre as pessoas -  o efeito de ativar seus botões.
Sem dúvida, havia uma certa consciência desse efeito. Na verdade, a 
publicidade anda de mãos ciadas com a política cm sua manipulação calcu­
lista das massas. Para mim. não fica claro que o fato de os executivos terem 
consciência dessa situação possa exercer um grande efeito sobre o resulta­
do, mas é inquestionável que isso tende a fazer as pessoas pensarem menos 
neles. Mas sempre c possível conceder-lhes o benefício da dúvida c, ainda 
assim, formular uma teoria funcional sobre a evolução dos mentes na publi­
cidade. Os fabricantes do cigarro Cantei tomaram a decisão de atrair as 
crianças para sua ntarca quando apresentaram um personagem muito que­
rido por elas fumando seu instrumento letal? Quem poderá saber? Esse 
efeito existe, pelo menos segundo um estudo, mas isso não prova que tenha 
havido intenção consciente.
Uma das armadilhas mais atraentes em que podemos cair é sair em 
busca dos culpados pelo que as pessoas veem como a decadência de nossa 
cultura. Quando a cultura evolui na direção de mentes mais poderosos, é 
inútil ficar procurando bodes expiatórios. Conto você já sabe a esta altura, 
essa é a ordem natural das coisas.
Se quisermos combater os virus mentais responsáveis pela decadência cultural, precisamos 
ter consciência de nossa própria programação e adotar, de modo consciente, os memes que 
possam nos levar na direção que queremos seguir.
Tudo vai melhor com os memes
Outro efeito da evolução dos mentes sobre a propaganda ê a divergên­
cia entre conteúdo publicitário e conteúdo do produto. Quando criança, 
lembro-me de ter observado que a Coca-Cola ntudou seu slogan de “Beba 
Coca-Cola" para “Isso faz um bem!" e, depois, para “Tudo vai melhor com 
Coca-Cola”, entre outros. Em algum momento, algum autor desses slogans 
percebeu que não era preciso discutir o produto etn si. bastando criar uma 
atmosfera com elementos muito atraentes, que chamassem a atenção das 
pessoas e as fizessem scntir-sc bem ao verem o produto -  e foi assint que 
alguém criou um mente associativo nos clientes.

Na clécada dc 1990, uma campanha da Pcpsi apresentava celebridades e 
cantoras famosas que sorriam, agitavam o corpo e sussurravam “Uh-bab!" 
por um minuto. Tudo bem diferente do que seria uma apresentação lógica das 
características c dos benefícios do produto. Nossos antigos tênis, que eram 
chamados de sneakcrs. não são mais anunciados por mães que cantam em 
prosa e verso a grande durabilidade da marca: agora, efeitos de luz de ultima 
geração iluminam atletas famosos, citações poéticas e mps. Por falar em mu­
sica, você também deve ter uma canção favorita que foi estragada para sem­
pre por algum anúncio que usou o seu prazer em ouvi-la como um cavalo de 
Troia. Lembra-se de T Can Sce Clearly Novv'7 Eu adorava essa musica, mas 
agora ela só mc traz ã mente a marca de um produto para limpar vidros.
Os anunciantes estão vendendo um sentimento; eles estão usando téc­
nicas de cavalo dc Troia, as quais se ligam aos seus ativadores de boas sen­
sações para poderem descarregar seus grupos de memes na sua mente a 
partir do momento em que já tiverem ganhado sua atenção. Em alguns ca­
sos. essa transformação dc comerciais em comunicadores diretos de senti­
mentos poderosos levou-os também para os domínios da arte.
Agora vou aprofundar essa pequena blasfêmia, começando por dizer 
que muitos dos meus amigos não gostam de TV. Quando nos reunimos para 
assistir a algum programa especial, acho incrível observar como eles ficam 
mais ligados nos comerciais do que no programa propriamente dito! É 
como se, para venderem seus produtos, os produtores dos comerciais de TV 
tivessem voltado aos primórdios da televisão, quando um comercial era 
pouco mais que uma menção ao nome do produto. Muitos dos comerciais 
atuais apresentam breves esquetes, comédias, vídeos musicais ou mesmo 
experiências surrealistas, tudo totalmente desvinculado do produto que 
eles estão vendendo, a não ser pela menção de seu nome numa imagem 
muito rápida. É como se fosse um mundo dentro de outro.
Os comerciais de cerveja são famosos por esse tipo de abordagem. 
“Venda o bolo, não a receita''.44 diz o trutsmo publicitário. Bem, c por que 
não? Quando você está anunciando um produto feito dc vegetação apodre­
cida. cujos efeitos principais consistem em deixa-lo entorpecido e mais bar*
44. No original. Scll lhe sí;çfc. not i/ic sietilt (em tr.uluváo literal, algo como “venda o chiado 
da carne, não o bife", significando “venda com base nos atributos emocionais do produto, c 
não no produto em si"). (N. do T.)

rigudo, além dc fazê-lo arrotar, qualquer "bolo” será muito útil. Na minha 
infância, havia um comercial de cerveja que vendia a "receita". Era assim:
Schaefer é a cerveja ideal
Quando você quer mais do que uma!
O sabor de Schaefer permanece
Até depois que sua sede já se foi!
Que belo anuncio promocional, que excelente apresentação das vanta­
gens competitivas do produto! Esse comercial tinha até uma musiquinha 
simpática que a gente podia cantarolar. E isso que se deve fazer para agradar 
aos consumidores, certo? Errado.
Desde que a Anheuser-Busch resolveu anunciar sua Budweiscr como a 
"Rainha das Cervejas”, a tendência tem sido ignorar as afirmações, verda­
deiras ou não, sobre as vantagens competitivas do produto, enfatizando-se 
mais a criação de uma imagem ou dc um estado dc espirito.
Os anunciantes querem programar pessoas para que elas se sintam bem e fiquem atentas 
quando encontram o produto.
Os anúncios que acionam os botões das pessoas são os bem-sucedidos. 
Você não precisa ser um Ph.D. em estudos de mídia para perceber que o 
sexo tem um grande papel nos comerciais dc cerveja, Porém, a competição 
é tão feroz, e os lucros tão grandes, que a propaganda dc cerveja se dividiu 
cm nichos surpreendentes, explorando alguns dos nossos outros botões. A 
agência que representa a Budweiscr e a Bud Light criou uma especie ele 
"Bud Bowl", colocando ambas numa espécie de jogo dc futebol narrado 
entre duas equipes, em filmes dc animação com latas e garrafas. Esses filmes 
são apresentados todo ano, durante o Super Bowl,45 pois a agência deve ter 
pressentido que as pessoas realmente atentas aos jogos têm botões compe­
titivos particularmente sensíveis, e que isso pode levá-las a ficar igualmente 
atentas aos comerciais.
A cerveja Stroh apresentou uma série de comerciais que tinham por 
lema a relação entre um homem e seu cão. A Rainier Brew, uma marca dc
45. Torneio anual de tuiebol norte-americano. (N do T.)

Seatlle, tinha uma serie de comerciais muito engraçados, que pareciam criar 
uma sensação de felicidade no grande público que consome o produto. Hou­
ve uma verdadeira revolta popular quando os comerciais foram cancelados 
pelos novos donos da Rainier. A cerveja Henry Weinhard linha uma série de 
comerciais que exploravam o meme tradição, enfatizando sua história cente­
nária no noroeste. Outro slogan de uma campanha da Anheuser-Busch, 
“Com orgulho por ser sua BudVA tenta enfatizar o sentimento de identidade 
e afinidade com um grupo. Má também algumas campanhas excepcionais 
que mencionam as vantagens do produto, como o comercial inovador da 
Miller Lite, “Mais sabor, menos teor”, mas, em termos gerais, a indústria de 
cerveja esta vendendo a espuma, e não a infusão, por assim dizer.
O que tudo isso significa para voeè e para mim? Significa que, se assis­
tirmos comerciais de TV, não ha a menor dúvida de que seremos influencia­
dos pelos poderosos memes que des põem no ar para nós. Isso é ruim? Não 
sei. Porem, qualquer pessoa que afirme que a televisão não è uma grande 
formadora de nossa cultura, ou é ingênua ou está equivocada. Se a televisão 
não exercesse um efeito tão poderoso sobre nosso comportamento, os anun­
ciantes não gastariam bilhões de dólares por ano para moldar nossos hábi­
tos de consumo. I: isso eles fazem muito bem. tanto com os comerciais 
quanto com o conteúdo dos programas.
Os programas de T V
A evolução da programação da TV comercial resultou numa combina­
ção dos memes que acionam os botões dos telespectadores com os memes 
que as pessoas querem desenvolver.46 47 Essa combinação mostra-se cspccial- 
mente bem no fenômeno dos programas de debates e entrevistas.
Ainda que o telespectador tal%rez não se dê conta disso, a maioria das 
pessoas que participam desses programas como especialistas ou celebrida­
des está ali a fim de promover a si mesmas ou de fomentar seus objetivos -
46. Há aqui um jogo dc palavras dc reprodução impossível cm  português. Buil e nome de 
cerveja, mas também significa "amigo", "companheiro”, “chapa” Além disso, biul relerc-se .1 
homens, o que cria nova dificuldade com o feminino "cerveja". (N. do T.)
47. Cm seu livro Media Vinisí (BalLintine. 1(H)4), Douglas Rushkoíl aprofunda a analise dessa 
questão. Seu uso do termo v/nis assemelha-se mais ao que chamo dc cavalo dc Tiniu -  isto é. 
um conjunto de memes com uma cobertura de açúcar de memes apetitosos e. por baixo, uma 
lista dc objetivos a atingir.

em poucas palavras, disseminar memcs. Para ilustrar a importância disso, 
uma edição em capa dura precisa vender cinco mil exemplares cm uma se­
mana para entrar para a lista dos livros mais vendidos do New York Times. 
Uma única aparição de um autor no maior programa de entrevistas dos 
Estados Unidos, o Oprah Winjrcy Show. geralmcnte resulta na venda de cem 
mil exemplares. Porém, você precisa escrever um livro que a Oprah queira 
ter no seu programa. E esse livro talvez não seja necessariamente aquele que 
você queira escrever.'18
Não resta dúvida de que a mídia visual influencia a indústria editorial. 
Os grandes avanços não vão para os livros com valor literário, mas para 
aqueles que são fáceis de promover -  que têm componentes capazes de ati­
var os botões das pessoas. Os grandes autores de ficção têm escrito roman­
ces que cada vez mais se parecem com roteiros de cinema. A adaptação vi­
sual dos livros é muito mais lucrativa e alcança um publico muito maior do 
que a versão escrita.
Os cínicos continuam a perguntar por que a vida e a cultura, c a tele­
visão cm particular, parecem estar cheias de porcarias inúteis c degradantes, 
sem qualquer conteúdo artístico ou intelectual. A resposta é, sem dúvida, 
que o inútil e o degradante são melhores replicadores.
Se você estiver interessado em encher as ondas aéreas com arte e literatura, terá de criar 
replicadores mais eficientes.
Há duas maneiras de transformar alguma coisa em um replicador mais 
eficiente: fazê-la explorar melhor o meio ambiente ou transformar o meio 
ambiente em benefício próprio.
Sc usar o primeiro método, você poderá criar arte c literatura que ati­
vem os botões das pessoas, como as fotos eróticas de Roberl Mapplethorpe 
ou os videos musicais da MTV.
Por outro lado, você pode se empenhar em mudar o processo seletivo 
para tudo que se põe no ar -  o que não vai acontecer tão cedo nos Estados 
Unidos, lendo cm vista que a liberdade de mercado é fundamental para a 48
48. Como prova do que acabei de diccr: um dos revisores deste livro escreveu num canto dc 
pagina: "Cuidado! Nào vá criar caso cotn a Oprah!"
Não fiz nada disso, certo? ©

cultura norte-americana. A diferença em conteúdo de programação entre a 
PBS,44 não comercial, e as redes comerciais que operam no pais, mostra 
como o ambiente seletivo faz diferença para se determinar quais replicado- 
res culturais vencem a luta pela sobrevivência.
Um método polêmico de fazer da arte um melhor replicador é a colo- 
rização de antigos filmes em prelo e branco. Embora o novo apelo visual 
das cores atraia mais espectadores -  ou. pelo menos, embora o mente Colo- 
rizaçáo utrai nutis espectadores tenha se propagado entre as pessoas certas 
esse processo agride os tradicionalistas, que se ressentem sobretudo da 
alteração de filmes sem autorização dos diretores. O diretor quis filmar em 
preto e branco, dizem eles, a fim de transmitir uma mensagem artística es­
pecífica. E advertem que logo mais veremos a colorizaçào dos vinte primei­
ros minutos de O Mágico dc Ozl
"M IN H A  V ID A  DE CÃO " ("M Y  SO -C A LLED  
LIFE ") SAI DO A R DEVIDO A BAIXO S 
ÍN D ICES DE A U D IÊN C IA "
PASADENA, Califórnia
11-jan-95 -  Dez milhões de telespecta­
dores é pouco para salvar "Minha vida de 
cão," a série eult da ABC que terminou a 
metade da primeira temporada á frente de 
apenas 16 outros programas, de um total 
de 116, segundo as medições de audiência.
0 programa será tirado do ar em 26 de 
janeiro, afirmou Ted Harbert, presidente da 
ABC Entertainment, que usou a palavra 
"arte" para se referir a série mas disse que
“apesar de significativos em termos numé­
ricos, dez milhões de telespectadores re­
presentam pouco para os nossos padrões".
Ao explicar que adoraria encontrar um 
jeito de pôr a série novamente no ar, ele 
disse: "Estamos nos empenhando ao máxi­
mo em promover a série, para ver se au­
mentamos seus índices de audiência nesses 
últimos episódios de janeiro".
Harbert recusou-se a prever se o progra­
ma voltaria a ser apresentado entre setem­
bro e novembro, tendo em vista o grande 
clamor de seus inúmeros fãs e da critica, 
mas também disse que só tomaria uma de­
cisão em maio, pois tudo dependería dos 
índices de audiência.
Uma série de TV aclamada pela critica pode ser um replicador fraco se não se ajustar ao critério 
seletivo da televisão comercial: os índices de audiência. 49
49. Public Broeidcasting Service, rede televisiva estadunidense de caráter educativo e cultural. 
(N. do T.)

Para mim, o pior exemplo tle manipulação do conteúdo artístico para 
aumentar a audiência é a prática de mostrar uma prévia de uma cena inte­
ressante, que vai ser mostrada no próximo segmento do programa, já no 
inicio de cada intervalo comercial. É isso mesmo —eles mostram uma cena 
que você ainda não viu, fora de ordem, numa tentativa de criar interesse 
suficiente para mantc-lo perto da TV' durante os comerciais. Argh!
O detalhe c que a instituição da televisão, apesar de originalmente 
criada para fins de entretenimento, evoluiu para um vírus cultural auiopcr- 
petuador que pouco pode fazer além de transmitir sons e imagens muito 
empolgantes, capazes de ativar nossos botões. Isso se aplica não apenas á 
porção de entretenimento da televisão, mas também as noticias.
Jornalismo
Para os criadores da Constituição dos Estados Unidos, a ideia por iras da 
liberdade de expressão era que, se a todas as idéias se desse a mesma oportu­
nidade de competir numa espécie de mercado livre da mente, a verdade seria 
vitoriosa, infelizmente, as coisas não são assim. A vitoria pertence aos vírus 
mentais mais bem-sucedidos, aqueles que propagam seus memes egoístas.
A verdade não é um dos bons seletores de memes.
Fazer semido é um selctor. pois as pessoas têm um impulso de atribuir 
sentido ás coisas, apesar de sabermos que isso nem sempre corresponde a 
verdade. Quais são as leis que regem nossa existência? Todos conhecem os 
elementos básicos da astrologia, o que não significa que acreditem nela - 
mas é muito fácil escolher um dos doze signos baseados em nossa data de 
nascimento. Esse mente se dissemina muito melhor do que uma teoria mais 
cientifica, como a física quãntica, na qual as partículas fundamentais jamais 
terão qualquer coisa a ver com o aniversário das pessoas.
Tudo isso dificulta a vida dos arautos e dos guardiões da verdade, esses 
discípulos de Benjamin Franklin: o conjunto dos profissionais que atuam 
na imprensa. Tantas vezes acusados de tendenciosos e parciais, os membros 
dessa nobre profissão padecem para equilibrar a verdade c a objetividade, 
em vez de simplesmente dizerem coisas de grande interesse, que façam as

pessoas prestar atenção ao que eles dizem - em outras palavras, que ativem 
um grande número de botões.
Alguns jornalistas não se incomodam de ser chamados de parciais. Os 
“jornalistas de advocacia”, como o apresentador do programa de entrevistas 
Rush Limbaugh, dedicam seu tempo televisivo à defesa de algum ponto de 
vista. Colunistas de jornal, como P. J. O Rourkc, fazem a mesma coisa na 
imprensa escrita. Primeiro, essas pessoas juntam provas que corroborem 
seu ponto de vista; depois, elas publicam ou põem no ar essas descobertas, 
como uma forma dc entretenimento capaz de acionar botões e, desse modo, 
ganhar adeptos e aumentar seu público. Sem dúvida, quanto mais botões 
esses jornalistas apertarem, mais pessoas irão prestar atenção ao que eles 
dizem. No momento em que escrevo este livro, o botão crise estã cm alta no 
rádio, enquanto o botão ajudaras crianças continua em sua posição de eter­
no favorito da imprensa escrita.
É sintomático que os jornais escritos coloquem os colunistas numa 
seção especial, chamada de “Opinião e Editorial" (op-cd), deixando clara a 
distinção entre essas partes “tendenciosas” e o resto do jornal, considerado 
neutro. E é exatamente ai que começam os problemas. Isso porque, mesmo 
admitindo que a maioria dos jornalistas é gente boa e muito integra, o pró­
prio postulado dc que é possível ser imparcial não se sustenta. O fato de 
lermos uma legião de repórteres em atividade, convencidos de sua impar­
cialidade, e uma legião de consumidores de notícias postulando a mesma 
coisa, leva a inúmeros problemas. Aprofundando a questão:
Todo o mecanismo de reportar noticias, com bilhões de cópias de informações sendo pro­
duzidas todos os dias, constitui um solo fértil para os vírus mentais.
Na atividade jornalística, considera-se como uma espécie de “jogo 
limpo” ceder espaço e tempo iguais à apresentação dc pontos dc vista con­
trários, a fim de impedir o predomínio de opiniões parciais. Isso nunca é 
feito na página que contém a opinião e o editorial. O problema é que, para 
reportar eficientemente alguma coisa, é conveniente que o repórter tenha 
um bom entendimento do assunto. Contudo, é difícil -  ou mesmo impos­
sível -  entender em profundidade um ponto de vista que não o seu pró­
prio, sobretudo quando se pensa nos prazos de entrega terrivelmente cur­
tos em que a maioria dos repórteres tem dc escrever seus textos. E assim,

mesmo sem intenção consciente, o pomo de vista comrário tende a ser 
deturpado.
Bem, você podería pensar, Isso ccrtamente vai resultar em algum tipo de 
nivelamento, se considerarmos os milhares de repórteres do país, certo? Não 
lotalmeme. A cultura do jornalismo esui cheia de vírus mentais que difun­
diram profundamente certas posições parciais -  certos memes -  sem qual­
quer intenção consciente por parte do jornalista a ser programado a favor 
ou contra. Vejamos como isso funciona.
O próprio termo imparcial implica que é possível reportar a noticia 
com certo nível de objetividade, sem depender das circunstâncias da vida 
do repórter. Como isso funciona na prática? No mínimo, o veículo de infor­
mação deve decidir o que c suficientemenic importante para ser chamado 
de notícia, c essa avaliação é intrinsecamentc parcial em vários sentidos.
Em primeiro lugar, qualquer repórter bem-sucedido é parcial em sua 
oposição ao status quo. Por quê? Porque ninguém sairia de casa para com­
prar um jornal onde se lesse, dia após dia: "Tudo vai bem. Não ha nada com 
que se preocupar". O meme Tudo vai hem e muito fraco, não ativa nenhum 
dos nossos principais botões. Nós o ignoraríamos; o jornal leria de fechar as 
portas; o repórter morrería de fonte. Isso seria uma grande noticia!
As reclamações sobre a "tendência liberal" da imprensa durante os go­
vernos Reagan e Bush-pai rapidamente se transformaram em resmungos 
sobre a “incitação ao ódio por parte dos conservadores” quando o país ele­
geu Clinton, um presidente mais liberal. Qual dessas atitudes c verdadeira? 
Nenhuma.
Na verdade, a tendência da mídia não é nem liberal nem conservadora - ela só se preocu­
pa com as histórias que ativam nossos botões, significando que compramos seus jornais, 
assistimos a seus programas e a mantemos comercialmente ativa.
Uma das poucas vozes a favor do status quo durante os anos Reagan 
foi o programa Crossfirc, na Cablc News Nctwork (CNN). De concepção 
brilhante, o programa criava um conflito entre posições de esquerda e de 
direita, ativando nossos botões de perigo e crise. Com esses memes pene­
trando nossas defesas, ouvíamos tanto os pontos de vista liberais quanto os 
conservadores.

A chamada tendência liberal não era "liberal" coisa nenhuma -  era 
uma tendência contra quem sc mostrasse favorável ao status t/uo, e sua mo­
tivação era bem sinistra: Ser a favor do status 1/110 e um tédio! Não ativa 
nenhum botão! Ao evoluir, a imprensa transformou-se num vírus cultural 
que se autoperpetua e fala o tempo todo cm favor de mudanças, Esse pro­
cesso chegou ao ponto em que a palavra consciyadar -  antes usada com 
significado de "contrário a mudanças" -  passou a rclerir-se a algumas das 
idéias mais revolucionarias que existem! Defenda a manutenção da ordem 
estabelecida não c um bom merne.
Teorias conspiratórias
O impulso humano de atribuir sentido a coisas absurdas leva a um tipo 
de vírus cultural conhecido como teoria eonspiralória. Ao longo dos anos. 
as pessoas tem visto conspirações em tudo, do assassinato de John P. Keti- 
nedy a uma suposta trama da Associação Médica Americana para nos man­
ter reféns da assistência médica, diminuindo a potência das vitaminas ven­
didas sem receita.
Será que essas conspirações existem em grande escala, ou não passam 
de incidentes isolados, como 0 caso Waiergate. revelado graças a simples 
dificuldade de se manter um segredo entre tantas pessoas?
Larry King. um de meus apresentadores de televisão favoritos, costu­
ma detonar qualquer boato sobre conspirações com uma pergunta: Como e 
que tanta gente podería guardar um segreda (tio grande pai tanta tempo? P 
então ele conclui: “Meu caro, isso c simplesmente impossivel".
Embora ele esteja certo sobre a dificuldade de manter bons memes em 
segredo, isso é sô o começo da história.
Por meio de seus memes, um sistema de crenças pode se propagar de um jeito que faz 
lembrar uma conspiração sem nenhuma intenção consciente por parte dos participantes.
Haverá uma conspiração entre os agricultores norte-americanos c o go­
verno para nos fazer consumir muita carne, leite e derivados, mesmo saben­
do que o alto teor de gordura desses alimentos c prejudicial á nossa saude? 
Ora. os agricultores querem apenas vender seus produtos para se manterem 
comercialmenfe ativos. Seus lobistas apoiam políticos que pensam como

cies. c logo teremos anúncios c programas governamentais proclamando os 
benefícios dos ovos e da carne de porco, “a outra carne branca”.
Para os agricultores e os lobistas, não há segredo; eles so querem ga­
nhar a vida. Contudo, para alguém que esteja mergulhado naquela cultura, 
o incentivo a comer carne, leite e derivados parece algo ameaçador, ale mes­
mo maléfico.
E como fica a Associação Medica Americana nisso tudo? Será que, cm 
seus encontros anuais, eles fazem sessões secretas para discutir as maneiras 
de acabar com a saude do povo para aumentar seus negócios? Ora, eles sim­
plesmente foram programados com os memes que, dada sua condição de 
especialistas com formação em saúde, os qualificaram para cuidar da melhor 
maneira possível da assistência médica e dos programas de saude. A partir 
dessa crença básica, surgem decisões como sua oposição as vitaminas vendi­
das sem receita médica e a regulamentação dos suplementos alimentares.
Mas isso não nos permite concluir que é impossível manter as conspi­
rações em segredo. Na verdade, quase todas as conspirações mais interes­
santes são muito fáceis de manter em segredo, simplesmente porque as in­
formações sobre elas não vão se difundir se seus memes não forem bons. 
Alguns anos atrás, descobriu-se que os três maiores fabricantes de jogos de 
jantar de plástico tinham conspirado para manter um esquema de preços 
fixos. Essa história foi contada num pequeno artigo do Scaltle Times. Como? 
Você nunca soube disso? Essa conspiração foi mantida cm segredo simples­
mente porque a maioria das pessoas não demonstrou nenhum interesse por 
ela -  a história não tinha bons memes.
Fazer-se ouvir é incrivelmente difícil. As empresas gastam bilhões de 
dólares anuaimente com agencias de relações publicas e de publicidade, ten­
tando passar sua mensagem. O que nos levaria a pensar que um único vaza­
mento feito por algum conspirador iria levar os fatos ao conhecimento de 
todos? O escândalo de Watergatc foi obra de um grande número de pessoas 
que, durante meses, deram tudo de si para revelar as partes mais apimenta­
das da história, e veja que esse caso estava sob os holofotes do país inteiro.
E o escândalo nem teria vindo á tona se Nixon não se tivesse deixado 
gravar ilegalmente em conversas com assessores. Por que ele fez isso? Como 
no caso da carne e dos agricultores -  ressalvadas as diferenças entre os casos 
—, ele se sentia tão seguro em seu sistema dc crenças que não se via como 
alguém que estivesse fazendo algo errado. Para ele. não se tratava de nenhu­
ma conspiração, mas apenas de reuniões estratégicas.

Como os adeptos de religiões que praticam sacrifícios rituais de seres 
humanos, os conspiradores de Watergate tinham um conjunto de crenças que 
os levou a fazer coisas consideradas censuráveis pelo conjunto da sociedade.
É difícil sair dc sua própria programação memética e ver-se da maneira como os outros o 
veem.
No caso Watergate, o público norte-americano, auxiliado pelo Wa­
shington Post, ajudou-os em sua empreitada.
Você não presta atenção automaticamente a tudo que vê ou escuta. O 
que você faz e filtrar automaticamente as coisas que não coincidem com a 
sua visão dc mundo, e isso inclui as conspirações -  a menos, é claro, que 
você seja fanático por conspirações e tenha a tendência de vê-las por toda 
parte. Tudo depende de sua visão de mundo, do seu contexto.
As vezes fico imaginando quanto ainda vai demorar para que alguém 
denuncie uma conspiração entre os apresentadores de programas de entre­
vistas. uma conspiração para rechaçar com desdém todas as teorias conspi- 
ratorias. Como é estranho que tantos deles ridicularizem automaticamente 
qualquer pessoa que apareça com uma nova teoria sobre o assassinato de 
John Fitzgerald Kcnncdy ou a Comissão Trilateral. Humm...
Quanta bobagem.
'Homem morde cachorro
Segundo uma velha máxima do jornalismo, quando um cachorro mor­
de um homem isso não dá noticia, mas, quando um homem morde um ca­
chorro - agora sim. hei o que noticiar! O significado disso, claro, é que todos 
já sabem que cachorros mordem pessoas: mais um acontecimento desse 
tipo não vai interessar a ninguém. Mas, quando acontece algo de incomum 
ou irônico, todos querem se informar a respeito.
Isso leva a outra tendência da mídia: aquela que privilegia o incomum, 
o excêntrico. O que, aliás, e muito natural; as pessoas querem se inteirar do 
que c incomum e excêntrico. Contudo, o poder de amplificação da mídia 
passa as pessoas uma visão distorcida do mundo, pois ela raramente noticia 
o mundano e o trivial. Assistimos televisão, vemos crimes, desastres e proe­

zas atléticas sobre-humanas, c tudo isso nos leva a formar uma imagem do 
mundo que quase nada tem a ver com nossas experiências cotidianas.
O problema é que o fato de passar pela vida com uma imagem distor­
cida do mundo nos coloca em posição desvantajosa.
Em 1992, 37.776 pessoas foram mortas por armas de fogo nos Estados 
Unidos. Outras 40.982 foram mortas por acidentes de carro.541 Contudo, um 
exame superficial do noticiário vai mostrar que as armas recebem muito mais 
cobertura do que os carros, embora metade das mortes por armas de fogo 
(18.169) tenham sido suicídios. Não estou dizendo que as armas de fogo não 
devam receber mais cobertura -  afinal, esse problema com armas é novo e 
vem aumentando, enquanto o problema com carros já está conosco há déca­
das. Só qitc as pessoas têm uma imagem distorcida dos perigos em questão.
Um cálculo simples mostrará que as probabilidades de qualquer pessoa 
morrer num acidente de carro nos Estados Unidos, cm determinado ano, 
são de 1 em 6.224; as probabilidades de morrer num incidente com arma de 
fogo, excluído o suicídio, caem para menos da metade: 1 cm 13.005. Se você 
pertencer a um grupo de baixo risco, isto é, se não for um criminoso ou um 
policial, suas chances melhoram consideravelmente. Do que será, porém, 
que as pessoas têm mais medo: de armas de fogo ou de carros?
Se você for igual à maioria, a resposta será armas de fogo, o que prova­
velmente aconteça devido á cobertura distorcida da mídia. Esse tipo de co­
bertura leva a um clamor popular, que frequentemente leva os políticos a 
uma grilaria prematura sobre as “soluções” do problema.
Vejamos agora o que realmente significa ler uma chance clc 1 em 6.500 
ou de 1 em 13.000 de morrer. Ê como se vocc morasse numa ilha do Pacífi­
co Sul, com uma população de 650 pessoas. Você passa sua vida nadando 
nas águas azuis que cercam seu idílico paraíso, e pesca quando tem fome. 
Que delicia... Mais ou menos uma vez a cada dez anos, um tubarão desgar­
rado aparece e come um nadador. Essa é uma chance de 1 em 6.500 de al­
guém ser comido por um tubarão, exatamente a mesma de alguém morrer 
num acidente de carro nos Estados Unidos, em 1992.
Além disso, mais ou menos a cada vinte anos, dois homens começam 
a brigar feio por causa de um peixe ou de uma mulher, e um deles mata o 50
50. Fonte: “Advançe Rcpori of Final Mortalilv Statisties. 1992", extraído do Mimtlily Vital 
■Mdtistits Rcporl. Ví»/, -r.5. .V. 6. Supplcmait. 22 de março de 1995 (corrigido c reimpresso). 
Dept. of Health and Hutnan Services, Public Health Service. Centcrs for Discasc Control and 
Prevcntion. National Center for Health Statisties.

outro com seu arpão. Essa é uma chance de I em I 3.000 de ser morto 
mima briga, exa Lamente a mesma de alguém morrer baleado nos listados 
Unidos, em 1992.
São fatos muito tristes, e provavelmente serão comentados à mesa do 
jantar por vários dias, mas estão longe de ser o fim do mundo, felizmente, 
como você mora numa ilha isolada, esses fatos são logo esquecidos e a vida 
segue em frente.
Agora, porém, imagine que existem 392.000 dessas ilhas, todas ligadas 
pela televisão e pelo CNI (Canal de Noticias da Ilha), uma emissora espe­
cializada em jornalismo. Isso totaliza uma população de 234 milhões de 
pessoas, menos do que a tios Estados Unidos de hoje. Toda noite, o INN 
noticia os 107 ataques mais sangrentos de tubarões e as 54 mortes por arpão 
iicttfiiffc dici. De repente, a população passa a ter outra imagem do mundo. 
Depois de uma existência tranquila, perturbada apenas por uma tragédia no 
período de poucos anos. você passa a viver num inferno apavorante, cheio 
de crimes e de terror.
Não é interessante? Nada mudou, a não ser a chegada da televisão. Só 
que agora você tem a impressão de viver num mundo perigoso, não mais 
num paraíso idílico. O mesmo número de ataques dc tubarões, o mesmo 
número de mortes por arpão. O que aconteceu?
Os noticiários de TV. Com eles chegou um jeito novo e poderoso de 
propagar memes que ativam nosso botão de perigo.
Somos particularmente sensíveis aos memes que ativam nosso botáo de perigo, que era 
importante nos tempos anteriores á televisão: uma época em que, quanto mais rápida 
fosse nossa reação ao perigo, maiores seriam nossas probabilidades de sobreviver e de nos 
reproduzir.
Porém, o fato de ficarmos sentados diante da televisão, apavorados 
com o perigo que assola metade do mundo, não e muito útil nem acrescen­
ta muito à nossa qualidade de vida. É como um vício, uma droga. Temos 
botões muito reais, e eles são ativados sempre que percebemos algum peri­
go iminente, fazendo-nos ficar atentos ã situação. I: preciso ter grande força 
de vontade para nos livrarmos desse vicio.
De volta ao nosso paraíso, as pessoas começam a exigir que o governo 
faça alguma coisa sobre esse novo perigo que as ameaça. Os políticos come­
çam a falar sobre um período de espera de cinco dias para a compra de ar­

pões. Os empresários começam a passar infomcrciais de meia hora sobre 
repelentes de tubarões. Em essência, porém, a tragédia é que as pessoas não 
mais aproveitam a vida eomo antes. Vivem com medo, um medo epte tomou 
conta delas unicamente devido aos noticiários de TV.
As coisas tinham de ser assim? E se os criadores desses noticiários ti­
vessem decidido que só apresentariam noticias boas c agradáveis, em vez de 
notícias sangrentas e apavorantes?
Em primeiro lugar, para não abrir falência, a imprensa precisa noticiar 
coisas nas quais as pessoas tenham interesse. E essas coisas são, nem mais 
nem menos, os memes que ativam nossos botões. Pior pata nós se lemos 
mentes estúpidos como perigo, crise, poder, território etc. Mas o fato é que:
Se náo recorrerem a esses botões, as massas náo vão sintonizar esses canais, c a rede terá 
de fechar suas portas.
Se outra emissora -  digamos o CP (Cana! da Paz) -  entrasse no ar para 
concorrer com o CN1 e começasse a mostrar pores do sol. gente feliz c pal­
meiras ondulando ao vento, não demoraria muito para seus diretores perce­
berem que alguns programas tinham melhores índices de audiência do que 
outros. Devido ao compromisso de ficar longe do botão perigo, eles leríam 
de encontrar um nicho com outros botões, talvez cotnicíct e sexo. Logo, o 
programa Gítsrraiiomiti do Ilha ficaria no mesmo patamar de audiência com 
A Mordido de Tubarão do Semana Haveria concursos para escolher a mulher 
perfeita da ilha para atrair os homens e deixá-los insatisfeitos com a aparên­
cia de suas esposas.
Sc funcionasse, e o CP conseguisse tirar alguns pontos de audiência do 
CNI, quanto demoraria para outro concorrente lançar uma terceira emisso­
ra cujos programas ativariam não so os botões dc comida c sexo, mas tam­
bém o de perigo? Logo veriamos novelas produzidas na ilha. c a série A Ba­
talho dos Virgens do Vulcão atingiría o pico de audiência, mais uma vez 
prendendo nossa atenção a custa de nossa paz de espirito c dc nossa visão 
idealizada do mundo.
Você talvez conheça pessoas viciadas em notícias e cm outras modali­
dades de estimulo midiatico. A noticia c uma droga da mente que prende 
nossa atenção e nos dá muito pouco cm troca.
Desligue a TV.

Animais de estimação
A tecnologia não é, de modo algum, a única força motriz por trás dos 
vírus culturais. Na verdade, um vírus cultural nem mesmo precisa ser uma 
coisa ruim. Vejamos o caso dos animais de estimação.
Nossos adorados cães, gatos, iguanas etc., ao lado das enormes indústrias que foram cria­
das para mantê-los, fazem parte de um imenso virus cultural conhecido como animais de 
estimação.
Como é? Animais de estimação, um virus? Não. não estou brincando. 
Sem duvida, de nosso ponto de vista egocêntrico, esses animais são um dos 
prazeres da vida e, por questões de companheirismo e divertimento, aju­
dam a compor a riqueza da condição humana. Vamos examinar o assunto 
mais de perto.
Um virus da mente c alguma coisa que está no mundo e que, por sua 
existência, altera o comportamento das pessoas de modo a fazer com que 
novas cópias da coisa sejam criadas. Os animais de estimação têm todas as 
qualidades para serem um virus mental:
— Os animais de estimação penetram na nossa mente devido à atração 
que exercem sobre nós, A qualidade que eles possuem, e que os torna tão atra­
entes para nós. ê algo que podemos chamar de "graciosidade" ou “fofura”.
— Os animais de estimação nos programam para cuidarmos deles de 
diferentes maneiras. IZIes se aproveitam dos nossos instintos de cuidar de 
nossas próprias crianças. A indústria que gira em tomo dos animais de esti­
mação. e que faz parte do vírus de animais de estimação, programa-nos -  
por meio da televisão c da propaganda -  para gastarmos cada vez mais di­
nheiro com as comidas especiais para eles e as idas ao veterinário, coisas 
bastante earas.
— Os animais de estimação são excelentes reprodutores, com a ajuda 
evidente de seu próprio DNA c dos recursos que investimos em seus cuida­
dos. Mas ha também um meme tradição que funciona para muitas espécies 
e se concretiza na forma de espetáculos com animais e eventos para animais

com pedigree. As pessoas são recompensadas por reproduzirem fielmenic 
determinadas raças.
— E, sem duvida, os animais de estimação se propagam naturalmente. 
Eles são tão eficientes nisso que. como sabemos, existem campanhas para 
castrá-los e, assim, impedir o surgimento de novas proles indesejáveis.
Ao longo de sua evolução, os animais de estimação ficaram cada vez 
mais graciosos. Conto fizeram isso? Os que não eram graciosos -  os incapa­
zes de nos fazer investir em sua saúde e bem-estar e de nos escravizar para 
que cuidássemos deles -  simplesmente morriam! Isso é a seleção natural 
em funcionamento: os graciosos cruzavam entre si até que chegamos ao 
ponto cm que estamos hoje... Em poucas palavras, infectados pelos vírus 
dos animais de estimação.
É evidente que ha nisso uma certa ironia: ninguém se preocupa com o 
fato de ficar escravizado aos animais de estimação. Mas há espécies de for­
miga que literalmcnte evoluiram para escravizar outros insetos, os pulgões. 
As formigas descobriram um jeito dc fazer os pulgões excretar uma subs­
tância química que controla as ações deles. As formigas servem dc “pasto­
res" e "guarda-costas" dos pulgões, aos quais alimentam e ordenham exata­
mente como fazemos com o gado leiteiro.
Os animais de estimação não excretam substâncias químicas, mas têm 
uma graça irresistível que, de certo modo, desempenha a mesma função. 
Por isso, da próxima vez que você vir um cachorro ou um galo. olhe para 
ele, pelo menos por um minuto, a partir do ponto de vista do animal. Esses 
animais levam uma vida muito boa e confortável, não acha?
Mendicância
Os habitantes das grandes cidades não dão mais muitas esmolas aos 
mendigos. Há um sentimento de que eles não são, exatamente, as pessoas 
que merecem ajuda. O “negócio" da mendicância é tão sujeito a evolução 
memética quanto qualquer outra instituição. Parece que os pedintes ine­
ficientes -  provavelmente aqueles que você gostaria dc ajudar -  foram 
substituídos pelos que adquiriram competência nessa atividade. A men­
dicância é um estudo interessante no campo da evolução dos metnes: a 
exemplo do avanço das florestas, ela parece voltar a desenvolver-se inde-

finidãmente cacla vez que se cria um novo ambiente no qual os mendigos 
podem florescer.
Pelo menos neste livro, ser um mendigo “eficiente” significa ter os 
memes certos para atrair donativos. As leis aprovadas contra a mendicância 
radical mostram que o meme estratégico Seja radical foi bem-sucedido. Ou­
tros memes estratégicos que já vi cm atuação entre mendigos são: Peça es­
mola acompanhado de crianças ou animais. Fique parado num cruzamento 
movimentado onde haja um semáforo e Leve um cartaz dizendo "Posso traba­
lhar em troca de comida”. Na verdade já ouvi, numa entrevista de rádio, um 
mendigo comparar as técnicas de sua “profissão” e recomendar enfatica­
mente as duas ultimas tias três acima. Fie observou que nunca precisara 
trabalhar em troca de comida -  as pessoas simplesmente lhe estendiam al­
gum dinheiro pela janela do carro, cm particular quando eram mulheres de 
meia-idade.
Devido â eficiência dos memes desses mendigos "profissionais", os 
amadores quase não chamam atenção e, portanto, recebem menos esmolas. 
A partir de um meio de vida constrangedor, porém necessário, a mendicân­
cia evoluiu para um vírus cultural que perpetua a si mesmo por meios cada 
vez mais eficazes, os quais atualmente se propagam até mesmo nos meios 
de comunicação de massa.
Os que sofrem mais ativamente a influência desse virus ganham a vida sem muita dificul­
dade. segundo suas próprias afirmações, e tiram de cena as pessoas que realrnente preci­
sam de ajuda.
Ao afastar-se de sua intenção original com a finalidade de explorar o 
sistema, esse vigoroso impulso tia evolução dos memes funciona igualmen- 
te bem no contexto da ajuda governamental, seja em forma de programas 
assistenciais ou de isenção de impostos.
0 governo
O poder corrompe. Não ha quem duvide disso. Quanto mais engorda, 
mais a burocrac ia federal esbanja: os políticos são instrumentos de interes­
ses específicos dc determinados grupos; nos grandes negócios, proliferam 
legiões de executivos incompetentes, com salários escandalosos e benefí­

cios adicionais. Sabemos de tudo isso, e muitos de nós estamos saturados, 
só aceitando com enorme ma vontade essa mancha negra no rosto da socie­
dade. Nós os pegamos quando isso c possível, fazemos com que percam 
seus cargos e chegamos a mandá-los para a cadeia por alguns meses, mas a 
vida e assim mesmo, não é? O poder corrompe.
Hoje vejo como uma evolução natural dos memes algo que no passado 
eu via como uma visão de mundo cínica e pessimista. Os vírus mentais ex­
ploram mecanismos de obediência a instruções. Se o poder e definido como 
a capacidade de levar outras pessoas a seguir suas instruções, não ê difícil 
ver por que as forças evolutivas tendem a atacar e corromper qualquer con­
centração de poder.
A corrupção começa no exato instante em que instituímos uma buro­
cracia ou um governo, ou fazemos um grande negócio que mexe profunda­
mente com a nossa vida. Pouco a pouco, as boas intenções que no começo 
ditavam as diretrizes da organização viram letra morta, saem de cena ou 
podem, até mesmo, ser substituídas por um conjunto envolvente de memes 
cuja única relação com o poder consiste 11a reivindicação de que eles conti­
nuem a se propagar com eficiência.
As forças da evolução dos memes são inacreditavelmente poderosas. Ve­
jamos o que acontece com esse alicerce inabalável do governo: a Constituição 
dos Estados Unidos. Ratificada em 1788 e concebida por algumas pessoas 
muito bem informadas sobre as possibilidades de corrupção num governo 
poderoso e centralizado, seu texto continha muitas cláusulas destinadas a 
impedir que esse tipo de governo fosse instaurado em seu novo país.
Aos poucos, porém, c aparentemente sempre por boas razões, o poder 
que era do povo e dos Estados transformou-se num governo federal. Você 
sabia que a Constituição original proibia a tributação direta das pessoas 
pelo governo federal? Que a Receita Federal era inconstitucional? Os cria­
dores da Constituição sabiam que a tributação centralizada logo seria segui­
da pela centralização do poder e da corrupção. E a memética nos ensina 
que, ao longo de sua evolução, esse poder central sempre esteve condenado 
a se afastar de qualquer intenção caridosa e a buscar a autoperpetuação.
Em sua evolução, os Estados Unidos se distanciaram tanto dos ideais 
de responsabilidade individual e dos direitos dos Estados que, atualmente, 
as pessoas acham difícil entender o significado da Décima Emenda. Nela 
se diz que todos os direitos não especificamente delegados ao governo fe­
deral serão reservados ao povo ou aos Estados. Isso ainda está 11a Consti-

tuiçáo! O poder da evolução dos mcmes nos conduziu a uma era em que 
o governo federal não vê nada de errado em impor um limite nacional de 
velocidade, controlar o acesso ao sistema de saude e decidir pelo uso 
de quais drogas as pessoas serão presas, e quais delas serão subsidiadas 
pelos contribuintes.
0 mercado paralelo
Sempre que o governo proibe certas lonnas de atividade econômica, 
cria o potencial para uma cultura viral chamada de mercado paralelo. Para 
conseguir as recompensas, surge uma subeultura cheia de mcmes estratégi­
cos como, por exemplo. Venda drogas. Esses mcmes associados ao mercado 
paralelo ativam alguns dos mcmes basicamente masculinos que discuti no 
Capitulo 6 -  Poder c Janela de Oportunidade -, razão pela qual podemos es­
perar que os homens serão os mais envolvidos com as atividades ligadas ao 
mercado paralelo.
Numa comparação com a antiga proibição das bebidas alcoólicas, a 
chamada "guerra às drogas" criou um nicho de enorme poder para um gru­
po de pessoas que pertencem ao mundo do crime: os traficantes do mercado 
paralelo das drogas.
Quanto mais o governo dificultar a aquisição de drogas ilegais, mais 
altos serão os preços cobrados pelos chcfões do mercado paralelo. Quanto 
mais severas forem as penas por tráfico de drogas, mais liberdade os trafi­
cantes terão para cometer outros crimes em busca do poder econômico e 
social que sua atividade lhes dá. Afinal, eles já são criminosos e não têm 
muito a perder: baixo risco, alta recompensa. Quanto mais o governo fechar 
o cerco contra as drogas, menor será sua oferta c maior o potencial para 
dinheiro e poder dos traficantes: é quando os botões de janela de oportuni­
dade e poder são mais fortemente ativados.
Como descobrimos durante a Lei Seca, o bem que o governo faz ao 
reduzir o uso de drogas deve ser avaliado em relação aos danos causados 
para manter o submundo do crime que abastece esse mercado paralelo, para 
não falar na perda de liberdade individual que o Estado causa ao impor a 
toclos sua moral de grupo.
Por que motivo, então, o governo conduz uma “guerra às drogas”, se 
sabe que ela cria esse mercado paralelo c toda a criminalidade que o acom­
panha? Essa c a maior desvantagem de um governo democrático, sobretudo

nesta época cm que os cargos públicos do país são determinados principal­
mente pela cobertura televisiva.
Para se elegerem, os lideres são obrigados a fazer propaganda de si mesmos usando os 
memes mais poderosos a seu alcance.
Nos últimos tempos, isso tem chamado atenção para um contexto ge­
ral de crise (o problema das drogas, o déficit orçamentário, o sistema dc 
saúde, a falência do nosso sistema educacional). Infelizmcnte, a eficácia dos 
memes que geram as Irascs de efeito das campanhas políticas não nos dá 
garantia nenhuma dc que as soluções propostas possam, de fato, resolver 
esses problemas.
'Uma república democrática
Os autores da Constituição dos Estados Unidos entendiam esse pro­
blema, c por isso criaram não uma verdadeira democracia, mas sim uma 
republica: os cidadãos elegem democraticamente seus representantes, c cies 
então -  supostamente a elite pensante, as pessoas mais integras - tomam 
decisões inteligentes com base no que for melhor para o país.
O que aconteceu? A evolução dos memes, que dessa vez introduziu no 
governo uma mudança favorável ao voto direto do povo, em cujas mãos fi­
cam, em última análise, as rédeas do poder. Em 1913, outro artigo da Cons­
tituição caiu. de novo por nobres motivos: aquele que determinava que os 
senadores fossem eleitos pelos legislativos estaduais. Agora, eles seriam 
eleitos pelo povo, o que punha fim ã distinção introduzida pelos autores da 
Constituição, que criaram um sistema bicameral, com a Câmara dc Depu­
tados como a voz do povo c o Senado como a voz dos Estados.
Os chamados “ambientes esfumaçados"51 em que, para o bem ou para 
o mal. os candidatos eram eleitos pelos poderosos do partido local, foram 
extintos cm todos os Estados, em favor de eleições diretas. Garantia-se 
assim que, para ser bem-sucedido, qualquer candidato precisaria divulgar 1
11 
No original, "smulic-filled rooms' Alusão a decisões tomadas por poucas pessoas, em 
salas esfumaçadas devido aos c igarros c charutos, que corresponde aproximadamente ao 
português “decisão dc gabinete", ou ao francês en petit comitê. tN. do T.)

suas idéias cm palavras simples, porém capazes de ativar muitos botões. 
1 loje, ha uma gritaria geral para se acabar com o Colégio Eleitoral, o pouco 
que restou do poder de cada Estado para influenciar a eleição presidencial, 
e substitui-lo pelo voto direto cm lodo o pais.
A esta altura, não estou tentando dizer que o fato de o governo ter 
evoluído para uma centralização cada vez maior seja uma coisa ruim -  em­
bora seja ruim para os que querem ter o controle de sua própria vida. Ao 
contrário, estou apenas dando mais um exemplo de como a evolução auto­
mática dos sistemas termina sempre por conceder ainda mais poderes aos 
poderosos. Quanto mais poder tiver uma instituição, maior será sua capaci­
dade de influenciar a propagação de seus memes. E, quanto mais ela conse­
guir propagá-los. mais poderosa se tornará.
Artigo I, Seção 3
0 Senado dos Estados Unidos deve ser composto de dois Senadores de cada Estado, esco­
lhidos pelá Legislatura por seis Anos; e cada Senador terá direito a um Voto.
Décima Sétima Emenda (1913)
0 Senado dos Estados Unidos será composto por dois Senadores de cada Estado, eleitos por 
seis anos, pela respectiva Assembléia estadual; e cada Senador terá direito a um Voto.
Artigo I, Seção 9
Não será lançada Capitação. ou outra forma de Imposto direto, a não ser na Proporção do 
Rcccnscamcnto da população segundo as regras anteriormente estabelecidas.
Décima Sexta Emenda (1913)
0 Congresso terá competência para lançar e arrecadar impostos sobre a renda, seja qual 
for a proveniência desta, sem distribui-los entre os diversos Estados e sem levar em conta 
qualquer recenseamento ou enumeração.
As restrições originais ao poder do governo, presentes na Constituição dos Estados Unidos, foram 
eliminarias. Isso deu uni poder cada vez maior ao governo federal e á maioria dos eleitores, á custa 
dos legisladores e dos Estados.

Nos Estados Unidos, a maioria dos eleitores tem o poder decisivo, o que nos permite dizer 
que está ocorrendo uma lenta, porém significativa evolução rumo ao que se chama de ti­
rania da maioria: a maioria impondo seus memes á minoria.
A Declaração dc Direitos e Garantias (Bi// of Riglits) foi concebida para 
tornar essa tirania impossível. Contudo, sem que nenhuma das der primei­
ras emendas tenha sido revogada ou alterada, seu cumprimento e sua inter­
pretação foram se modificando aos poucos, tirando o poder das mãos do 
indivíduo e passando-o cada ver mais para a maioria.
Num primeiro momento, esse deslocamento do poder sempre parece 
ocorrer por boas razões. Por exemplo, o direito de as pessoas contratarem e 
alugarem para quem quiserem foi atropelado pela tentativa governamental 
de eliminar as consequências do sexismo e do racismo. Embora os resulta­
dos mais imediatos -  melhor tratamento dispensado a mulheres e minorias 
-  tenham forte apelo junto à maioria dos eleitores, a longo prazo veremos 
que o aumento do controle do governo sobre mais um segmento de nossa 
vida não é tão atraente assim.
Um dos direitos mais preciosos, que motiva os norte-americanos a 
chamarem seu pais de "livre", é o direito ao devido processo legal antes que 
o governo possa confiscar propriedades. A política atual contra as pessoas 
suspeitas de tráfico dc drogas consiste em apropriar-se de carros, barcos e 
casas usados nesse tipo de crime ainda antes dc os suspeitos serem levados 
a julgamento e condenados. Estaremos diante de uma boa diretriz política 
ou de mais um exemplo de reação a uma crise de curto prazo que concede 
ainda mais força ao poder central?
As origens do impasse
A corrupção no governo raramente decorre da intenção consciente ou 
criminosa por parte dos poderosos. Quando isso acontece -  quando um lí­
der poderoso abusa da confiança nele depositada c pratica atos ilícitos -. 
conseguimos identificar facilmente o problema e castigar rapidamente o 
autor do delito, bastando apenas que o crime seja descoberto. Mais difícil, 
porém, e lidar com o que atualmente se observa na maior parte do mundo: 
a gradual infecção dc toda a cultura política por memes que criam um abis­
mo entre o poder, do modo como hoje o conhecemos, e os altos desígnios 
que o norteavam em sua origem.

Tomemos como exemplo o Congresso dos Estados Unidos. A ideia 
original era que pessoas de grande saber tomariam decisões inteligentes 
sobre os rumos do novo país. Essas pessoas decidiríam o valor da tributação 
dos cidadãos, quanto deveria ser gasto, dc que modo se gastaria a arrecada­
ção fiscal e que regulamentações seriam criadas.
Essa estrutura de poder tornou-se vulnerável ao ataque dos vírus da mente no exato ins­
tante em que foi criada.
Quaisquer mentes que infectassem os legisladores e modificassem suas 
prioridades obteriam alguns resultados extraordinários. Os políticos não 
são apenas pessoas poderosas, capazes de agir com base nessas idéias, mas 
são oradores notórios e tendem a propagar as ideias que defendem por meio 
de discursos e outros meios.
No começo, os legisladores formavam suas ideias a partir de leituras e 
da análise de opiniões alheias, e é ate possível que as adquirissem em sim­
ples conversas nos seus círculos sociais. As concepções políticas que tives­
sem os melhores mentes -  aquelas que, por qualquer motivo, mais agradas­
sem aos legisladores por ativarem os botões de crise, ajudar crianças ou 
fazer sentida, ou outro botão qualquer - seriam então adotadas. Logo, po­
rem, com tantos mentes zunindo nos ouvidos do legislador, teria início uma 
feroz competição pela atenção dele.
lndcpcndenteniente de seu mérito, os mentes precisavam, cada vez 
mais, apresentar-se em grupos poderosos para que os legisladores pudes­
sem notá-los. Um grupo poderoso c aquele que vem envolto em dinheiro: 
contribuições dc campanha para as necessidades eleitorais do legislador, 
que muitas vezes vai tentar uma reeleição. I fácil prestar mais atenção aos 
mentes de grupos que contribuem do que àqueles que não o fazem, c pres­
tar atenção e o primeiro passo para a penetração dos mentes. Mesmo que o 
legislador seja cxiremamenie honesto, os memes dos contribuidores tam­
bém vão penetrar cm sua mente.
Ao apresentar e defender uma questão muitas c muitas vezes, o lobista 
a serviço dc uma multinacional ou de um grupo de interesses especiais usa­
rá a repetição para favorecer a transmissão de memes ao legislador. Hoje. os 
legisladores vivem cercados por lobistas, pessoas cuja única função consiste

em transmitir-lhes determinados memes -  cm outras palavras, condicioná- 
los, programá-los com memes! Os legisladores, por sua vez, contratam um 
grande numero de assessores que devem filtrar todas essas informações e 
classificá-las por ordem de interesse. Agora, os lobistas devem encontrar 
um jeito de penetrar nessa nova camada de defesas como se estivessem par­
ticipando de uma corrida armamentista congrcssual.
Isso não seria nada além de ineficiente, não fosse por um fato da maior 
importância: o trabalho do legislador não consiste cm selecionar as melho­
res idéias dentre as que são apresentadas pelos grupos de interesses espe­
ciais; seu trabalho e decidir o que é melhor para o pais! Em sua grande 
maioria, os memes com que os congressistas são bombardeados são pedidos 
de benefícios diretos ou indiretos a certos interesses. Em sua abordagem 
dessas questões, para cies fica praticamente impossível deixar de favorecer 
certas coisas, dar força de lei a certas coisas c regulamentar certas coisas.
Quando pessoas boas têm memes ruins
Junte o bombardeio dos interesses especiais com o modo de funciona­
mento do nosso sistema político c verá como é fácil concluir que a defesa 
de memes associados aos interesses especiais c uma condição necessária 
para que alguém esteja no Congresso. Isso não significa que essas pessoas 
sejam más ou maléficas. O que aí temos são apenas as forças da evolução 
memetica.
Suponhamos que um político resolvesse se proteger do ataque de me­
mes c se apegasse com devoção a seu compromisso de só fazer o melhor 
para o país. A menos que traduzisse esse curso de ação em forma de memes 
capazes de atrair eleitores, essa pessoa não teria nenhuma probabilidade de 
se reeleger contra um adversário que ativasse a maioria dos botões certos 
dos votantes, pouco interessando, no caso, o que fosse melhor para o pais.
Não demoraria muito para que os únicos políticos eleitos fossem aque­
les que difundissem memes capazes de lidar acertadamente com os botões 
dos eleitores. E tudo isso aconteceria graças á evolução dos memes, sem a 
presença de nenhuma intenção consciente de enganar ou manipular.
Os políticos vencem eleições com base no único fator que realmente importa: seu apelo 
aos eleitores, o que equivale a dizer seus bons memes.

O sistema eleitoral foi criado para escolher políticos hábeis cm dizer o 
que as pessoas querem ouvir, E, quanto mais importante a televisão sc torna 
para a propaganda política, menos importância adquire essa associação en­
tre a pessoa real e a imagem política que ela passa. Hoje, so um candidato a 
presidente muito descuidado ou inconsequente aparecería na TV sem a 
assessoria de um profissional de marketing - um consultor de imagem - 
que lhe ensine a construir uma identidade pessoal sólida e convincente aos 
olhos dos eleitores.
Qovernos ainda maiores
Apesar da advertência, frequentemente atribuída a Thomas Jefferson, 
de que O melhor governo e o que menos governa, os sistemas políticos demo­
cráticos evoluíram para um governo que governa cada vez mais. Essa evo­
lução e resultado dos mentes aos quais os eleitores prestam atenção.
Muitos tendem a ficar atentos ao mente recompensa -  isto c, a votar cm 
candidatos cuja plataforma política beneficia diretamente os eleitores. 
Quando estudante, lembro-me de que muitos ativistas faziam campanha 
para candidatos que prometiam aumentar os gastos do governo com a edu­
cação e a concessão de empréstimos estudantis e bolsas de estudos. A polí­
tica clientclista que muitos congressistas praticam em seus redutos eleito­
rais lhes rende votos, mas o resultado disso sempre acaba sendo o aumento 
opressivo dos gastos federais e o poder cada vez maior do governo federal.
Para cassar o mandato de um político, é preciso que a mensagem dos 
seus adversários tenha melhores memes do que a mensagem dele. Em geral, 
essa mensagem implica mais governo e governo mais caro. Para os Estados 
Unidos, essa tendência significou um governo cada vez maior, mais incha­
do, mais caro e ineficiente, embora os memes usados nas campanhas fiquem 
mais reduzidos, restritos e potentes.
Como se vê, é difícil prever a evolução dos memes. Em 1994, a elei­
ção nos Estados Unidos recebeu uma mensagem cheia dos memes missão 
c perigo, quando os republicanos foram majoritários na Câmara e no Se­
nado. rejeitando a mensagem dos democratas, que defendiam a manu­
tenção dos rumos até então seguidos. "Ha uma crise!", diziam eles. “Pode­
mos resolvc-la!”. Eles conseguiram impor sua plataforma, o “Contraio 
com os Estados Unidos", basicamente com a ativação dos mesmos botões 
de cavalo de Troia que os democratas usaram, cm 1992, para promoverem

sua solução para a "crise do sistema tle saúde”, 11a época uma questão mui­
to explosiva.
Quando os políticos começam a ativar muitos botões, 0 resultado de uma eleição fica cada 
vez mais distante de seus verdadeiros programas de governo.
Sc a maioria dos eleitores entendesse de memética, será que havería 
uma súbita transformação? Sem dúvida, veriamos uma mudança para me­
lhor nos tipos de campanhas c, talvez, na integridade dos governos.
❖ 
*  
♦


A 
meméticada religião
“Gosto cio vosso Cristo, o cio gosto dos vossos cristãos. 
Eles são muito diferentes do vosso Cristo."
— Mohandas Gandhi
Já se disse que acreditar num Deus cristão é uma escolha óbvia: se Ele exis­
te, o castigo para os descrentes não deve ser pouca coisa; se Ele não existe, 
qual é o problema? Esse argumento ativa nosso botão de segurança barata c 
nos deixa despreocupados. Porém, como tenho os pés fortemente fincados 
na realidade, vou pelo menos explorar a possibilidade de que as crenças 
religiosas não sejam um legado de forças superiores, mas sim o resultado de 
alguns dos mais poderosos vírus mentais existentes no universo.
Estou agora às voltas com o dogma religioso. Portanto, estou lidando 
com a questão de saber por que existem as verdades religiosas nas quais as 
pessoas acreditam, de onde surgem essas crenças c de que modo elas se 
perpetuam e propagam. Seja qual for a posição que essas crenças ocupam 
no contexto das idéias religiosas, as pessoas recorrem aos textos sagrados 
quando saem cm sua defesa, num movimento que vai de um extremo a ou­
tro desse espectro: desde a descrença categórica até o fundamentalismo

mais rigoroso, passando pelas vantagens do pensamento alegórico. E, em­
bora a memetica por trás desses textos religiosos seja a mesma, o compor­
tamento dos que foram programados com um dogma como Verdade é dife­
rente da postura dos que consideram esses escritos como parábolas ou 
meras coletâneas de mitos.
Você pode se programar conscientemente com memes que o ajudem a 
concretizar seus objetivos de vida. Esse ê um dos principais memes estraté­
gicos no paradigma da memetica. Acreditar no dogma religioso sem tê-lo 
escolhido por vontade própria como uma possibilidade de enriquecer sua 
vida c algo que vai contra essa estratégia. Outra coisa que contraria o para­
digma mcmctico e acreditar que os memes religiosos - ou quaisquer outros 
memes -  sejam portadores da Verdade, e não de meias-verdades que só são 
úteis em contextos específicos.
Os memes religiosos que hoje nos cercam, mas que já existem há muito tempo, são aque­
les que sobreviveram à evolução memetica. Como acontece com qualquer outro meme, 
você precisa decidir se o fato de se programar com eles vai ajudar ou atrapalhar seu pro­
jeto de vida.
A origem da religião
Dc onde vieram os memes religiosos? Eis aqui um cenário possível. 
Estamos na era do homem pré-histórico, e já ficou claro que a capacidade de 
resolver problemas é dc extrema importância no jogo da sobrevivência dos 
mais aptos. Os habitantes das cavernas que sobreviveram e se reproduziram 
foram aqueles que se mostraram capazes de responder a perguntas como:
• Como posso rne esconder desse ligre-dentes-de-sabre?
• Onde há comida?
• Como posso encontrar minha cara-mctade?
Em poucas palavras, as preocupações típicas dos mais sofisticados ha­
bitantes das cavernas.
A capacidade de resolver problemas foi excelente em termos de so­
brevivência. Porém, assim que esse mecanismo passou a existir, os primei­

ros seres humanos começaram a utilizá-lo para tentar resolver outros 
grandes problemas - aqueles que já vêm quebrando a cabeça dos filósofos 
há milênios:
• De onde viemos?
• Por que estamos aqui?
• O que devemos fazer?
Bem, essas perguntas eram bem mais difíceis de responder do que as 
mais práticas, aquelas que diziam respeito a perigo, alimento c sexo, mas 
nem tão difíceis que nossos amigos da Idade da Pedra não arriscassem al­
guns palpites. A dissonância cognitiva acionada pela presença dessas per­
guntas levou a criação de alguns memes que pareciam ser respostas salisla- 
lórias. E foi assim que, a partir desses palpites e suposições, surgiram a 
mitologia, a filosofia e a religião.
Como essa evolução funcionou? Como sempre, a resposta aponta para 
a sobrevivência dos memes mais aptos. Sem entrar na verdadeira história da 
religião, vamos seguir em frente com nossa sequência imaginaria do que se 
passou na Idade da Pedra. Suponhamos que os Flintstones e seus vizinhos, 
os Rubbles, estão se debatendo com a questão de saber de onde viemos. 
Cada um chega a uma conclusão: Vilma conclui que fomos criados por 
Deus, mas não diz nada. Barney já passou anos refletindo sobre o assunto, 
mas seu cérebro de passarinho não lhe permite encontrar uma resposta. 
Betty. depois de refletir com muita inteligência e criatividade, propõe que 
evoluímos a partir de organismos unicelulares. Nem preciso dizer que a 
ideia de Betty não é aceita.
Mas Fred. cheio de si por ter resolvido esse enigma, acha que fomos 
criados por Deus. que também nos disse para levar Sua palavra ao mundo 
se não quiséssemos queimar no fogo cio inferno.52 labadabadu!
52. A história da religião atribui .1 invenção do tneme inferno aos judeus que viviam sob o 
domínio dos romanos. Na época, o conceito não linha relação com o evangelismo; achava-se 
que era uma explicação do porquê de Deus permitir que os Escolhidos sofressem muito mais 
que os Gentios -  os romanos podiam viver muito bem aqui c agora, mas depois teriam de 
enfrentar o inferno. O inferno não é uma parte muito importante do dogma judaico. Na ver­
dade, adquiriu grande força quando os cristãos o associaram ao meme estratégico evuiigebsiiio. 
tomando-o fundamental para difundir o cristianismo e. assim, salvar os descrentes.

Por acaso, Frecl descobri» um ótimo conjunto dc memes em seu palpite 
sobre a solução do problema. Será que fez isso de propósito? É muito impro­
vável. Contudo, imagine milhões dc pessoas refletindo de vez em quando 
sobre essa questão e o conjunto de crenças que constitui a resposta aceita 
“melhorando" constantemente, de modo a adquirir memes cada vez melho­
res que, além disso, se propagam com rapidez cada vez maior, ate que o sis­
tema dc crenças se espalha pela sociedade e se transforma numa religião.
Uma religião é formada desse modo, como um vírus cultural (que evo­
luiu sem intenção humana consciente) desenvolvido não na direção da ver­
dade, nem mesmo do aperfeiçoamento de seus adeptos, mas sim com a fi­
nalidade de ter mentes mais eficientes. Este é o aspecto mais crucial de todo 
este livro:
A evolução dos memes não se destina a beneficiar o indivíduo.
Portanto, para as religiões que não foram criadas por pessoas com a 
intenção consciente dc criar um vírus mental maquinador -  algo que, em 
minha opinião, explica a maioria das religiões da Terra -, não ha nenhuma 
certeza de que os sistemas de crenças tragam cm si a Verdade ou sejam esti­
los de vida promissores. A única certeza que eles oferecem é a sua autoper- 
petuaçào.
Quando afirmo que não houve nenhuma intenção consciente de criar 
um vírus maquinador, não estou querendo dizer que não houve nenhuma 
tentativa consciente de propagar memes capazes de tornar nossa vida me­
lhor. Parece que muitos líderes religiosos, dc Buda a Jesus, realmente parti­
ram dc uma intenção consciente. Porem, sem um conhecimento da meme- 
tica por parte de seus fundadores, esses memes ou morreram ou se 
desenvolveram rapidamente cm forma de instituições autoperpetuadoras, 
mais preocupadas com sua própria existência do que com a qualidade de 
vida das pessoas. E muitas das instituições religiosas tiveram esse compor­
tamento, afirmando que seus memes eram o único conjunto de memes Ver­
dadeiros, fossem quais fossem as intenções de seu fundador.
A Verdade Absoluta
Quando eu ainda estava em fase de crescimento, uma das perguntas 
típicas da adolescência que ocupavam minha mente era: Com tantas reii-

giòcs neste mundo, todas afirmando t/irc são Verdadeiras, c muitas dizendo que 
seio as únicas portadoras da Verdade, como vou saber qual delas c, de Jato, a 
verdadeira? A resposta não parecia ser fácil: a impressão que eu tinha era 
que a maioria das religiões do mundo olhava para as pessoas de outros cre­
dos com atitudes que iam da indiferença á pena e ao desprezo, mas quase 
sempre com superioridade e uma crença presunçosa de que o único cami­
nho Verdadeiro era aquele indicado por elas. E havia também aquelas que 
não faziam esse tipo de alegação: será que a Verdade estaria com uma des­
sas? Em quem acreditar?
Urna das maiores armadilhas cm que as pessoas caem na vida é se dei­
xarem levar pela tentativa de resolver alguns problemas que se lhes apre­
sentam e fazer isso em detrimento de coisas que são mais importantes para 
elas. Em muitos de nôs, a tendência de resolver problemas c tão forte que, 
sem um conhecimento sólido c um claro entendimento de nossas priorida­
des pessoais, nossa tendência é dedicar uma grande parte da nossa vida à 
resolução de problemas que não nos levam a lugar nenhum. Como ganhar 
mais dinheiro, como mudar o comportamento de nosso cônjuge, como su­
perar os medos: esses problemas que nos perturbam nos encaram frente a 
frente todos os dias e, por isso, estão na origem de incontáveis best-sellers, 
programas de entrevistas e seminários.
Porém, a maior das armadilhas sobre a solução de problemas em que 
caem até as pessoas brilhantes c muito cultas continua sendo a Busca da 
Verdade Absoluta.
Temos um grande anseio de entender o mundo que nos cerca, c ele nos foi de grande uti­
lidade quando o mundo era simples c consistia, basicamente, de recompensas e perigos. Na 
sociedade dos memes, porém, estamos constantemente tentando dar sentido a coisas que 
simplesmente não tem sentido algum.
Adutmos que nossa vida tem sentido, pois nosso cérebro não leve mui­
tas oportunidades de se desenvolver desde a época em que essas perspecti­
vas culturais c psicológicas simplesmente não existiam. Por isso, consumi­
mos uma enorme quantidade de tempo, dinheiro e energia tentando 
entender e resolver problemas que não têm o menor sentido.
O maior desses problemas sem sentido é este: Qual religião é Verdadei­
ra? Isso se divide em subproblemas como: Deus existe? Como Ele é? O céu

existe? Jesus Cristo era o Filho de Deus? O que Deus quer que eu faça? Por 
sua vez, essas questões sc subdividem em outras ainda mais absurdas: Deus 
c homem ou mulher? É branco, preto, pele-vermelha ou amarelo...? Onde 
é que ele -  ou ela -  mora? O que é preciso fazer para Lhe mandar uma car­
ta? Quando ele está de férias, dá para mandar e-mails para Ele? Quantos 
anjos conseguem dançar na cabeça de um alfinete?
Mergulhados em questões desse tipo, fica difícil ter uma perspectiva do 
que é a religião e de onde ela veio. Porém, a julgar pelo modelo mcmético, 
todas as religiões que evoluiram naturalmentc - os vírus culturais - são agru­
pamentos de memes. As religiões são criações de nossa mente, circunstâncias 
fortuitas que evoluiram desde os tempos em que passavamos a maior parte 
de nossa vida evitando perigos e procurando comida e sexo. As religiões são 
agrupamentos conceituais que mapeiam o inundo pré-histórico ao qual nos­
so cérebro estava habituado, até chegar ao mundo atual, cm que predomi­
nam a moral, a cultura e a sociedade. E, a menos que inventemos nossa pró­
pria religião - um vírus maquinador com um objetivo especifico em mente 
o modo como esses agrupamentos nos configuram é determinado pela evo­
lução dos memes: ao evoluírem, as religiões adquirem bons memes.
E isso ai, nem mais nem menos! Nenhuma das religiões e a Verdadeira: 
são todas variações de um mesmo tema — ou de um mesmo meme. Agora, 
porém, vamos examinar mais cie perto o modo como os memes acabam 
criando urna religião bem-sucedida.
Memes religiosos
Sc estou certo ao dizer que as religiões evoluiram graças à aquisição 
dos memes apropriados, e que não constituem um legado divino, creio ser 
possível afirmar também que todos os nossos memes favoritos estão presen­
tes na maioria das religiões bem-sucedidas. Então, vejamos. Comecemos 
por um exame dos memes estruturais, aqueles que são aptos por uma sim­
ples decorrência das leis da memética:
— Tradição. O meme estratégico IrcuUçüo se replica porque programa 
as pessoas de modo que elas o perpetuem - juntamente com todos os outros 
agrupamentos de memes. As religiões têm as tradições mais fortes de qual­
quer instituição cultural. Desde Meca. das igrejas antigas e dos mosteiros 
orientais, passando pelas leis kosher e pela cuidadosa preservação da Bíblia.

as tradições impregnam a maior parte das religiões. Lcmbre-se: não é (|uc as 
tradições sejam mantidas porque as religiões são verdadeiras ou boas-aqui, 
causa e efeito estão invertidos! As religiões sobreviveram porque, em parte, 
certas tradições se arraigaram profundameme nelas. As religiões sem tradi­
ções fortes tinham menos chances de sobreviver.
— Heresia. Heresia e qualquer crença que contraria o dogma e os prin­
cípios de uma religião. Como se fosse o outro lado da íradiçào, o mente 
distintivo heresia é semelhante a um leucócito que combate uma infecção, 
identificando c combatendo novos mentes. A heresia traz consigo toda uma 
série de mentes associativos acerca do que vai lhe acontecer se você acredi­
tar (permitir a penetração) ou proferir (propagar) heresias.
— Evangelismo. A replicaçào do mente estratégico evangelismo ocorre 
porque ele vive proclamando, cm altos brados: “Transmita-mc para outras 
pessoas!" Isso é interessante, pois nem todas as religiões são evangelistas no 
sentido de ficarem distribuindo panfletos pelas esquinas. Mas seria ntuito 
difícil encontrar uma religião importante que não evangelize os filhos de 
seus adeptos. Isso funciona ainda mais quando em combinação cont o 
mente Tnilia o maior número dc filhos possível, defendido pelo papa, pelos 
mórmons e por nosso atual sistema de bem-estar social.
É irrelevante que as pessoas sejam sinceras c tenham bons motivos para 
evangelizar: “Jesus/cicntologia/T/te Forum/Tlw American \\'a_v’’ tornaram mi­
nha vida tão melhor que desejo levar a todos a alegria dessa experiência”. As 
instituições que estimulam o evangelismo -  que chegam a condicionar pes­
soas a evangelizarem -  têm unia vantagem tnemélica, seja qual for impacto 
exercido pela religião na vida das pessoas. A religião é bem-sucedida porque, 
de alguma maneira, o evangelismo se tornou parte de seu conjunto de princí­
pios. Uma religião que oferecesse uma alegria incrível ás pessoas, mas que não 
as programasse para evangelizarem também, não seria tão bem-sucedida.
— Fazer sentido. Pela própria natureza da mente humana, as idéias 
que fazem sentido replicam-se melhor do que as que não parecem razoáveis 
-  lcmbre-se do jogo infantil do “telefone". As religiões que têm respostas
53. Tanto The Fonmi conto The American Wrtv podem scrdciintdos.de maneira bem resumida, 
como programas voltados para a transformação da vida dc seus adeptos. (N. do T.)

claras c acessíveis a essas perguntas difíceis são muito mais populares do 
que as que desafiam as pessoas a pensar por si mesmas, como o zen. Sem 
dúvida, essas respostas a perguntas difíceis não precisam ser mais vcnladci- 
ras do que as historias sobre Papai Noel ou o Coelhinho da Páscoa, desde 
que sejam de fácil entendimento.
— Repetição. Os rituais são abundantes na maioria das religiões, des­
de a missa aos domingos até a oração de graças antes das refeições. Quanto 
mais repetirmos ações, idéias ou crenças, mais á vontade nos sentiremos 
com elas, e menos iremos questioná-las: ficamos condicionados ou progra­
mados por elas. As religiões bem-sucedidas evoluiram dc modo a incorpo­
rar aquilo que qualquer bom publicitário lhe diria: a repetição vende.
Uma boa dose de cada um desses metnes já seria suficiente para criar 
uma religião bem-sucedida, mas a evolução dos memes não parou por aí. 
Examinaremos agora os memes que ativam botões, os que são eficazes por­
que se aproveitam de nossa natureza humana fundamental:
— Segurança. Muitas religiões se baseiam no medo: medo da ira divi­
na, medo de queimar no inferno, medo de que a comunidade nos condene 
ao ostracismo. Criar perigos artificiais e colocar-se como um porto seguro 
em relação a eles e uma parte muito poderosa de um sistema de crenças. No 
caso do ostracismo, o perigo nem chega a ser artificial: os Amish 4 vivem 
com medo de serem “proscritos" ou separados para sempre de sua comuni­
dade extremamente unida. Supõe-se que a salvação esteja no fato de se viver 
conforme as normas c os dogmas de uma religião.
— Crise. L: aqui que muitos cultos pouco eficientes em ativar os botões 
de atribuição dc sentido tentam compensar essa deficiência. Afirma-se que 
líderes dc cultos comojim Jones e David Koresh alardeavam constantcmen- 
tc os perigos iminentes da ira divina e dos inimigos externos. Somente eles 
tinham a chave da salvação diante da crise -  pelo menos é o que diziam.
— Alimento. Sim, comida! Banquetes c jejuns tornam uma religião mais 
atraente por ativarem o botão mais básico do ser humano. Certa vez. quase
5-í. Grupo religioso cristão anabatista, sediado nos listados Unidos e no Canadá, cujos adeptos 
são conservadores, avessos ao consumo e pacifistas. (N. do T.)

mc tomei ba h a is t a porque achei que seria fantástico ter festas de 19 dias!”  As 
comidas da Páscoa cristã, os jantares cerimoniais do Pessach (a Páscoa judai­
ca). as refeições durante o jejum do Ramadàv’ -  tudo isso acrescenta memes 
atraentes a uma religião. Na verdade, os jejuns introduzem a dissonância 
cognitiva para enfatizar os memes cm nome dos quais você está jejuando.
— Sexo. São muito poucas as religiões que não têm algo a dizer sobre 
o sexo. Contudo, para ser parte integrante de um sistema de crenças, a pra­
tica do sexo deve estar associada a outras partes do sistema. As religiões têm 
diferentes maneiras de pôr isso em prática, desde o casamento monogàmi- 
co, na igreja, até as prostitutas do templo na Roma antiga, passando pelos 
cultos que pregam o amor livre, como ocorre entre os seguidores de Osho. 
Quando a comunidade de Osho, no Oregon, começou a receber visitas re­
gulares de ônibus turísticos abarrotados de homens ávidos por sexo, Osho 
resolveu criar um período de espera de dez dias para a atividade sexual com 
recém-chegados, uma pequena mudança mcmctica que tornou menos fácil 
engolir a isca sem cair na armadilha, por assim dizer.
— Problema. Esse meme é particularmente nocivo e eficaz em con­
vencer pessoas inteligentes e cultas. A idéia de que existe um misterioso 
conjunto de conhecimentos que pode ser adquirido ao longo dc uma vida 
dedicada à solução de problemas exerce uma atração poderosa. Ê a base de 
religiões orientais como o zen e o taoísmo, embora seus adeptos talvez lhe 
digam que isso não é verdade. (Isso c o que torna a coisa tão misteriosa!) 
Em algumas religiões, como o cristianismo, já sc escreveu tanto sobre o 
assunto que ficou praticamente impossível acrescentar seja lá o que for. 
Para muitos cristãos, porém, o estudo religioso é uma parte muito impor­
tante de seu estilo de vida. Eles mergulham nos estudos bíblicos, crentes de 
que ali se encontra a palavra expressa dc Deus, e que serão por ela ilumina­
dos se conseguirem aprofundar um pouco seu entendimento dela.
— Dominação. A necessidade dc subir na hierarquia é excelente para 
atrair pessoas com fortes botões associados ao poder, em geral homens, uma
55. Ames de comer, você precisa crer: as festas são exclusivas para os adeptos do bahaismo. 
50. No Karnadã, a pratica do jejum significa que os muçulmanos não devem comer nem 
beber nada, inclusive água. enquanto o sol estiver brilhando. Portanto, eles podem comer 
antes tio sol nascer e depois do pôr do sol. (N. do T.)

vez que esse botão tem uma ligação evolutiva muito forte com o acesso às 
mulheres. A ideia dc níveis ou graus impregna até mesmo organizações não 
propriamente religiosas, como o escotismo e .1 maçonaria. É interessante ob­
servar que a Igreja Católica, com uma das menores escalas hierárquicas -  ape­
nas cinco níveis, da laicidade ao papado -  não aceita a ordenação feminina e 
exige explicitamente o celibato para a progressão hierárquica. Talvez o celiba­
to seja uma maneira astuta de estimular o impulso dc subir 11a hierarquia.
— Entrosamento. A maioria das pessoas tem um botão que, quando 
ativado, leva-as a pertencer a um grupo. Para as mais solitárias, esse meme 
ja e suficiente para fazê-las envolver-se com qualquer religião que esteja ao 
seu alcance e participar regularmente das reuniões. Conheço muitos unita- 
ristas que nem mesmo acreditam em Deus; apenas gostam de ir à igreja c 
encontrar seu grupo.
Ciência ia s . religião
Ihnbora a memética não deixe dúvida sobre o modo como as religiões 
evoluiram, ela não nos obriga a concluir que a religião seja uma coisa má. 
Essa c uma conclusão a que muitos chegam automaticamente quando per­
cebem que a força motriz por trás do sucesso dos dogmas religiosos são os 
incmcs. Trata-se, porem, de uma conclusão muito superficial. Na verdade, 
a memctica pode ser um fator de união entre ciência c religião, separadas há 
tantos séculos.
O abismo entre ciência e religião começou praticamente já nas origens 
da ciência. Os ensinamentos religiosos sempre foram conflitantes com as 
teorias científicas. A cada nova descoberta, a ciência aprofunda seu questio­
namento das narrativas e explicações religiosas. Muitas pessoas dc espírito 
cientifico não entendem como alguém pode acreditar cm coisas tão eviden- 
temente falsas, ou mesmo acreditar em algo em que não se precisa acreditar 
para explicar o funcionamento do universo.
A maioria das pessoas inteligentes que conheço se divide cm dois cam­
pos no que diz respeito a religião: um grupo torna-se agnóstico ou ateu, 
recusando-se a acreditar em histórias impossíveis dc poderes sobrenaturais, 
partos virginais, mares que se abrem e outros milagres do gênero. O outro

grupo adota uma religião e lenta racionalizara "verdade" dessas histórias, >7ou 
passa a vê-las como alegorias mitológicas, e não como a Verdade.
Isso nos leva a um certo impasse. Muitos religiosos sabem que há 
aspectos valiosos cm sua fé: eles veem e sentem os resultados práticos em 
suas vidas. Muitos dos que não querem saber de nenhuma religião sabem 
que estão certos: seu conhecimento do mundo torna muito evidente, para 
eles, que essas mitologias não passam de contos de fadas, e por que alguém 
havería de acreditar em contos de fadas? O resultado c que os dois grupos 
ficam separados por um abismo, um gritando para o outro ou ambos dan­
do-se as costas, raramente superando suas divergências.
'Para a maior glória cie 'Deus
Uma crença comum às pessoas profundamente religiosas, se você lhes 
perguntar qual é a finalidade de suas vidas, será expressa mais ou menos 
nos seguintes termos: elas dedicam seu tempo na Terra para a maior glória 
de Deus. O que isso significa? Em primeiro lugar, significa que, para essas 
pessoas, suas vidas têm uma finalidade, algo que não parece absolutamente 
claro para a maioria dos não religiosos.
Como ficamos, então? Uma atitude pouco amistosa - na verdade, típi­
ca -  da comunidade racional e científica pode ser formulada mais ou menos 
assim: “8(1110 muita pena dos religiosos, esses coitados pouco inteligentes
57. Conheço uma pessoa que viaja pelo nuiuclo fazendo palestras sobre a impossibilidade 
de a teoria da origem das espécies ser verdadeira -  lalia de informação religiosa! Assisli a uma 
de suas palestras 11a TV, divertindo-me em encontrar os buracos de sua lógica. A coisa era 
mais ou menos assim:
“Observem a beleza das cores dos pássaros! Não ha argumento científico que as explique! 
Elas sáo belas, 0  ponto final! É evidente que foram criadas por Deus!”
“Vejam conto o olho humano e complexo! A evolução nào poderia ter levado .1 tanta per­
feição! So podem ser obra dc Deus!"
“Os dinossauros desapareceram da Terra sem nenhum motivo evidente! A ciência não 
consegue explicar isso! Para mim, isso lambem deve ter sido obra divina; e provável que os 
dinossauros se afogaram no Dilúvio!"
(Acho que eles eram grandes demais para caberem na Arca de Noe.)
Se os erros de lógica que apontei acima não lhe parecem convincentes, c se vocé gosta de 
atacar o criacionismo. Iei3 The Binui Wau hinaka (Norton. 1987), de Richard Davvktns.

que correm por ai feito baratas tontas, dedicando sua vida a ‘glorificar um 
deus que não existe”, li, sem dúvida, os crentes devolvem a esses e a mate­
rialistas sem Deus um olhar cheio de pena por eles nunca terem conhecido 
o êxtase da bem-aventurança.
Em geral, o que as pessoas de espirito cientifico não aceitam na religião 
c uma dose exagerada de fc -  a crença em alguma coisa sem qualquer com­
provação, ou mesmo apesar de comprovação cm contrario. Elas mencionam 
as Cruzadas e a Inquisição Espanhola como exemplos de como a fc em coisas 
sem base científica pode ser destrutiva. Isso sempre mc surpreende porque, 
na condição de cientistas, elas deveriam saber que não se pode provar uma 
teoria por meio da citação de alguns exemplos, principalmente quando há 
tantos exemplos de coisas boas criadas pelos que creem, c tantas coisas ruins 
criadas pelos descrentes -  aliás, inclusive por cientistas! A ex-União Soviéti­
ca. um Estado oficialmente ateu. porém dotado cie um pavoroso arsenal de 
guerra, é um dos exemplos mais óbvios que mc vêm à mente. Não estou di­
zendo que todos os cientistas que criam armas sejam infiéis, mas apenas su­
gerindo que a fé religiosa não é algo que se perceba por trás de seu trabalho.
Examinemos agora algumas coisas que resultaram da fé: a maioria das 
grandes obras arquitetônicas, da arte e da música criadas ao longo de toda 
a história! Seriamos muito mais pobres sem a Capela Sistina. A Vltima Ceia 
ou "Jesus, Alegria dos Homens”, de Bach. Os Estados Unidos foram forma­
dos pela ética protestante do trabalho, e a revolução que criou o país se 
fundamenta no reconhecimento dos direitos divinos. Quase todas as insti­
tuições de caridade que prestam assistência aos pobres e desamparados são 
organizações religiosas, e funcionam com muito mais eficiência do que os 
programas assistenciais do governo. Ate o mais empedernido dos materia­
listas não pode deixar de reconhecer os resultados da fé.
A fé em Deus produz resultados porque, quando as pessoas acreditam que sua vida tem uma
finalidade, elas fazem coisas que mão fariam se pensassem de outro modo.
As crenças (os mentes) que vocc teve em alguma época de sua vida 
programam sua mente para trabalhar de determinadas maneiras, mais ou 
menos conto acontece quando baixamos um programa de computador c ele 
passa a realizar certas tarefas. Se você se programar com a crença de que a 
vida é absurda e aleatória, c bem possível que a sua vida não tenha sentido

e seja um mero resultado de eventos aleatórios. Por outro lado, se você se 
programar com a crença de que há uma finalidade cm sua vida, a tendência 
será a concretização dessa finalidade.
O tneme estratégico de realização pelo esforço pessoal é uma das cha­
ves para entendermos por que as religiões funcionam. Agora, se você não 
quer devorar todo um volume de contos de fadas apenas cm nome de uma 
possível existência mais gratificante, não lia problema algum. Mas também 
não perca tempo tentando conduzir sua vida a partir do pressuposto de que 
a sua imagem do funcionamento do mundo e a única verdadeira. Todos nós 
convivemos com algumas desilusões c escondemos certas verdades de nós 
mesmos; talvez tudo se resuma à questão de escolher as ilusões certas, 
aquelas que podem nos mostrar o caminho por onde pretendemos seguir.
❖ 
*  
♦


Vírus maquinadores 
(Como fundar uma seita)
“O primeiro homem </tie. depois de cercar um pedaço de terra, disse. 'Isto me 
pertence’, e encontrou pessoas suficientemente ingênuas para acreditarem nele. 
esse homem Joi o verdadeiro fundador da sociedade civil."
— jean-Jacqües Rousscau
Ao longo da história, sempre houve aqueles que manipulariam os ouiros 
para conseguir sexo, dinheiro ou poder. Ainda não deixamos essa cpoca 
para trás. A nova ciência da memética oferece instrumentos de manipulação 
extremamente poderosos: os vírus maquinadores. Estes, uma vez ativados, 
se autorreproduzem e canalizam a vida das pessoas para algum fim que 
atenda a seus próprios interesses. Ao contrário dos vírus culturais, que sim­
plesmente evoluem para se perpetuarem, esses maquiavélicos vírus maqui­
nadores atendem aos objetivos de seus criadores.
Pois bem, se eu fosse o único a saber de sua existência, poderia não 
escrever sobre eles. Por que colocar mais instrumentos nas mãos de trans­
gressores? Por que arriscar-me a entrar para a historia como o novo Ma- 
quiavel? Algumas pessoas já me questionaram sobre o que pode acontecer 
se essa tecnologia se tornar bem conhecida.

A queslão, porém, c que esses vírus já existem por ai. Contar ao mun­
do de que modo eles funcionam é minha tentativa de fazer uma advertência 
geral. Assim como você informaria uma jovem ingênua e virgem sobre a má 
reputação de um pretendente matreiro, sinto-me na obrigação de expor o 
funcionamento secreto dos vírus maquinadores. Minha intenção é impedir 
que as pessoas sejam usadas ou involuntariamente programadas por eles.
Os memes com que somos programados determinam nosso comporta­
mento. E por isso que os vírus da mente são tão assustadores c poderosos. Se 
tudo se resumisse a ser infectado por algum menie idiota, do tipo A lua éfeita 
de queijo verde,™ e nem por isso deixar de viver bem e plcnamente, não have­
ría com que se preocupar. Afinal, se você lor ã lua alguma vez, poderá cons­
tatar pessoalmente que ela não ê feita de queijo verde, e então dirá algo assim: 
“Ah, mas que interessante..." E isso é o máximo que poderá acontecer.
Ocorre, porém, que nossos memes determinam nosso comportamento 
e. quando os vírus da mente nos infectam com memes capazes de nos afas­
tar de nossa busca da felicidade, temos aí um problema. Vírus da Mente c 
uma tentativa urgente de alertar as pessoas para esse perigo.
Neste capítulo, vou explorar como será a vida na nova era dos vírus 
maquinadores, examinar os ingredientes que entram cm suas maquinações 
e especular sobre alguns que já podem estar conosco.
Os vírus do futuro
Num futuro não muito distante, a maior parte de nossa cultura será 
composta de vírus maquinadores. Por quê? Porque agora que sabemos 
como criá-los, e isso que faremos. Conquistaremos o terreno conceituai tão 
ccrtatnente quanto conquistamos as regiões ermas c selvagens do planeta. 
No começo, os vírus maquinadores vão competir com os vírus culturais por 
uma parte de nossa mente. Logo, essa batalha será perdida pelos velhos ví­
rus culturais, porque a seleção natural que os fez evoluir não é tão rápida 
quanto a criação dos vírus maquinadores, que resultam de processos capa­
zes de simular a inteligência humana. Esses modos de pensar não desapare­
cerão por completo, mas o grande número de pessoas infectadas por antigos 
vírus culturais ficará cada vez mais restrito a comunidades autossuficientcs 
c incomunicáveis, como os Amish.
58. The moon is made o/gnrn < heese O adjetivo gtcoi provavelmente não se refere à cor do 
queijo, mas ao fato de ele ainda estar imaturo. A frase aparece pela primeira vez no livro 
Troverhes, publicado por John Hcywood em 1546. (N. do T.)

Depois dessa batalha, a competição ocorrerá entre os próprios vírus 
maquinadores, e uma tecnologia cada vez mais sofisticada será necessária 
para criar um vencedor dessa guerra mental. Veremos programas de com­
putador executando sofisticadas configurações meméticas a fim de subme­
ter os motnes a um ajuste de precisão antes de lançá-los.
Que tipos de vírus mentais maquinadores veremos no futuro? Depende 
das intenções e da habilidade de seus criadores -  e dos memes com que esses 
criadores estiverem infectados! Acho que haverá muitos vírus motivados 
pelo lucro, muitos outros motivados pelo poder e, talvez, alguns motivados 
pela visão que alguém venha a ter de um futuro melhor para a humanidade.
Vírus associados ao lucro
Os vírus maquinadores motivados pelo lucro, muitos dos quais são to- 
talmcnte legais e existem às claras em nossos dias. têm suas origens nebulo­
sas no fraudulento esquema Ponzi.w Charles Ponzi foi um imigrante italiano 
que. em 1919, abriu cm Boston uma empresa chamada Sccuritics Exchange 
Company. A empresa garantia uma taxa de juros de 50% no prazo de 90 dias: 
um investimento de $10 teria um rendimento de $1.5 em três meses.
Ponzi comprava cupons internacionais de resposta postal na Europa e. 
devido a flutuações de câmbio, resgatava-os com lucro nos Estados Unidos. 
As pessoas começaram a desconfiar quando um jornal descobriu que, com 
$15 milhões investidos na empresa de Ponzi em oito meses, só $360 em se­
los e cupons de resposta postal tinham sido vendidos -  no mundo inteiro!
O esquema Ponzi era simples: enquanto sua base de investidores conti­
nuasse aumentando, ele podería pagar os primeiros investidores com o di­
nheiro dos que viessem posteriormente. Quando a reportagem foi publicada 
e as pessoas pararam de investir, descobriu-se que Ponzi devia S7 milhões e 
só tinha $4 milhões em ativos. Os últimos investidores não tiveram sorte.
Contudo, o vírus mental no esquema Ponzi não tinha nada a ver com 
o esquema em si. O que houve ali foi a propagação do meme estratégico 
Invista com Ponzi. Com grande abundância dos memes janela ele oportunida­
des e recompensa, poderosos ativadores de botões que podemos resumir 
num único meme -  Enric/ueçci logo-, o esquema Ponzi despertou tanto in-
59. Uma analise bem-humorada do esquema original de Ponzi c de vários ouiros fenômenos 
interessantes pode ser encontrada no livro deJoscph Bulgatz. Ponzi Schcmes, Imaders frnm Mm s, 
& More Extraonlinaiy í’o/>iiltir Dclusitms and r/n- Madncss afCrowds (Harmony Books, 1992)

tcresse que se disseminou rapidamente entre o grande público de Massa- 
chusctts c estados vizinhos.
As façanhas Ponzi eram fraudulentas a primeira vista: ele mentia para 
as pessoas sobre aquilo cm que elas estavam investindo. Mas o esquema ilc 
pirâmide correspondente não exigia que se mentisse para os investidores - 
seus memes funcionavam com absoluta honestidade. Num esquema de pi­
râmide típico, há um organograma cm forma de triângulo com um nome no 
topo: dois nomes abaixo dele; dois nomes abaixo de cada um dos anterio­
res. totalizando quatro na linha seguinte e, seguindo o mesmo processo de 
duplicação, oito nomes na última linha.
O participante cujo nome está no topo do organograma faz uma “festa 
da pirâmide" para recrutar mais pessoas. Na linha inferior, os oito espaços 
estarão em branco, e o anfitrião fará o possível para preenchê-los. Os parti­
cipantes que quiserem entrar para o quadro de membros são incentivados a 
pagar determinada quantia -digamos. $1.000. Desse montante, $500 irão 
para a pessoa no topo da pirâmide, e $500 para aquela que, na linha com 
quatro nomes, estiver imediataracntc abaixo do nome do novo participante. 
Sc você recrutar dois novos participantes, seu investimento será rapida­
mente recuperado. Melhor impossível!
Quando os oito espaços forem preenchidos, o anfitrião, que recuperou 
seus $1.000 há muito tempo, quando estava na linha dos quatro, retira-se 
com um lucro de $4.000. A pirâmide então se divide em duas partes, e 
os dois jogadores na linha com dois nomes habilitam-se a ganhar $4.000. 
Belo negócio!
Os esquemas de pirâmide dependem dos mesmos mentes alivadores de 
botões que encontramos no esquema Ponzi. e contam com a colaboração de 
uma Torça poderosa: o mmgdismo. Como as pessoas tòm interesse em intro­
duzir novos participantes no vírus da pirâmide, a ilusão da recompensa não 
precisa ser tão grande quanto no esquema Ponzi. Em vez do mero recruta­
mento de novos investidores, o que agora existe c um exército de recrutado- 
res que deliberadamente infectam as pessoas com os vírus da pirâmide.
Embora o mecanismo de propagação do vírus tia pirâmide seja diferen­
te daquele do esquema Ponzi. as duas instituições malogram pelo mesmo 
motivo. Por dependerem de um crescimento exponencial, elas esgotam ra­
pidamente a oferta de novos membros. O iniciador da pirâmide só precisa 
recrutar quatorze pessoas para ganhar seus $4.000; depois de dez divisões 
da pirâmide, os novos recrutas na linha com oito nomes precisariam rccru-

tar 14.336 novos participantes, tendo cm vista um investimento total de 
$14.336,000, para que todos possam receber.
Quando você leu “vírus motivados pelo lucro”, deve ler pensado ime- 
diatamente na Annvay. A Amway é o mais bem-sucedido desses vírus que 
atualmente proliferam, e que são conhecidos como marketing multinível 
(MMN). O marketing multinível é diferente do esquema de pirâmide, c não 
c ilegal. Em vez de vender participações de novos membros, as quais não têm 
valor a não ser pelo fato de lhe darem o direito de vender mais participações 
ainda, o MMN cria uma rede de distribuidores de um produto real, agrupa­
dos em forma de rede. Os distribuidores uplirie™ recebem uma porcentagem 
das vendas dos distribuidores downliiie01 que foram por eles recrutados.
O funcionamento honesto de um MMN requer que as recompensas de 
seus membros se baseiem em seu sucesso, tanto na venda do produto quan­
to no recrutamento de novos membros. Os grandes lucros vão para um 
numero relalivamenic pequeno dc pessoas, aquelas que, com persistência e 
talento para vendas, associam-se, despendem alguma energia c decidem 
que o lucro não c para elas.
Ê um jogo de oportunidades iguais c de sobrevivência dos mais aptos! 
Em certos aspectos, você pode ver o MMN como uma atividade moralmen­
te superior às transações comerciais tradicionais, com estruturas organiza­
cionais rclativamente imutáveis. Nas empresas tradicionais, as maiores e 
mais importantes tendem a ficar como estão, obtendo grandes lucros à cus­
ta de funcionários menos graduados que, além do mais, tém rclativamente 
poucas oportunidades de progredir.
O marketing multinível é o negócio do futuro. A medida que a mídia 
televisiva e a competição pela mente do consumidor vão ficando cada vez 
mais caras, ruidosas e saturadas, a oportunidade dc vender diretamente e por 
melhores preços em uma rede multinível torna-se cada vez mais atraente.
Para um virus motivado pelo lucro, o segredo do sucesso é receber incentivo para evange- 
lizar ou recrutar outras pessoas.
60. Os patrocinadores, os distribuidores pelos quais você loi inicialmente recrutado. (N. do T.)
61. Os grupos de vendedores, as pessoas que votè traz para seu plano de miiikctmg tnultinivel.
(N. do T.)

Exemplo de um Esquema de Pirâmide
Fileira 1: o participante no topo da piràmice recebe metade da taxa 
admissão de $1.000 de cada utn dos oito novos participantes na 
Fileira 4. Quando a Fileira 4 estiver completa, ele sai do jogo com 
um lucro de $4.000 sobre seu investimento de $1.000.
Fileira 2: quando a fileira 4 estiver completa, esses dois 
participantes irão para o topo de duas novas pirâmides. 
Todos os participantes sobem uma fileira.
Fileira 3: 4 participantes recrutam, individualmente, 
às novos participantes, recuperando seu
inicial ao receberem, cada um, 
metade de sua taxa de $1.000.
Fileira 4 :8  novos participantes pagam S1.000 
para se associarem ã pirâmide.
Um esquema dc pirâmide como este é um exemplo daquilo que chamo de vírus 
motivado pelo lucro.
Alguns anos atrás, a empresa telefônica MCI apresentou um vírus ex­
tremamente bem-sucedido, chamado “MCI Friends & Family". Os assinan­
tes receberíam grandes descontos em seus telefonemas para amigos c mem­
bros da família, mas isso só aconteceria se eles reemitissem essas pessoas 
como membros do grupo. Brilhante! Com um pequeno empurrão publici­
tário para dilundir o programa, ele teria todo o potencial necessário para 
deslanchar,
O problema do programa MCI Friends & Family foi a reação da AT&T, 
que demorou um pouco a chegar. A gigante dos telefones gastou algo em 
torno de dezenas de milhões de dólares para transmitir, por rádio e televi­
são. uma enorme quantidade de anúncios cujo único objetivo era detonar o 
programa da MCI. Os anúncios criaram memes associativos desfavoráveis a 
este último c promoveram o plano da AT&T, que dava descontos se você
recrutasse outras pessoas ou não.
Em resposta ã campanha da AT&T. a MCI precisou buscar novos ru­
mos. Sc cies conhecessem a memética, porém, poderíam ter resolvido 
manter o programa Friends & Family, ou mesmo acrescentar-lhe memes 
dc melhor qualidade. Vejam bem. a AT&T teria de fazer campanhas publi­
citárias intermináveis para contra-atacar o vírus autoperpetuador da MCI. 
Embora a AT&T talvez até tivesse um plano melhor, ela não fez como a 
MCI e usou a força exponencial da autorreplicação, a força mais poderosa 
do universo.

Vírus de poder
Alguém já disse que uma seita é uma religião que ainda não tem mui­
tos adeptos. Discordo dessa definição, mas não do modo como se poderia 
pensar: não acho que uma seita tenha de ser uma religião. Há dois elemen- 
tos-chave necessários para uma seita:
1. 
Cada pessoa se compromete com alguma missão ou com um ob­
jetivo mais elevado, nenhum dos quais foi escolhido mediante 
uma reflexão pessoal c consciente.
2. 
A renúncia a esses compromissos traz graves consequências.
Estes dois memes -  compromisso com uniu missão e consequências da 
renuncia -  são suficientes para fazer com que uma pessoa dedique sua vida 
e seu trabalho a uma seita. Em combinação com algum tipo de mmgdismo, 
cria-se um virus mental poderoso, um vírus de poder, que se propaga auto­
maticamente e atinge um grande contingente da população.
Uma seita c uma espécie de virus de poder. Tudo se resume em atribuir 
poder ao líder da seita, seja em forma de acesso ao dinheiro, ao sexo e/ou á 
energia das pessoas.
Quando os membros de uma seita dedicam sua energia vital a um objetivo que não veio de 
dentro deles, isso confere poder a esse objetivo extrinseeo, seja ele qual for.
A palavra seita costuma ser reservada para definir as organizações que 
a maioria das pessoas considera nefastas ou prejudiciais, mas o funciona­
mento dos virus de poder é sempre igual, pouco importando se a organiza­
ção tem objetivos morais, imorais ou amorais.
Em geral, as seitas têm uma missão que, segundo afirmam seus lideres 
e membros, eles se empenham em realizar- talvez, uma missão sagrada. Os 
membros são condicionados a acreditar que essa missão é o que existe de 
mais importante em sua vida, e que eles devem sacrificar qualquer outra 
coisa em nome desse objetivo maior. Uma vez programado esse mente, eles 
ficam realmcnte escravizados.

Sc vocc está dedicando sua vida a uma missão ou a um objetivo supe­
rior, permita-me sugerir-lhe que reconsidere sua dedicação com base em 
três perguntas:
1. 
Se lhe perguntassem: "O que há dc mais importante na sua vida?”, 
sua resposta seria “Essa missão”?
2. 
Há indícios claros dc que sua participação nesse grupo é, de fato, 
o modo mais importante de realizar essa missão?
3. 
Você acredita que o fato dc participar diariamente desse grupo lhe 
traz alguma forma de realização pessoal?
Se você respondeu negativamente a essas três perguntas, que diabos 
esta fazendo nesse grupo? Se achou as perguntas difíceis de responder, cu 
diria que você está muito bem. Se foi fácil responder alirmativamente ás três 
perguntas, é quase certo que você já esta programado, e o mínimo que deve 
fazer e ficar algum tempo sem fazer nada c sair em busca de ar fresco.
As megacorporaçòes que crescem vertiginosamente são vírus dc poder, 
e elas estão começando a usar os vírus maquinadores em suas estratégias de 
conquista de um poder cada vez maior. Numa economia dc livre mercado, 
não surpreende encontrar corporações que vêm obtendo grande êxito em 
seu uso dc memes para concretizarem seus objetivos econômicos. Como 
em toda evolução por meio de memes, isso pode acontecer sem que haja 
qualquer intenção consciente.
As empresas que recorrem a estratégias realmcnte capazes de incorporar memes simples­
mente têm melhor desempenho e acabam sendo imitadas por outras.
Nas grandes corporações dos Estados Unidos, hoje ê comum que as 
empresas peçam ou exijam declarações dc compromisso assinadas pelos fun­
cionários. Essas declarações são conjunto dc valores corporativos objetivos 
e não ameaçadores como. por exemplo, o "compromisso com a qualidade” 
e a "dedicação ao cliente”.
Qual c o objetivo dc uma declaração de compromisso? Fazer com que 
iodos caminhem na mesma direção, dc modo que o trabalho de um funcioná­
rio possa ser um complemento do trabalho dos outros. Sem esse alinhamento, 
as pessoas tendem a trabalhar como se estivessem em campos opostos, e um

dos resultados possíveis desse estado de coisas é que o esforço de um seja anu­
lado pelo dos demais, em vez de contribuir para o bom desempenho geral.
A ideia de nivelar as intenções das pessoas e tão bem-sucedida que 
toda uma economia se desenvolveu a partir dos seminários de treinamento 
corporativo que foram criados com esse objetivo. Porem, quando é que esse 
treinamento corporativo termina e entra em cena o condicionamento, a 
programação e a lavagem cerebral? Quando você esta imerso nessa cultura, 
seja uma seita ou uma corporação, é difícil perceber se a missão do grupo é, 
de fato, o que há de melhor para a sua vida. Scral bis uma boa pergunta que 
você deve se fazer constantemente.
Outro meme estratégico que as corporações usam para estimular o 
empenho e comprometimento de seus funcionários e chamado de algemas 
dc ouro. O ouro de que essas algemas são feitas é uma recompensa linancei- 
ra, em geral na forma dc opção de compra de ações, com que se reconhece 
a excelência profissional desses funcionários -  os quais ficam, por assim 
dizer, “presos” ã empresa.
As algemas dc ouro nada mais são que um meme associado ãs consequências do abandono 
de uma empresa, o mesmo que as seitas usam para evitar a debandada de seus adeptos.
Outro método de criar vínculos entre pessoas e organizações é o efeito 
de dissonância cognitiva produzido pelos ritos de iniciação. Ao testar as 
pessoas desse modo. submetendo-as a experiências difíceis, uma de duas 
coisas acontece: ou o iniciado vai embora, incapaz de suportar as prova­
ções, ou um meme indicativo do valor de pertencer ã organização é criado 
ou reforçado na mente dele.
Depois de iniciados, os membros de uma agremiação sentem-se forte- 
menie ligados a ela e adquirem uma sensação irracional de entrosamento, 
que não seria tão forte se eles não tivessem passado pelo rito de iniciação 
para estarem ali.
Embora as corporações raramente usem esse tipo de trote, em muitas 
profissões há o conceito dc mostrar a que veio. que na prática ocorre duran­
te um período cm que o funcionário deve realizar tarefas um tanto difíceis 
e desagradáveis antes de ser promovido a cargos mais altos e vantajosos. 
Esse tipo de lavagem cerebral funciona, levando a pessoa a pensar que seu 
emprego atual ê mais importante do que ela jamais teria pensado.

As gangues de jovens geralmente têm períodos de iniciação em que 
seus membros devem cometer um crime grave. Nesse caso, ha um objetivo 
duplo: o efeito de programação ou lavagem cerebral da dissonância cogniti­
va c a certeza dc que o iniciado esta plenamente inserido na cultura de ile­
galidade da gangue.
Eu já fui um grande telespectador. Hoje não sou mais, mas uma das 
melhores coisas que vi foi um episódio da série Fnwily Tics (“Caras & Ca­
retas”) em que Alex, um adolescente extremamente conservador, se apaixo­
na por uma ativista liberal. Para se aproximar dela, Alex participa das reu­
niões de sua organização c chega ao ponto de preparar um discurso contra 
todas as coisas que defendia anteriormente.
Embora Alex fmalmente deixe claro quem ele é e conte a verdade antes 
que seja tarde demais, fico imaginando quantas pessoas, sobretudo quando 
ainda jovens, não se dizem ligadas a esta ou aquela ideologia política por 
razões semelhantes.
As crenças são iguais ás trilhas de gado. Quanto mais andamos por uma mesma estrada, 
mais ela nas parece ser o melhor caminho a seguir.
Depois de alguns anos de idéias liberais e de decisões tomadas a partir 
delas - pronto! Eis que você ja e um liberal! É muito mais difícil e desgas­
tante começar tudo do zero e manter as idéias firmes do que tentar ser coe­
rente com um conjunto específico de crenças.
É por isso que Ralph Waldo Emerson rne vem novamente à mente, 
desta vez dizendo: “A coerência tola é o demônio que ronda as mentes me­
díocres”. Gosto de surpreender as pessoas com o que lhes parece ser uma 
falta dc coerência nos meus pontos de vista. Ótimo! Isso significa que não 
acompanho a boiada!
Imagino o que aconteceria sc. por um passe de mágica, alguém como 
um Kenncdy ou um Dole fosse eleito senador vitalício e não precisasse mais 
ser porta-voz da esquerda ou da direita. Na verdade, não precisamos ir tão 
longe. Assim que chegaram a seu cargo vitalício, alguns juizes da Suprema 
Corte ja surpreenderam muita gente por votarem de modo mais liberal ou 
conservador do que provavelmente esperavam os presidentes que os indica­
ram. Não havia mais barreiras que os prendessem ás ideologias que antes 
defendiam, e eles estavam livres para pensar por si próprios.

Ao levar uma pessoa a se comprometer com um sistema de crenças e impedir que ela mude 
seu modo de pensar, você está, na verdade, mantendo sob seu controle a vida c a energia 
dela. Acrescente-se a isso uma dose de evangelismo e você terá criado um virus autopro- 
pagador que usa a vida dos outros para alcançar algum objetivo.
A igualdade de objetivos não é necessariamente um mal -  para que as 
coisas lhe sejam pessoalmente gratificamos. basta certificar-se de que você 
também persegue o objetivo em questão c segue fielmcnte suas diretrizes. A 
Microsoft, onde trabalhei por muito tempo, tinha uma missão inconfundí­
vel desde o início, claramente enunciada pelo coíundador da empresa, o 
gênio visionário 131 i 1 Gales: um computador em cada mesa de trabalho, sof­
tware Microsoft em cada computador. Por trás dessa missão fundamental 
havia um conjunto de valores*2 compartilhados por todos na empresa: ex­
celência técnica, intolerância à mediocridade, qualidade insuperável e, aci­
ma de tudo. vontade de ser a número um.
Invólucros de vírus
Se você realmente quer fundar uma seita ou criar mais um vírus da 
mente, já sabe agora tudo que precisava saber. Basta encontrar alguns mc- 
mes atraentes para enganar as pessoas e programá-las para seguirem suas 
ordens- inclusive, para difundirem os fundamentos da seita ao maior nú­
mero de pessoas possível. Mas não vá com muita sede ao pote! Quem tem 
o poder ile feito é o vírus da mente, e não você. Lembre-se tle Jim Jones e de 
David Koresh.
L interessante observar que, se você já dispõe de um invólucro para um 
vírus mental bem-sucedido, você pode introduzir qualquer programação que 
quiser, desde que ela não interfira na função básica do vírus, a autorreplica- 
ção. A vida moderna está cheia de exemplos desses arcabouços de vírus:
62. Trabalhar na Microsoft funcionou bem para mim durante muitas anos porque eu também 
compartilhava esses valores. Gosto tle ser uma espécie cie agente especial que chega e resolve 
tudo. Na verdade, devido ao fantástico sucesso da Microsoft, comecei a achar que eles estavam 
se saitufo tâo bem que náo precisavam mais de mim. A perda do sentimento de que linha um 
objetivo contribuiu para que eu perdesse o interesse cm trabalhar ah e desse o salto que tne 
tornaria escritor e professor. Antes de sair. porem, considerei a possibilidade tle passar para 
a divisão dc serviços ao consumidor, um lugar onde o desafio de começar tio zero e ehegar 
novamente a litier tle mercado podería se concretizar outra vez.

— Organizações que fazem campanhas políticas, üssas organizações 
geralmente recorrem á mesma fórmula básica: alugam um espaço para ser­
vir de escritório, convocam pessoas, conseguem que elas façam trabalho 
voluntário e, por ultimo, fazem com que esses voluntários consigam mais 
voluntários ainda.
— Empresas de marketing multimídia, como já descreví anteriormen- 
te, neste mesmo capítulo. O produto vendido realmcnte é secundário à es­
trutura da empresa. Sem dúvida, você precisa ter um produto verdadeiro 
para legalizá-lo, mas o que faz a coisa funcionar, de fato, é a eficácia em 
programar os membros para que eles recrutem muitos outros.
— Séries de seminários de viva-voz (Word-oJ-moulh seminais). Os 
componentes do grupo participam de seminários intensivos que duram vá­
rios dias, e deles saem com uma sensação muito boa. Além do conteúdo do 
curso, praticam-se técnicas dc condicionamento, dissonância cognitiva e 
cavalo de Troia, que programam as pessoas para fazerem duas coisas: recru­
tar novos participantes para outros cursos e se inscreverem, elas próprias, 
para a próxima série de seminários -  que será mais cara/'1
O fio que liga todos esses invólucros de vírus mentais é o evangelismo. 
Direta ou indiretamente, você precisa recrutar membros que recrutarão ou­
tros membros que recrutarão mais membros ainda. Se vocc tiver um bom ví­
rus desse tipo, pode agendar seus objetivos a atingir, cruzar os braços, esperar 
que ele não sofra nenhuma mutação e... Bem, c as coisas começarão a rolar.
Vírus de qualidade de vida
Num íuturo em que houver proliferação de vírus mentais, os tipos que 
eu gostaria dc ver como vencedores são os que melhoram a qualidade de 
vida das pessoas. Há duas maneiras de torná-los vencedores:
63. Isso não significa que iodos os seminários sao fraudes. Posso afirmar com absoluta certeza 
que o lato de lei participado de pelo menos uma serie de seminários que usam esse invólucro 
de vírus foi uma das experiências de aprendizagem mais gratificatucs de minha vida. Infeliz- 
ineme, lambem conhecí alguns que sito verdadeiras seitas. Meu conselho: antes de fazer um 
desses cursos, informe-se com alguém que seja dc sua confiança e não esteja envolvido com 
a organização há pelo menos très anos.

Evangelizar, evangelizar, evangelizar! Quando você deparar com 
mcmcs que lhe pareçam bons, propague-os conscientemente! 
Para os memes, o silêncio significa a morte.
2. 
Empenhe-se em unir o maior número possível de memes ativado- 
res de botões aos memes que melhoram a qualidade de vida. En­
fatize o modo como eles ajudam seus filhos! Lembre a todos que 
estamos cm crise! Alimente-os! Ofereça-lhes sexo! Bem, faça o 
que achar melhor. Mas não se esqueça de que a complacência é 
sinônimo de fracasso no mundo dos virus mentais -  você está 
compelindo com todos os memes autorrcplicadorcs que querem 
nos levar de volta á pré-história.
Por acaso você está achando maquiavélico demais todo esse evangelis- 
mo e toda essa ativação de botões que venho incentivando sem parar? Parece- 
lhe hipócrita, como se eu estivesse defendendo a manipulação das pessoas 
para impedir que elas sejam manipuladas? Espero que não. Não quero que 
você minta, mas que apenas compreenda o efeito que pode exercer no mundo 
por meio da propagação de memes. Todos estamos, o tempo todo, sob efeito 
da atividade dos virus da mente. Quero que você escolha aqueles que vai 
propagar conscientemente, de olho no que é mais importante para você.
A Profecia Celestina, o famoso best-scller de James Redfield, é um vírus 
mental muito eficiente. É um relato ficcional sobre a descoberta, pelo autor, 
de um manuscrito antigo -  um texto que supostamente contém a receita 
para um futuro cor-de-rosa para a humanidade. So não sei se Redfield fez 
isso de propósito ou não, nem mesmo se ele tem consciência desse fato, mas 
a verdade c que ele colocou um vírus da mente nesse livro -  e um dos bons! 
Vou dizer exatamente como a coisa funciona.
Uma das lições desse manuscrito é que não existem coincidências. Io­
das as coincidências aparentes são, na verdade, oportunidades de cresci­
mento. Em particular, quando você descobre alguma coincidência nas pes­
soas. tem o dever de conversar com elas até descobrir qual e a mensagem 
que elas têm para você, ou você para elas. Os leitores de A Profecia Celestina 
absorvem esse mente e saem em busca dessas oportunidades. É claro que 
isso geralmentc vai terminar numa recomendação para que você leia o livro 
-  que você o evangelize!
Um aspecto dos conselhos de Redfield e realmetue incrível e lembra 
muito o conselho principal que dou neste livro:

Não perca nenhuma oportunidade de propagar os memes que vocè deseja ver em plena 
atuação.
Não sou grande apreciador de todos os memes encontrados no livro de 
Rcdfield, mas. sempre c|tte alguém começa a falar sobre essa obra. aproveito a 
oportunidade para passar informações sobre a meméliea. ‘ Isso é realmeme 
interessante", digo. “Você sabia que há um vírus da mente nesse livro?” li con­
tinuo, provocando uma conversa muito estimulante sobre os vírus mentais.
Um vírus de qualidade de vida que se sabe ter sido criado intcncional- 
mente -  um vírus maquinador -  é o Projeto Contra a Fome. Um desdobra­
mento dos grupos de desenvolvimento pessoal de VVcrner Erhard -  esl e The 
Forum, que também são vírus maquinadores de natureza evangelizadora 
sua única pretensão consiste em disseminar os próprios memes. Tudo que 
o Projeto Contra a Fome faz ê mostrar às pessoas que há um problema rela­
tivo á fome mundial c pedir a elas que se engajem na luta para pôr Fim a esse 
flagelo. O grupo não compra alimentos, não manda dinheiro para os po­
bres, não planta arroz -  toda sua atividade se resume aos seminários que 
organizam, e durante os quais recrutam pessoas para atuar no projeto e ar­
recadam dinheiro para recrutar mais pessoas.
A primeira vista, talvez pareça que essa é uma luta inútil. Mas convém 
não subestimar os efeitos da propagação de memes. O efeito de recrutar 
milhões de pessoas e fazê-las engajar-se na luta contra a fome pode ser con­
siderável -  elas podem começar a atuar por conta própria e, a partir desse 
compromisso, fazer com que alguma coisa aconteça.
De qualquer modo, esse vírus maquinador tem sido muito bem-suce­
dido no que diz respeito á capacidade dc replicaçáo: milhões de pessoas 
vêm se juntando ao Projeto Contra a Fome desde a sua criação.
O objetivo dc acabar com a fome no mundo d muito nobre, mas eu 
gostaria de ser ainda mais ambicioso. Que tal criar um vírus maquinador 
que desinfete as pessoas e lhes sirva de inspiração para levarem uma vida 
extremamente gratificantc? Como seria possível lançar um vírus desse tipo? 
Você podería ter certeza de que ele não se transformaria em algo indesejá­
vel? No capítulo seguinte, vou discutir a natureza da desinfecção.
♦ 
♦ 
♦

12
Vesinfecção
“Se ele tivesse colocado sen talento a serviço das forças do bem..." 
— Maxwell Smart, protagonista da serie de TV Agente 86
As revoluções científicas geralmente trazem consigo profundas questões fi­
losóficas. A revolução da memêtica não é diferente. Ate para começarmos a 
falar em desinfccção dos vírus mentais, tanto a nossa quanto a da sociedade, 
temos de levar em consideração duas importantes questões éticas.
Primeira: dei a este capítulo o título de “Desinfecção", mas, tendo cm 
vista que nossa mente c formada por hardware genético e software meméti- 
co, o que significa ser desinfetado? Sem dúvida, isso não implica a elimina­
ção dc todos os nossos memes! Com que memes você quer ser programado? 
Eis a pergunta filosófica clássica -  Como devo me comportar? -, só que aqui 
colocada em outro nível -  Como devo me programar?
A segunda questão ética já vem sendo debatida por psicólogos e neu- 
rolinguistas. Com que memes você quer programar as outras pessoas? Que 
memes devo disseminar? Hoje, nosso conhecimento dc que realmente pode­
mos produzir um grande impacto sobre os outros por meio dos memes traz 
consigo uma enorme responsabilidade correspondente.

0  que vem natural mente?
A reação imediata de muitos é recusar-se a refletir sobre essas questões. 
“Isso é tão artificial”, dizem alguns. “Vou ficar com o que vier naiuralmen- 
lc”, diz a intuição. Cuidado - não se esqueça do tipo de coisa a que essa 
sensação visceral está a serviço!
Sua "intuição" evoluiu para aumentar as probabilidades de rcplicaçào do seu DNA nos 
tempos pré-históricos.
Contudo, a decisão de nunca pensar sobre essas questões c. sem dúvi­
da. uma maneira de estar envolvido com elas. Sc você agir assim, estará 
deixando a evolução nas mãos de memes egoístas, que evoluem de acordo 
com as tendências que desenvolvemos na Idade da Pedra para manter nos­
sos genes egoístas. Não ba nenhum incentivo - absolutamente nenhum -  
para que a evolução dos memes se preocupe com nossa felicidade. Pelo lato 
de ajudarem freneticamente a replicar informações, as infestações de vírus 
mentais que nos ligam a terminais de informação podem perfeitamente as­
sumir o controle se não houver nenhuma intervenção de nossa parte.
Você acha que está muito distante de um cenário futuro em que os 
seres humanos poderão se lornar escravos de uma raça de computadores? 
Examine o interior de qualquer prédio de escritórios de bom tamanho e 
veja quantas pessoas passam oito horas por dia seguindo as instruções cm 
exibição na tela, a ponto de prejudicarem sua visão c terem problemas com 
as mãos devido a todo esse esforço repetitivo. O que a maioria está fazendo? 
Entrando na memória do computador, copiando dados, fazendo conexões e 
analisando informações. Memes. Quando não estamos trabalhando, esta­
mos contanto uns aos outros as últimas notícias, que provavelmente têm a 
ver com perigo, alimento e sexo. Memes.
Não, os memes não vão evoluir mtíomtUiccimetile, de modo a beneficiar 
nossa sobrevivência, muito menos nossa felicidade. A evolução dos metnes 
ocorre numa escala de tempo tolalmcnte diversa da evolução genética -  
numa escala muito, muito mais rápida. Não temos escolha, a não ser en­
frentá-la ou deixar que ela controle nossa vida. Sc quisermos dirigir a evo­
lução dos memes de modo a beneficiar nossa espécie, a vida na Terra ou 
qualquer coisa do gênero, teremos de pegar o louro pelos chifres. Ignorar

essas questões éticas -  e admitir a derrota-só vai fazer com que a infecção 
se alastre cada vez mais.
Temos duas opções: desistir, na expectativa de que teremos uma vida mais proveitosa c um 
mundo melhor, ou escolher, conscientemente, os memes com os quais queremos ser pro­
gramados c que pretendemos disseminar.
Sem dúvida, muitas pessoas ignoram essas questões éticas; a maioria 
nem tem consciência delas. Thoreau disse: “A maioria dos homens leva 
uma vida de tranquilo desespero". Por quê? Isso parece não fazer sentido 
-  como sabem os tomadores de cerveja, só passamos pela vida uma vez, c 
então, por que não extrair dela o máximo de satisfação possível?
Minha resposta é: porque parece, de fato, que temos de seguir esses 
programas que os vírus da mente enfiaram em nossa mente! Enquanto não 
nos libertarmos, fica difícil perceber que a vida pode ser diferente, que você 
pode descobrir o que lhe é mais importante e dedicar sua vida a isso.
A cura dessa infecção, tanto em nós mesmos quanto nos outros, vai 
exigir um esforço consciente. Ela não vai acontecer automaticamente. Se 
nos limitarmos a relaxar c assistir TV, é provável que nossa evolução não 
ocorra de um jeito que você ou eu aprovaríamos. O futuro do nosso mundo 
não parecerá bom. Mesmo que você e eu nos curarmos, a menos que agir­
mos para levar a cura aos outros, nós e nossos filhos terminaremos vivendo 
num mundo em que a vida das pessoas será cada vez menos significativa. 
Elas dedicarão boa parte de sua vida a serem escravos inconscientes dos 
vírus mentais. Precisamos agir agora.
Reflita sobre as respostas que você deu às duas perguntas éticas que 
formulei há pouco. Para desinfetar-se, tente pôr em pratica algumas das 
idéias que encontrará no resto deste capitulo. Se elas lhe parecerem boas, 
seja o novo paladino da educação infantil, e poderemos começar a ensinar 
as crianças a se protegerem da infecção. Imagine quanta criatividade e con­
tribuição seriam possíveis no mundo se as crianças desenvolvessem a capa­
cidade dc aproveitar ao máximo as oportunidades da vida!
Neste capítulo, começarei por discutir a primeira questão ética: Com 
que memes devo me programai ? Depois, apresentarei alguns métodos para 
você identificar sua programação atual e conseguir se livrar dc suas infec­
ções por vírus da mente. Por último, colocarei a questão de saber quais

memcs seria conveniente introduzir na sociedade e, em particular, nas 
crianças da próxima geração.
A busca da verdade
Com que metnes você deve se programar, agora que essa oportunidade 
esta ao seu alcance? A segunda resposta mais comum (a primeira consiste 
em ignorar a questão) c: Co»i a verdade. F. difícil ver como podería haver 
algum problema em alguém se programar com memcs que são verdadeiros. 
Mas não se esqueça das palavras de Alfred North: todas as verdades são 
meias-verdades.
1 lã vários problemas com o meme estratégico Programar-mc com a ver­
dade. Fm primeiro lugar, você não tem como conhecer toda a verdade do 
universo. Seu cérebro não tem capacidade de armazenamento suficiente 
para apreender com exatidão a totalidade do universo. O melhor que você 
pode lazer é adotar alguns modelos simplificados que funcionam durante a 
maior parte do tempo. Parafraseando Whitehead. o que estraga tudo é acre­
ditar que esses modelos são verdadeiros!
Em segundo lugar, gerahncntc é perturbador c cansativo encontrar a 
verdade para além de determinado ponto. O uso de replay instantâneo na 
Liga Nacional de Futebol Americano (Américas National Football League, 
NFL) é um exemplo perfeito disso. Reconhecendo que até os melhores 
juizes cometem erros, os proprietários da NFL decidiram, alguns anos 
atras, colocar um observador adicional para assistir aos jogos na televisão. 
No caso de um apito questionável, ele interrompería o jogo, veria os re- 
plays e. possivelmente, mudaria a decisão do árbitro oficial. Devido ã opor­
tunidade de acompanhar o jogo lcntamcmc c a partir de diferentes ângu­
los, esse juiz “da televisão” teria melhores chances tlc indicar uma lalta 
- de saber a verdade!
Fm 1995. os proprietários da NFL decidiram, pelo voto, pôr fim à ex­
periência do replay instantâneo. Resolveram que parar o jogo e interromper 
a curtição dos torcedores não compensaria a maior exatidão obtida. Eles 
refletiram sobre o dilema entre curtir a vida e conhecer a verdade, e dccidi- 
ram-sc pelo prazer. Desde então, retomaram o uso de replays de modo bem 
mais limitado.
As pessoas programadas com o meme busca da verdade geralmente per­
dem tempo analisando acontecimentos passados, tentando descobrir quem

eslava certo e quem estava errado, quais eram as verdadeiras intenções das 
pessoas, e outras coisas do gênero. Assim como interromper um jogo por 
conta dos replays instantâneos, íicar parando o tempo todo para descobrir a 
“verdade” é algo capaz de estragar muitos bons momentos da vida.
Por ultimo, a “verdade" quase sempre tem por base algum conjunto de 
hipóteses -  memes. Enquanto você não submeter sua programação memé- 
tica a um exame minucioso, não saberá nem mesmo que tem esses memes 
básicos que podem fazer certas coisas parecerem verdadeiras. Como apren­
dí com minha experiência, quanto mais conhecermos nossa programação 
mernctica, menos acreditaremos na existência de alguma coisa que se possa 
chamar de Verdade Absoluta.
Portanto, o que mais existe além de o que vem luituralmaite e tt verdade 
como estratégias mais adequadas para você se programar?
A serviço do seu ‘DfMA
Você poderia dedicar toda sua vida à replicação do seu DNA. Essa op­
ção nunca me pareceu atraente, mas você podería adotar, como sua estraté­
gia de programação memética, o conceito de Estar o serviço de meus genes. 
Para as mulheres, isso significaria ter o maior número possível de filhos que 
elas pudessem sustentar, o que, na maioria dos países civilizados, significa­
ria “o maior número que sua constituição orgânica lhes permitisse gerar”. 
Para os homens, significa engravidar o maior número possível de mulheres. 
Joguem fora os preservativos! Comecem imcdiaiamentc a fazer contato 
com bancos de esperma! Viajem muito e, sem que ninguém saiba, tenham 
trcs ou quatro famílias em lugares diferentes! Isto é, faça tudo isso desde 
que você esteja, de fato, a fim de servir ao seu DNA.
Mas por que servir somente ao DNA do seu próprio corpo? Por que 
não servir ao DNA de todos os seres humanos? Ou, a propósito, de todos os 
animais, todos os insetos, todas as bactérias, todos -  os vírus?
Se você pretende estar a serviço permanente do seu DNA, lembre-se: 
essa história de o que vem nuturalmeiUe não vai funcionar mais. Você vai ler 
de pensar. Pode ser que isso não seja lá muito bom. Você precisará ter 
consciência de que esse é o objetivo de sua vida, e programar-se para que 
tudo corra bem. Porém, se você vai traçar um objetivo de vida, colocar-se 
a serviço do seu DNA me parece um objetivo bem pouco inteligente.

'Um objetivo de vida
Das pessoas que conheço, as que parecem lirar da vida o que ela lem 
de melhor a oferecer são aquelas que têm algum lipo de objetivo. Claro 
que há uma variedade infinita de objetivos dc vida; e, na verdade, ha um 
grande número de seitas, corporações e outros vírus da mente que estão 
sempre ávidos por lhe oferecer um objetivo que atenda aos interesses 
ilclcs. Minha sugestão seria que você escolhesse, para si próprio, um ob­
jetivo "mais elevado" que aumentasse sua satisfação pessoal c seu prazer 
de viver.
Psicólogos c psiquiatras como Abraham Maslow e Viktor Frankl já 
observaram que, quando as pessoas estão dispostas, ou são obrigadas, a 
parar de se preocupar com coisas como a própria sobrevivência ou as crises 
futuras, elas têm outro conjunto dc impulsos, as vezes chamados de “obje­
tivo mais elevado", “vocação” ou “autorrcalizaçào”. De onde vêm esses im­
pulsos? As pessoas terão duas respostas possíveis a essa pergunta. Algumas 
dirão que eles vêm de Deus. Para outras, esses impulsos mais elevados esti­
veram “sempre ali” cm nosso cérebro, como produtos da evolução -  efeitos 
colaterais aleatórios do DNA que, de algum outro modo, respondem por 
sua própria replicação. Fclizmente, os dois pontos de vista funcionam igual- 
mente bem, o que nos permite prosseguir com o exame do modo como eles 
se relacionam com os mentes.
F.sses impulsos parecem ser ainda mais variados entre indivíduos espe­
cíficos do que os botões de importância secundária que descreví no Capitu­
lo 5. Ajudar as pessoas a encontrar sua vocação ou seu objetivo de vida c 
extremamente gralificantc para mim, e é um dos objetivos de meu livro 
Gctling l}cist OI< c dc meu seminário Your Lifcs VVorfc™. Esses impulsos 
constituem aquilo que alguns chamam de espiritualidade; por definição, 
trata-se de impulsos de levar a vida da maneira como cada um consideraria 
o melhor uso possível de seu tempo na Terra.
Quando as pessoas conseguem perceber o que está além dos limites do dia a dia, elas 
anseiam profundamente por concretizar seus objetivos de vida, sejam eles quais forem.
Os vírus da mente empurram nossa vida para longe desse objetivo. A 
maioria de nós é involuntariamente infectada por esses parasitas indesejá­

veis. Vamos encontrá-los e acabar com cies para que possamos aproveitar o 
que a vida tem de melhor.
0  zen-budismo e a arte. da eliminação dos vírus
Embora os mestres zen-budistas nunca tenham ouvido falar na palavra 
mnitr. conscientizar-se dos memes que programam as pessoas é a essência da 
disciplina zcn. É extremamenie proveitoso aprender a se libertar da prisão 
das idéias e dos programas mentais a qualquer momento que você quiser.
Os praticantes do zen-budismo meditam e refletem sobre lições em 
forma de perguntas enigmáticas e paradoxais, os chamados kouns, numa 
tentativa de reprogramar sua mente de um modo que lhes permita fazer 
exatamente isso. Eles aprendem a assimilar só aquilo que seus sentidos per­
cebem e a eliminar os memes distintivos artificiais das idéias c dos concei­
tos humanos. Como qualquer praticante do zen-budismo llte diria, enquan­
to não se puser isso em prática será quase impossível até mesmo entender 
de que se trata.04 Afirma-sc que a prática bem-sucedida do zen-budismo traz 
uma extraordinária sensação de paz e ciarcza mental. Talvez esteja ai um 
método para você se livrar dos seus vírus mentais, desde que esteja dispos­
to a ficar vinte anos praticando. Ou. como ironizam muitos adeptos e prati­
cantes, trinta anos se você estiver com pressa.
Contudo, o zen-budismo não traz em si a resposta à questão de saber 
de que modo podemos tirar o máximo proveito de nossa vida. E os resulta­
dos da eliminação dos vírus só serão obtidos pelos que se dedicarem á dis­
ciplina zen por décadas, e não pelo conjunto da sociedade - e não se esque­
ça de que você ainda vive em sociedade. Não surpreende que, no final de 
tantas historias sobre os monges zen-budistas. eles acabem se retirando 
para o topo de uma montanha ou para baixo de uma ponte, onde viverão 
solitariamente pelo resto de seus dias. Quando sua mente esta límpida, é 
fácil convencer-se de que o resto do mundo é formado por um bando de 
gente correndo para lá e para cá feito baratas tontas.
Se você está em duvida entre o que seria melhor, praticar o zen ou 
simplesmente conscientizar-se melhor do que lhe vai pela mente, aqui está 
um bom teste: você consegue facilmente desligar o fluxo de sua fala interior
6-4. VocO encontrará maravilhosas liçòcs práticas sobre kaans no livro No thnricr (Baniam 
Books, 1 u*>3), em que Tliomas Clcary traduz para o inglês a mais famosa coletânea desses 
enigmas c paradoxos.

c, simplesmente, ser? Tente pôr este livro de lado e eliminar lodo e qualquer 
pensamento por um minuto. Faça isso agora.
Se você achou difícil -  se continuou falando consigo mesmo dentro de 
sua mente, ou se os pensamentos ficaram indo e vindo, impedindo-o de 
apenas perceber o inundo a sua volta no momento presente 
há boas chan­
ces de que, se começar a praticar a observação apurada de seus pensamen­
tos, você sõ terá a ganhar. Da próxima vez que você estiver entediado e 
quiser ligar a TV, tente usar uma técnica de “meditação” não mística que 
considero muito útil: relaxe e esvazie sua mente de lodo c qualquer pensa­
mento. Se eles começarem a se insinuar, não reaja; limite-se a percebê-los e 
a deixá-los ir embora. Veja se consegue ficar assim por cinco minutos, e 
depois observe como está se sentindo.
Sc você aprender a desligar seu diálogo interior, terá dado o primeiro 
grande passo para se libertar da tirania dos vírus da mente. Embora você 
possa não saber ao certo que programas está executando em razão de eles 
alimentarem seu projeto de vida, e quais está executando em razão de ter 
sido infectado por um vírus mental, pelo menos saberá desligá-los quando 
quiser. Mais adiante, quando sua mente estiver calma, você poderá usar 
melhor sua intuição, o que o fará sair da rotina e o levará a lugares de cuja 
existência você nunca desconfiou, ou aos quais nunca quis ir.
A disciplina zen-budtsta não se limita a ensinar alguém a desligar seu 
diálogo interior. O estudioso do zen passa pela vida observando os aconte­
cimentos a partir de uma série de perspectivas diversas que lhe foram apre­
sentadas por seu mestre, na forma de koans.
Ao observar a vida a partir dessas perspectivas diferentes, o discípulo acaba percebendo 
que muitas de suas crenças sobre a natureza da realidade, que antes lhe pareciam sólidas, 
não passam de fantasias de sua imaginação.
Os adeptos do zcn-budistno acreditam que esse processo termina por 
levar ã dissolução de todas as crenças artificiais c a outro nível de entendi­
mento do mundo. Embora eu não tenha passado vinte anos num mosteiro 
zen, garanto que a maior parte das boas coisas que vívi c aprendi. como 
adulto, resultaram da decisão de ver o mundo a partir de perspectivas dife­
rentes e de descobrir que eu estava errado sobre a maioria das crenças que 
defendia com unhas c dentes. E então que muitas pessoas aparecem e, com

um tapinha nas costas, mc dizem como estão felizes por mc verem tão mu­
dado. “E por que não rae disseram isso antes?", pergunto. "Bem que tema­
mos", respondem em coro.
Uma boa maneira de ser mais tolerante com suas idéias ê tirar proveito 
de qualquer divergência que você tenha com alguém. Em vez de tentar ga­
nhar a discussão ou de pular fora do conflito, empenhe-se ao máximo em 
ver as coisas do ponto de vista da outra pessoa. Você saberá que a tática deu 
certo quando ela disser: “Mas claro! E isso mesmo que eu queria dizer!” Na 
verdade, você pode até descobrir que seu oponente sò queria ser compreen­
dido.
Uma vez assimilada essa nova maneira de veras coisas, tente aplicá-la, 
nos dias seguintes, ás novas situações que surgirem. Examine seus senti­
mentos. Mesmo que você não a adote como mais uma de suas crenças, pelo 
menos entenderá como algumas outras pessoas reagem às coisas de um 
jeito bem diferente do seu. Esse entendimento será valioso para você, inde- 
pendentemente do que quiser fazer com sua vida.
A maioria das pessoas está tão cheia de vírus mentais e de programações mentais que lhes 
chegaram de fora que não dedicam uma parte substancial de seu tempo e energia à con­
cretização de seus projetos de vida.
Na verdade, é bem provável que a maioria das pessoas nem mesmo 
saiba direito o que quer da vida. O exame minucioso de seus próprios pen­
samentos c a flexibilização de seus pontos de vista são os melhores instru­
mentos que conheço para você entender a diferença entre quem você é e de 
que modo você foi programado. Tente fazer isso -  você vai gostar!
A pirâmide da aprendizagem
Os vírus da mente se aproveitam dos estilos de aprendizagem das pes­
soas, ou de sua heurística. Ao aperfeiçoar o que lhe foi ensinado pela heu­
rística de sobrevivência e reprodução com que você nasceu, você poderá 
realmente tornar-se imune aos vírus mentais.
Você passa por diferentes níveis de aprendizagem heurística em sua 
vida, c cada um vai se sobrepondo aos demais, formando uma espécie de 
pirâmide. O avanço de um nível da pirâmide para outro requer não apenas

a aquisição de um novo conhccimemo. mas também uma mudança radical 
para toda uma nova maneira dc aprender-a bem da verdade, de toda uma 
nova maneira de ver o mundo.
As pessoas superam seus sistemas de crenças do mesmo modo que as borboletas abando­
nam seus casulos.
É evidente que superar um sistema de crenças não significa que as 
crenças eram boas ou mas. E muito importante dominar um modo dc ope­
ração a tal ponto que você consiga fazer algo dc olhos fechados. Ensinamos 
ãs crianças os números inteiros e deixamos que elas dominem esse universo 
antes dc começarmos a lalar sobre frações ou números reais. Isso não signi­
fica que os números inteiros sejam uma coisa má.
Superar seu próprio sistema de crenças equivale mais a uma postura 
transcendental do que a um gesto de repúdio. Você ainda se lembrará de 
como fazia as coisas anteriormente, mas perceberá que ha um jogo muito 
maior à sua espera. Como você vai ver. a recompensa do jogo de Nível 3 - 
uma vida livre, cheia de objetivos, gratificante e significativa -  simplesmen­
te não ê algo propiciado pelos Níveis 1 ou 2.
O primeiro nível da pirâmide ê a programação genclica com que você 
veio ao mundo. Sua assimilação desse nível ocorreu ao longo de toda a 
evolução; para obter seus benefícios, você não precisa fazer nada além de 
estar vivo.
Esse nível consiste nos impulsos instintivos que você e todos os ani­
mais têm -  lembra-se dos quatro Es?1’’’ Ê o nível que lhe permite sobreviver 
e se reproduzir no mundo da natureza. Por meio da atração e repulsa, da 
fome, da raiva, dó medo e do desejo sexual, é possível sobreviver sem passar 
por novos aprendizados. Toda a instrução tradicional, desde a escola mater­
nal até a defesa de doutorado, destina-se a fazer a transição do Nível 1.
Algumas pessoas param aqui, sem nunca adquirir a autodisciplina 
para dominar o Nível 2. As pessoas do Nível 1 carecem de perspicácia, au­
todisciplina e integridade. Tendem a viver de modo caótico, incapazes de 
manter um emprego ou um relacionamento. Embora elas possam desfrutar
65. Os quatro impulsos primários dos animais: lutar, fugir, alimentar-se c encontrar um 
parceiro, em inglês, respeeúvmnente, jig/ii/ng. flrelng, fectlihg e/irn/ing a mate. (N. do T.)

alguns momentos da vida mais do que as pessoas do Nível 2, não se pode 
dizer que vivam de modo pleno e gralifieantc.
Sc os quatro Fs representassem o Nível 1 da pirâmide da aprendiza­
gem, os três Rs'*’ caracterizariam o Nível 2. Todas as disciplinas acadêmicas, 
habilidades adquiridas e campos de estudo constituem o Nível 2. A leitura, 
a escrita e a aritmética -  para não mencionar a programação de computa­
dor, as ciências políticas, a psicologia e as doutrinas religiosas- pertencem 
a esse nível.
A maioria das pessoas para por aqui. I: preciso tanto trabalho, tempo e 
esforço para adquirir todo o conhecimento e as crenças que formam um 
saudável Nível 2, que a tarefa de transcender tudo isso para dar o salto para 
o Nível 3 parece não apenas difícil, porem ridícula. Alcm disso, as pessoas 
que se lembram de como a vida funciona melhor no Nível 2 do que funcio­
nava no Nível 1 hesitarão cm renunciar a estrutura confortável tio sistema 
de crenças que as colocou ali.
As pessoas que ficam presas ao Nível 2 acham que esse é seu padrão de comportamento: 
viver em um mundo apático e letárgico no qual sua vida não tem sentido.
F.las se tornam resignadas ou cínicas. Em geral, essas são as pessoas 
que levam “uma vida de tranquilo desespero”, nas palavras de Thorcau. 
Podem apegar-se indefinidamente a suas crenças religiosas, ou a crença an- 
tirreligiosa, muito popular em nossos dias, de que não há sentido na vida, 
esperando que sua fé naquilo que acreditam ser a Verdade Absoluta termine 
por melhorar as coisas. Talvez tentem reproduzir sucessos do passado, vol­
tar para a escola, adquirir novos conhecimentos ou mudar de religião varias 
vezes, mas continuarão presas ao Nível 2 enquanto não resolverem abrir 
mão de sua confiança na Verdade de seus sistemas de crenças.
A esta altura, talvez você esteja se perguntando em que nível está si­
tuado. Repetindo: a maioria das pessoas permanece no Nível 2. Não vai 
aparecer ninguém para lhe dizer, com um tapinha nas costas, que já é tem­
po de passar para o Nível 3. Na verdade, você enfrentara uma enorme resis­
tência até mesmo para achar que o Nível 3 existe, ou. caso reconheça sua
6<i. As ires bases elementares tia instrução, etn inglês: (r)reading, (tv)riting, (<i)riihiuctic 
(leitura, escrita c aritmética). (N. do T.)

existcncia, para acreditar que ainda não faz parte dele. Se você leva uma 
vida de tranquilo desespero, está no Nivel 2. Se você se sente frequentemen­
te cntcdiado, desmotivado, confuso, ressentido, culpado, indigno, impo­
tente etc., ou se lhe parece que a vida não tem sentido, também esta no 
Nivel 2. Se você estã fazendo o que sempre fez, sem pensar muito sobre o 
que quer da vida. estã no Nivel 2 ou no 1.
Agora vou dizer algo sobre o Nivel 3. Se você estã no Nivel 2, sua pri­
meira reação talvez seja comparar o que digo com alguma coisa que já sabe, 
c chegar a uma conclusão sobre isso. Essa é uma estratégia de aprendizagem 
de Nível 2 que não funciona no Nivel 3. Convido você a ler tendo em men­
te a possibilidade de que, aqui, existe alguma coisa diferente daquilo que 
você já conhece, e que reflita sobre isso por algum tempo.
O Nível 3 significa aprender a ver a vida como alguma coisa a ser cria­
da a partir de sua programação e seu projeto pessoal -  serão esses os dois 
Ps? -, e não como um labirinto de conhecimentos, crenças, objetivos e de­
safios com os quais devemos lidar freneticamente. Trata-se da absoluta li­
berdade pessoal - a libertação das pressões sociais, das culpas e dos vírus 
mentais. (Você já conhece os problemas da competição insana, não é verda­
de? Nessa corrida de ratos, você pode até ser o vencedor, mas continuará 
sendo um rato.)
No Nivel 3, você escolhe um objetivo para sua vida c apega-se a ele 
como sua mais alta prioridade. Sc seu envolvimento for suficicntemente 
forte, a dissonância cognitiva criada com velhos mentes que não sustentam 
esse objetivo resultará em algum tipo de reprogramação. Depois de algum 
tempo, você vai perceber que sua busca da concretização de seus projetos 
de vida ficará cada vez mais sincera e forte. E eu recomendaria, uma vez 
mais, que você escolhesse um objetivo motivador, gratificante, significativo 
e arrebatador. Você vai aproveitar a vida e sera bom em tudo que fizer.
'Propagação de memes
Se seu objetivo inclui o desejo de influenciar a vida dos outros, você 
lerá de lidar com a segunda questão ética: Que mentes você quer pwpagar? 
Como no caso da primeira questão, ha muitas respostas possíveis.
Uma das mais conhecidas filosofias de vida é Viver e deixar viver. Eu 
tenho as minhas crenças, você tem as suas, e tudo bem. Esse e um desmem­
bramento da estratégia que chamo de o que vem nalitial mente, e, como tal,

deixa a evolução nas mãos de replicadores egoístas que não estão nem ai 
com a sua qualidade de vida. É uma posição tentadora, quase obrigatória 
para as pessoas tolerantes que vivem num pais livre. Mas há uma grande 
diferença entre o governo impor crenças totalitárias e as pessoas propaga­
rem os memes que consideram importantes. Precisamos superar nossa 
aversão ao evangelismo se quisermos exercer um impacto positivo na socie­
dade; de outro modo, os vírus mentais que recorrem ao evangelismo vão 
vencer a guerra pela mente das pessoas.
Portanto, sabendo que você pode exercer uma influência positiva na 
vida dos outros por meio da propagação intencional de memes. quais são 
os memes que você quer propagar? A resposta é sua. Depois de ter lido este 
livro ou Gctting Pa si OK. você deve perceber claramente que sou favorável 
a que as pessoas tenham uma imagem clara e precisa do mundo, e que des­
frutem a vida. Em que tipo de mundo você gostaria de viver? Vá à luta c 
faça acontecer!
Independentemente do fato de você considerar ético, ou não, influen­
ciar as crenças de outros adultos -  disseminar memes ás outras pessoas, c 
fazê-lo intcncionalmente 
poucos negariam o valor de influenciar as cren­
ças das crianças, de educá-las. Que novas revelações a memctica nos faz 
sobre a educação infantil? Podemos usar a memctica para impedir que nos­
sos filhos sejam infectados por vírus da mente, ou para desinfetá-los quan­
do a infecção já tiver ocorrido?
A desinfecçâo de nossos crianças
Um modo de ver a educação c considerá-la como um processo de có­
pia dc fatos e idéias da mente de uma geração para a mente da geração se­
guinte. Copiar memes. Como tal, a educação está sujeita as mesmas inva­
sões dc vírus da mente que acometem o resto da sociedade, e ate mais, uma 
vez que um de seus postulados básicos é a cópia.
O meme tradição não morre facilmente na educação. Alguém se sur­
preende com o fato de que a estrutura do nosso sistema educacional é es- 
sencialmcnte a mesma que foi inventada por Platão há mais de dois mil 
anos? E o que dizer dos três meses de férias de verão que, nos Estados Uni­
dos, ainda damos aos estudantes, mesmo já estando longe o tempo em que 
eles precisavam ajudar a família a cultivar a terra durante esse período? E 
aqui está minha estranheza favorita: apesar de sabermos, há décadas, que as

aulas expositivas talvez sejam a pior maneira de ensinar, esse procedimento 
didático continua sendo amplamente usado. Algucm se surpreende?
A reprodução de idéias c fatos constitui, de fato, o objetivo fundamen­
tal da educação, ou será isso inevitável? Lembre-se: sem o esforço conscien­
te de nossa parte, tendemos a assumir o papel de escravos mentais dos 
mentes, vivendo apenas para perpetuar e disseminar quaisquer mentes que 
sejam mais poderosos.
Podemos escolher conscientemente um objetivo melhor para a educação, altjo que não 
signifique apenas encher de memes a mente de nossas crianças?
"Você ainda não lhes disse o que pensar!"
Lembro-me de uma história que minha professora de russo me contou 
no colégio. Ela disse que tinha acabado de voltar da Soyttz Sovetskikh Sot- 
sialísticheskikh RespubliU -  isto é, da União Soviética -  onde havia con­
cluído o segundo semestre dc um programa de intercâmbio de professores. 
Na Rússia, as aulas eram quase tolalmenle centradas na memorização e nos 
exercidos de repetição oral. A professora dizia alguma coisa e as crianças 
repetiam.
Ela disse que a professora soviética estava abismada com os métodos 
dc ensino americanos, nos quais se pedia aos alunos que discutissem suas 
idéias sobre algum tema proposto pelo professor. "Como eles podem discu­
tir idéias?”, perguntava a professora, inconformada. “Você ainda não lhes 
disse o que pensar!”
O espanto dessa professora chama a atenção para um dos maiores 
avanços da educação no século passado: a mudança da memorização e do 
aperfeiçoamento de habilidades para a ênfase na capacidade dc reflexão. A 
"matemática moderna" dos anos 1960 foi criada para ensinar os estudantes 
a desenvolver o pensamento abstraio sobre todo o sistema da matemática, 
cm vez de apenas memorizarem métodos c formulas. Uma vez que os alu­
nos aprendessem a pensar nos termos propostos por esse novo modelo, 
esperava-se que eles conseguissem aplicar essa habilidade ao restante dc 
sua vida. transformando-os numa geração de pequenos Einstcins.

Acredito que isso tenha funcionado bem, pelo menos para os alunos 
que chegam á escola dispostos a aprender. Hoje, os adultos jovens e cultos 
estão preparados para pensar abstratamente sobre tudo. desde a política até 
suas próprias mentes, provocando um crescimento vertiginoso tle progra­
mas de entrevistas e de indústrias voltadas para a saúde mental. A mudança 
de ênfase, que passou de o c/uc pensai para como pensai - ao lado de eventos 
que puseram o conceito de autoridade sob suspeita, como a Guerra do Vie­
tnã e o escândalo de Waiergaie -  produziu uma geração de espíritos ques- 
tionadores. Eles querem saber por que as coisas são como são, qual é o ob­
jetivo de suas vidas, o que eles devem ser. Estão insatisfeitos.
‘Reinventar a educação
Ainda existe um enorme abismo entre o que ensinamos ãs crianças em 
seus primeiros dezoito anos e o que seria possível ensinar. Por que não tor­
namos esses dezoito anos iniciais muito mais proveitosos? O que deveria­
mos ensinar aos alunos nessa fase da vida? E quem vai decidir o que fazer?
A decepcionante resposta â primeira pergunta, por que as coisas são 
como são, constitui boa parte do tema deste livro. Sociedade, cultura, estru­
turas de poder -  é difícil dar sentido a qualquer dessas coisas, pois elas são 
o resultado da evolução dos memes, e não de algo criado pela humanidade 
em nosso próprio benefício. Suponhamos, porem, que pudéssemos inven­
tar o tipo de educação que queremos para nossos filhos. Como seria isso?
Imagine que você foi encarregado de criar uma sociedade totalmente 
nova. Sua escola está cheia de professores animados e crianças bem-dispos- 
tas que estão iniciando a primeira série. Seu trabalho é decidir o que fazer 
com essas crianças pelos próximos doze anos, a fim de dar a sociedade as 
melhores oportunidades de florescer, e a das as melhores oportunidades de 
levarem uma vida produtiva e plena de sentido. O que você faria?
O problema com o atual sistema educacional e que não fazemos esse 
tipo de pergunta com muita frequência e, quando fazemos, quaisquer pro­
postas que poderíam trazer mudanças substanciais são derrubadas pela es­
trutura de poder dominante e pelo medo de mudança que as pessoas têm. 
Sabemos que há algo de errado. O debate atual sobre autoestima na sala de 
aula e a instrução com base nos resultados comprova que pelo menos ha 
pessoas refletindo sobre o problema.
A debandada contínua das escolas públicas pelos que têm boa situação 
financeira, a crescente popularidade do ensino domiciliar c as notas cada

vez mais baixas nos exames nacionais de cursos são alarmes que nos falam 
da urgência e gravidade de nossa crise educacional. Mas como resolver o 
problema? E, se encontrarmos a solução, como vamos convencer os res­
ponsáveis a rcalmeme colocá-la em prática?
0  que é mais importante?
Rápido: comece a contagem do tempo! Você acabou de nascer. Terá só 
uma vida para aprender tudo que for preciso para viver bem, então trate de 
fazer isso. Pronto? Jtí!
Que tipo de coisas você aprende? Línguas? As capitais do mundo? 
Matemática? Musica? Seja lá o que for, vocc precisará aprender todas as 
outras coisas além daquelas que seus genes lhe transmitiram para essa úni­
ca vida. Lamentamos, mas as influências de suas outras vidas não serão 
aproveitadas. Se vocc acredita em coisas assim, pode procurar um vidente 
ou um médium que vai lhe dar algumas informações sobre vidas passadas, 
mas que vai tomar seu tempo e sua energia como qualquer outra forma de 
aprendizagem.
Com um milhão e quatrocentos mil livros no prelo, para não mencio­
nar os volumes fora de catálogo nas bibliotecas e os cerca de cem mil novos 
livros publicados todos os anos, vocc não terá tempo de ler todos. Como vai 
escolher?
I Ia mais ou menos cinco bilhões de pessoas convivendo com você nes­
te planeta. Com quein você conversar, de quem vai se aproximar, com quem 
aprenderá alguma coisa? Onde você irá a escola? Que tipo de ensinamentos 
receberá? Que obrigações ou responsabilidades vai assumir, e de quais vai 
se esquecer nos bares, nas bebedeiras em festas e em outras atividades não 
acadêmicas da vida? Com que pessoas vocc vai se relacionar? Lembre-se: o 
casamento é a melhor escola para o desenvolvimento pessoal Ce frequente­
mente a mais cara). Mas só há tempo para que poucas pessoas lhe ensinem 
algumas coisas. Trate de escolher, mas não demore!
Graças ã evolução genética, e também aos avanços modernos em me­
dicina e tecnologia, você nasceu bem preparado para sobreviver no mundo 
físico. Porem, o mundo da mente, da sociedade e da cultura já é uma outra 
história. Você precisa aprender tudo, começando pela primeira pagina, a 
partir do momento em que vem ao mundo. 0, se não fizer isso, sua vida será 
uma espécie de sobrevivência -  e talvez vocc nunca venha a conhecer a di­

ferença, nunca tenha consciência do que poderia ter lido, de como a vida 
poderia ter sido. Ú triste, mas é verdade.
Muito se tem falado sobre o fracasso do nosso sistema educacional. 
Era geral, os críticos o comparam, desfavoravelmente, com o do Japão, 
onde as crianças passam muito mais horas e dias na escola do que nos Es­
tados Unidos. Em geral, eles argumentam que o resultado da educação 
mais intensiva no Japão faz com que as crianças se tornem trabalhadores 
mais produtivos na vida adulta. Será que a questão fundamental da educa­
ção é preparar as crianças para que sejam trabalhadores mais produtivos 
no futuro?
Em minha opinião, a resposta é negativa. O ponto central da educação 
ê criar uma sociedade florescente na qual o maior número possível de pes­
soas tenha uma vida maravilhosa, cheia de liberdade, felicidade e realiza­
ções. Só que nem todos concordam comigo.
É fácil encontrar pessoas e organizações dispostas a responder ás ou­
tras perguntas sobre o sentido da vida. O problema é que essas respostas ou 
são tendenciosas ou fazem parte de algum vírus mental disposto a inseri-lo 
cm algum sistema de crenças religiosas. Contudo, a tendência atual de tirar 
essas questões espirituais dos programas de cursos cria um vazio psíquico 
nos alunos, os quais, mal saídos da escola, começam a se perguntar sobre o 
sentido da vida.
E certo que uma escola ensine valores espirituais a seus alunos? Não 
penso assim, e por vários motivos. Em primeiro lugar, o poder corrompe. 
Qualquer indivíduo ou grupo que pudesse decidir quais seriam esses valo­
res ficaria rapidamente infectado por todos os vírus da mente astuciosos c 
nocivos que existem por ai, sem contar os novos vírus que se desenvolve­
ríam para aproveitar a ocasião. Essa é a grande vantagem de nossa separa­
ção entre Igreja e Estado.
Talvez a solução esteja na separação entre escola e Estado. Terá chega­
do o momento de desistir da ideia dc escola publica, de nos dar por venci­
dos e admitir que ela simplesmente não funciona? Talvez a educação cen­
tralizada e as instituições com grande concentração de poder sejam 
suscetíveis demais á infecção pelos vírus da mente. Em teoria, pelo menos, 
é atraente a ideia de acabar com as escolas públicas e escancarar a porta das 
escolas à concorrência.

Quem vai decidir?
A quem cabe a decisão? Quem detém o controle dessa programação 
inicial que oferecemos a nossas crianças antes de as jogarmos para fora do 
ninho e deixarmos que voem com as próprias asas? No momento atual, isso 
ocorre ao sabor do acaso. Na verdade, as escolas atuais são tão fracas que as 
crianças adquirem boa parte de sua programação na TV. Não estamos mais 
fazendo um esforço consciente para orientar a vida de nossos escolares. 
Muitos professores com sobrecarga de trabalho se queixam de serem os 
únicos empenhados nessa tentativa, um trabalho grande demais para ser 
enfrentado por poucos. Um tios resultados e o número cada vez maior de 
crianças carentes de bons vínculos familiares que são arrebatadas por uma 
explosão de subeulturas juvenis dotadas de memes poderosos: as gangues.
Dizer que cabe aos pais ensinar esses valores e cuidar dessa orientação 
para a vida não vai funcionar, pois o núcleo familiar dessas crianças não tem 
consistência nem estabilidade. A escola é o espaço em que se deve fazer essa 
primeira abordagem tios interesses das crianças, mostrando-lhes que elas 
têm. de fato, a oportunidade de progredir na vida.
A próxima grande, mudança
Seja qual for o método, a próxima grande mudança de rumo na educa­
ção precisa ter a mesma grandeza daquela que nos fez passar da memoriza­
ção para a ênfase no raciocínio. O próximo passo será ensinar as crianças a 
decidir por si mesmas o que é mais importante cm sua vida -  facilitando seu 
saltt) para o Nível 3 tia pirâmide da aprendizagem.
Isso significa dar-lhes condições de descobrir quais são seus estímulos 
e motivações, o que as faz sentir-se dignas de respeito (que lhes dá 'autoes- 
Litna") e confere sentido a sua vida. Significa dizer que elas vieram ao mun­
do para tirar o máximo proveito tlcssas coisas, e não para se transformarem 
em uma peça de alguma engrenagem autoperpetuadora de culturas que não 
lhes dizem respeito. H algo que vai além de lhes dar bótons com frases do 
tipo •‘questione a autoridade'', ou adesivos de carros que as estimulam a 
“subverter o paradigma dominante”, autorizando-as a serem donas do pró­
prio nariz e a criarem seus próprios paradigmas. Significa ensinar-lhes a 
serem conscientes! Conscientes! Conscientes! Conscientes!

Assustador? Claro que sim. Mas só há uma maneira de inverter os ru­
mos de nossa evolução:, impedindo que sejam dominados pelas iorças sele­
tivas e aleatórias tios memes e colocando essa trajetória nas mãos dos pró­
prios interessados: precisamos ser absolutamente inflexíveis em nossa 
crença de que todos têm direito a vida, à liberdade e à busca da felicidade. 
No momento, tudo que estamos ensinando as crianças é a busca de notas e 
aprovações. A busca de aprovação é um convite impresso para o grande 
Baile dos Vírus. Ela o arrasta para qualquer vírus mental poderoso que con­
siga ativar seus botões. As crianças devem ser ensinadas a ter discernimento 
c a correr atrás de seus próprios valores.
Estamos diante da tareia descomunal de criar uma nova grade curricu­
lar que realmente sirva para programar todas as crianças para uma vida de 
liberdade e felicidade, e não de escravidão ou desespero. Maior ainda será a 
tarefa de convencer as escolas a adotarem esse novo modelo e dar-lhe con­
dições de funcionamento. Parece quase impossível, mas o que mais podere­
mos fazer? Ao escrever estas palavras, dei um pequeno passo na direção 
desse objetivo. O resto cabe a vocês. E tratem de não perder tempo. Esta­
mos, de fato, no meio de urna crise.
❖ 
♦ 
♦

!Leituras recomendadas
'Evolução
Dawkins, Richard. The Blind Watchmakcr (Norton. 1986). Uma argumenta­
ção convincente sobre a evolução das espécies por meio da seleção natural. O livro 
lambem inclui ataques implacáveis aos criacionisias c a outros hereges não darwi- 
nistas.
Dawkins, Richard. Riva Otn of Eden: A Danvinian Vinv of Life (Basic Books, 
1995). Uma síntese do que até então havia de mais avançado em biologia evolutiva. 
Se vocè só tem algumas horas para aprender sobre a evolução, este é o livro que 
deve ler.
Dawkins, Richard. Ihc SeIJish (u ne, New Ldition (Oxford University Press, 
1989). Uma brilhante apresentação do conceito de gene egoísta. O primeiro livro a 
descrever o conceito de mcnie.
Dennen, Daniel C. Dtnnins Dangemus hlca: Evaluiion mui lhe Mcanings of Life 
(Simon &r Schustcr, 1995). Uma exploração lúcida, brilhante e abrangente do darwi- 
nismo universal: como a evolução por seleção natural pode aplicar-se - e como ela 
realmente se aplica - a todos os aspectos do universo.
Plotkin. l lenry. Danviit Machines and thc Nalurc of Knowlcdgc (Harvard Uni­
versity Press, 1993). Uma profunda exploração da base evolutiva do conhecimento 
e da aprendizagem, um tema conhecido como cptslcmologia evolutiva.
4Evolução dos computadores
Levy. Stevcn. Artificial Life (Vintage Books. 1992). Um fascinante rcsuino do 
que ate então havia de mais avançado na ciência dos computadores.
‘Evolução dos memes
Csikszentmihalyi. Mihaly. The Evolving Sd/(HarpcrCoUins. 1993). Reflexões 
sobre o futuro tio modo como o vê a teoria da evolução tnemética.

'Psicologia evolutiva
Buss. David M. The EvoliUion oj Desire (Basic Books, 1994). Uma clara expo­
sição da estratégia de acnsalamemo segundo a psicologia evolutiva, sustentada por 
estudos acadêmicos de grande profundidade.
Denneu, Daniel C. Ccuiscioiisness Explained (Littlc, Rrown. 1991). Uma obra- 
prima sobre a natureza do pensamento humano, com uma excelente seção sobre 
meines.
Wright. Robert. The Moral Animal: Why Wc Ate the Way Wc Are: The New 
Science of Evolutionary Psycholog} (Panthcon, 1994). Um exame profundo da evo­
lução divergente das estratégias de acasalamento masculinas e femininas. O livro 
traz também uma biografia de Darwin.
0 papel dos homens e o das mulheres
Gr ay, John. Moi are Jroni Mais. Women are from Ventts Gíarpcr-Collins, 1992). 
Um livro simples e prático em que se explicam as diferenças entre as necessidades 
dos homens c das mulheres e seus estilos de comunicação nos relacionamentos.
Vírus culturais
Bulgatz, Joseph. Ponzi Sdicmes, Invadas from Mars, & More Extraonlimny 
Popular Dclusions and the Madness of Crowcb (Uarmony Books. 1992). Historias 
surpreendentes sobre vints mentais históricos. A única coisa que aprendemos com 
a história é que nada aprendemos com ela.
Rushkoff, Douglas. Media Virus! (Ballaniinc Books, 1994). Uma análise inte­
ressante da evolução cia televisão. O livro também aborda o uso de cavalos de Troia 
para introduzir mentes atraentes em programas secretos.
Seitas e programação
Cialdini, Robert B. In/liiencc: The Psychotogy of Persuasion, Rcviscd Edition 
(Quill, 1993). Um livro extraordinário e fácil dc ler sobre as técnicas psicológicas 
usadas no dia a dia com o objetivo de influenciar a mente das pessoas. Sc você gos­
tou do Capitulo 8, vai adorar este livro.
McWilliams, Peter. Life 102: Whiil to Do When Vour Guni Sues Vou (Prelude 
Press. 1994). O autor de vários hest-sellers de autoajuda conta como foi submetido 
a uma lavagem cerebral que o fez permanecer numa seita por quinze anos e fazer- 
lhe uma doação de um milhão de dólares.

Zen-'Budismo
Clearv. Thomas. No Bania : Unhtekíng tfic Zcit Koan ( Bamam, 1993), Essa 
excelente apresentação da filosofia zen-budista traz também uma brilhante tradu­
ção do YVuntcngutm, o livro mais famoso sobre os enigmas e paradoxos do zen-bu- 
dismo.
liolstadter, Douglas R (iodei, Ese/ln; Bculi: An Etenutl Golclai Biiiitl (Vintage, 
1979). I mbora Thomas Clcary afirme que I lofstadter não conhece o zcn-budismo 
em profundidade, qualquer estudioso sério da natureza da mente deve ler esse livro 
maravilhoso, ganhador do prêmio Pulitzcr.
Pirsig. Robert M. Zai and die An oj Mototcyclc Mainicnancc (Bamam, 1974). 
Narrativa autobiográfica da pesquisa do autor sobre a natureza da realidade, o equi­
líbrio menta! e as distinções entre diferentes conceitos. O livro começa como uma 
narrativa de viagem, mas mergulha em temas filosóficos a partir do Capítulo ó.
Objetivo de vida
Brodic, Richard. Cciting Pa st OK. A StraighifòrwarâGttide to Having a Fantas- 
tu Life (Warner Books, 1995). Como usar a arte da reprogramação mental para 
melhorar sua qualidade de vida. A narrativa parte das experiências de vida do au­
tor, e e ilustrada com desenhos de Eggbert.
brankl. Viktor. Mnn’s Seurdi for Mcaning (Washington Square Press, I9B4). 
Argumentação tocante, profunda c convincente sobre a necessidade de se ter um 
objetivo de vida. Relatos de primeira mão sobre a vida nos campos de concentração 
da Alemanha nazista.
Maslow, A.H. The Fartlia Rcachcs o/ llnwan Naturc (Pengttin, 1971). Leitura 
muito difícil sobre a natureza da atitorrealização c dos mais elevados valores huma­
nos, mas imprescindível se você esta cm busca de uma abordagem erudita do tema.
♦ 
♦ 
♦

Agradecimentos
Susan Goplen, Greg Kusnick, Bill Marklyn e Stcvcn Sülta dedicaram boa parte 
de seu tempo c suas ideias em ajudar-me a dar forma e conteúdo a Vírus da Mente 
Sua ajuda não se limitou a contribuição com ideias, estendendo-se a seu entusias­
mo para que o livro chegasse as livrarias.
Marc de Hingh, Bob Matlhews c Lloyd Sieden contribuiram com informações 
preciosas sobre o manuscrito, as quais deram muito mais clareza ao texto final. 
Recserevi capítulos inteiros a partir da pertinência de seus comentários e da lucidez 
de suas observações críticas.
Georgc Atherton, Jon Bazemore. Robin Burchetl, Dan Oennett, Ashton 
MacAndrews, Holly Marklyn, Illan Moritz, Richard Pocklington, Peter Rincarson, 
Matthew Senil, Charles Sintonyi. Brett Thomas e Eric Zinda. todos com muito pou­
co tempo disponível, conseguiram introduzir uma pausa em seu corre-corre para 
fazerem comentários sobre o manuscrito. A contribuição de cada um deles mostra- 
se em pelo menos um aprofundamento do conteúdo do livro.
Meu irmão Mike Brodie. que estava no Sudeste Asiático, arrumou um jeito de 
chegar a tempo de fazer a ultima revisão dos originais e de me dar apoio moral.
iáz Greene ajudou-me a fazer a revisão tipográfica da presente edição.
Por último, sou muito grato a Richard Dawkins por ter sido tão compreensivo 
ao descobrir que. sem querer, eu tinha "roubado" o titulo por ele usado num ensaio 
anterior ("Os Vírus da Mente")
Meus genes são gratos a vocês, assim como meus mernes e meus vírus men­
tais. Muito obrigado a todos.
♦ 
$ 
$

RICHARD BRODIE é uma das maiores 
autoridades mundiais em memética - 
o estudo dos aspectos autorreplicado- 
res da cultura. Criador do programa 
Word da Microsoft e assessor técnico 
pessoal de Bill Gates, Brodie também 
é grande entusiasta da Internet e seu 
papel na sociedade. Ele é presença 
constante em programas de rádio e 
televisão, e já foi entrevistado no The 
Oproh Winfrey Show.
Peça catálogo gratuito à 
EDITORA CULTRIX
Rua Dr. Mário Vicente, 368 - Ipiranga 
04270-000 - São Paulo, SP

ATENÇÃO: Este livro contém um vírus mental. Se você não quer ser 
infectado, interrompa já a leitura. A infecção pode influenciar seu pen­
samento de várias maneiras, algumas delas sutis, outras nem tanto - 
ou mesmo virar pelo avesso toda a sua visão de mundo.
Não há quem não seja infectado. Cada um tem suas preferências e desejos 
pessoais, seu modo particular de trabalhar e viver. São esses os vírus da 
mente: são esses os "memes". E todos nós os temos e os passamos adiante.
Considerado em si mesmo, esse fato é positivo. Nossa capacidade de 
aprender e difundir idéias de outras pessoas, assim como os vírus, pode 
conciliar diferenças de modo extraordinariamente sutil. Contudo, o poder 
dos vírus da mente também pode ser manipulado - e está sendo manipu­
lado - por outro poder: a mídia. As agências de publicidade, os governos e 
as multinacionais sabem muito bem como um simples fragmento de ideia 
pode adquirir vida própria e contagiar a todos.
Graças a seu entendimento profundo do que são os memes e sua influência, 
Richard Brodie vai lhe mostrar como tudo na sua vida é controlado por 
memes. Mas você também ficará sabendo que pode assumir o controle da 
sua própria mente. Depois de ler este livro, você saberá:
■ o que são os memes, e como eles o influenciam
■ como propagar seus próprios memes
■ como reprogramar a si mesmo e as outras pessoas
Neste livro você encontrará todos os conhecimentos necessários para fazer 
mudanças fundamentais na sua vida, por meio da simples conscientização 
da existência dos vírus mentais. Com quais desses vírus você prefere ser 
infectado?
Editora Cultrix
E-mail: pensamento@cultrix.com.br 
http://www.pensamento-cultrix.com.br

