
ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΚΑΛΟΓΕΡΑΚΗΣ 
Η ΑΓΝΩΣΤΗ 
ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΑ 
ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 
Μέσα από τα κείμενα των 
Αργοναυτικών, του Ομήρου 
και άλλων Αρχαίων 
Ελλήνων Συγγραφέων 
ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΔΙΟΝ 
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2002 

Τίτλος Πρωτοτύπου 
Η ΑΓΝΩΣΤΗ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΑ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 
1η Έκδοση 2002 
© : ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΔΙΟΝ - ΒΙΒΛΙΑ ΨΑΡΑΣ 
Φιλικής Εταιρείας 39 τ.κ. 546 21 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 
Τηλ.: 0310/265042 Τηλεομοιότυπο(Fax) 0310/265083 
www.psarasbooks.gr 
e-mail: 
info@ρsarasbooks.gr 
& dionbooks@otenet.gr 
Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή του συνόλου του 
βιβλίου αυτού, η αναπαραγωγή ή μετάδοση του με οποιοδήποτε 
οπτικοακουστικό μέσο, χωρίς την άδεια του εκδότη. 
Επιμέλεια κειμένου: Σοφία Κόμπου 
Μακέτα εξωφύλλου - Σελιδοποίηση: Λαβασάς Θανάσης 0977/510614 
Εκτύπωση : ΛΙΘΟΓΡΑΦΙΑ Ι.Αντωνιάδης-Θ.Ψαρράς Ο.Ε. τηλ. 0310/466776 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
σελ. 
ΠΡΟΛΟΓΟΣ 
13 
Η Μυστηριώδης Επικοινωνία. 
19 
Ζευς ο Εξόριστος Θεός. 
27 
Η Ελλάδα των Άστρων. 
37 
Η Επιστημονική Μηχανορραφία. 
50 
Άγνωστες Ιστορικές Διαδρομές. 
61 
Ελληνισμός 
72 
Αργοναυτική Εκστρατεία. 
76 
Αργοναύτες 
98 
Αργώ 
115 
Φρίξος και Έλλη. 
120 
Χρυσόμαλλο Δέρας. 
125 
Ιάσων και Πελίας. 
131 
Μέτρα Ασφαλείας Χρυσόμαλλου Δέρατος. 
135 
Η Επιστροφή των Αργοναυτών. 
142 
Ενεργειακοί χώροι. 
153 
Το Πείραμα της Φιλαδέλφειας. 
161 
Το Νέφος φωτονίων ή Ζώνη Φωτονίων ή 
Δακτύλιος Φωτονίων 
164 
Μπορεί και να είναι Αληθινά 
168 
Παράλληλες Ιστορίες (Τρωικά). 
172 
Ιλιάδα 
175 
Σιδερίτης ο Ομιλών Λίθος. 
179 

0 χρυσός θρόνος του Δία. 
Το Ιξίον του Δία. 
Το Πυρ ή Κεραυνός του Δία. 
Το Σκήπτρο του Δία. 
Μεταμορφώσεις Θεών. 
Ακτίνα Πνεύματος των Θεών. 
Τα Φτερωτά Πέδιλα του Ερμή. 
Το Κηρύκειο του Ερμή. 
Το Δίχτυ του Ηφαίστου. 
Οι Χρυσές Παρθένες του Ηφαίστου. 
Το Άγαλμα του Δία στη Σίουα της Αιγύπτου. 
Η Αιγίδα. 
Το Γοργόνειο. 
Η Ασπίδα του Ηρακλή. 
Η Πανοπλία του Αχιλλέα. 
Το Σκήπτρο του Αγαμέμνονα. 
0 Δούρειος Ίππος. 
Η Λύρα του Απόλλωνα (Λύρα του Ορφέα). 
0 Χρυσός Τρίποδας του Απόλλωνα. 
Οι Κύκνοι του Απολλώνιου Άρματος. 
Οι Εκδηλώσεις των Ολύμπιων στην Τροία 
Οδύσσεια. 
Αθάνατο Νερό. 
Μεταμορφώσεις της Αθηνάς 
Τα καράβια των Φαιάκων. 
Η Τρίαινα του Ποσειδώνα. 
Τελευταίες εμφανίσεις της Αθηνάς 
σελ. 
181 
182 
183 
184 
184 
185 
185 
186 
186 
187 
187 
188 
191 
195 
198 
201 
202 
203 
203 
203 
204 
207 
213 
215 
218 
219 
221 

σελ. 
Απολλώνιος ο Τυανεύς. 
225 
Αρισταίας.
 
2 2 6 
Άβαρις
 
2 2 7 
Δήλος
 
2 2 7 
Υπερβόρεια, 
η 
Χώρα 
του 
Απόλλωνα. 
228 
Απόλλωνας Ιεραπόλεως. 
228 
Εποχή θαυμάτων ή Εποχή της 
Τρέλας. 
229 
Ο Έλληνας της Γης 
234 
Η Ζωή και ο Έλληνας 
238 
Μέρες Γεμάτες Θαύματα Νύχτες Σπαρμένες Μάγια. 242 
Σφαίρες Ημέρας. 
246 
Σφαίρες νύχτας (ή Ράβδοι Νύχτας). 
248 
Ο Ήλιος του Μεσονυκτίου (ή Ιερό Πυρ των 
Μυστηρίων ή Αθάνατο Πυρ) 
255 
Ρήγμα Χωροχρόνου 
261 
Αντάμωση στο Σούνιο. 
268 
Δελφοί. 
270 
Τα Ουράνια Σκάφη. 
283 
Το Αίνιγμα "Μυθο-Δία" (Λόγος του Δία). 
292 
Νέα Τάξη-Νέα Ασέβεια. 
301 
Βόμβες Γονιδίων. 
322 
Το Μυστικό της "Πόλης των Χρυσών Πυλών" 
325 
Πορεία προς το Μέλλον. 
333 
Η Ελληνική Νεολαία της Ελπίδας. 
344 
Ο Ελλάνιος Ξεσηκωμός. 
351 
Επίλογος. 
359 
Βιβλιογραφία. 
363 

Γεννήθηκε το 
1940 στην Πλαγιά Αιτωλοακαρνα­
νίας. 
Τέλειωσε τη Στρατιωτική Σχολή Ευελπίδων. 
Συνέχισε τον κύκλο των Σπουδών του σε όλα 
τα ανώτατα Πνευματικά Ιδρύματα του Στρατού 
και 
απέκτησε 
και 
πτυχίο Πανεπιστημιακού επιπέ­
δου. 
Τιμήθηκε με όλα τα παράσημα και μετάλλια 
που προβλέπουν οι νόμοι της Πολιτείας και οι 
Στρατιωτικοί 
Κανονισμοί. 
Αποστρατεύτηκε με 
το βαθμό 
του 
Υποστρατήγου. 
Από 
τριακονταετίας και 
πλέον ασχολήθηκε με τη 
μελέτη όλων των θρησκειών του κόσμου, την 
ιστορία και αρχαιολογία 
των λαών της γης. 
Μέχρι τώρα έχει εκδόσει τα κάτωθι βιβλία: 
Έλληνες οι Γιοι των Θεών (1998) 
Δίσκος της Φαιστού - Ιερές ελληνικές 
γραφές 
(1999) 
Η Επιστροφή των Θεών 
(2000) 
Η Διαθήκη του Προμηθέα 
(2001) 
τηλ. 
συγγραφέα 
0310/841.948 
Θεσσαλονίκη 

"Διάβαζε όχι για ν' αντιλέγεις, 
να αμφισβητείς, ν' αναιρείς, να διαψεύδεις και 
ανασκευάζεις, όχι νια να πιστεύεις, 
και να τα παίρνεις όλα για αλήθεια, 
άλλα για να κρίνεις και να εκτιμάς σωστά την 
κατάσταση και να σκέφτεσαι 
σαν λογικός άνθρωπος". 
Φράνσις 
Μπέικον 

Για κάθε συγγραφέα δεν είναι δύσκολο να γράψει ένα 
βιβλίο. Η δυσκολία έγκειται στο να βρει κανείς νέες αλή­
θειες, να χαράξει νέους δρόμους, να προτείνει νέους τρό­
πους πνευματικής αναζήτησης, στέλνοντας τη σκέψη του α­
ναγνώστη πιο πέρα από τη δική του. 
Η συνεχής χρήση των παλαιών γνώσεων όχι μόνο δεν 
προάγει την έρευνα, αλλά δημιουργεί φθορά, σύγχυση και 
αδιέξοδα. Οι γνώσεις αυτές για να αναβιώσουν, χρειάζο­
νται μετάγγιση και όχι συνεχή αφαίμαξη. Αλλιώς δεν εκ­
πληρώνουν το ιστορικό τους πεπρωμένο. 
Είμαι ένας αλλιώτικος ερευνητής που ασχολείται με την 
έρευνα όλων εκείνων των φαινομένων που δεν μπορεί να 
ερμηνεύσει η επιστήμη και η λογική μου. Αυτά που γράφω 
δεν αναφέρονται στη σωτηρία της ψυχής και τα θρησκευτι­
κά πιστεύω των ανθρώπων, γιατί δεν είμαι μύστης ούτε ιε-
ροφάντης απόρρητων μυστηρίων, όπως πολλοί προσπάθη­
σαν να με χαρακτηρίσουν. Επιχειρώ να εκφράσω ένα νέο 
τρόπο σκέψης για την ελεύθερη προσέγγιση του Θείου, 
χωρίς τάματα και υποσχέσεις, χωρίς μαυροφορεμένους με-

14 
σίτες. Κινήθηκα στο χώρο που οι επιστήμονες ονομάζουν 
απίθανο, αφύσικο και μυστήριο, όπου δεν ισχύει τίποτα α­
πό τα γνωστά δεδομένα, και παρ' όλα αυτά αποτελεί το 
μελλοντικό όραμα της επιστήμης. 
Η επιθυμία αυτής της αναζήτησης ξεκινά από πολύ μα­
κριά. Οι γνώσεις που συναντούμε έρχονται από το πανάρ­
χαιο παρελθόν και το άπειρο σύμπαν. Είναι αυτές που μας 
υπαγορεύουν κάτι το ανεξήγητο, αμέτρητο, μεγαλόπρεπο 
και συναρπαστικά παντοδύναμο. 
Προσπάθησα να ερμηνεύσω περίεργα φαινόμενα. Με α­
πογοήτευαν όμως οι αμφιβολίες, με κούρασαν τα εμπόδια, 
με προβλημάτισαν οι αναζητήσεις και ένοιωθα χαμένος στα 
άγνωστα μονοπάτια της αβεβαιότητας και φαντασίας. Το α­
πίθανο όμως άρχισε να μορφοποιείται. Αποκτούσε διαστά­
σεις. Όσο και αν φαίνεται αμφίβολης αξίας το κυνήγι της 
τρέλας και του φανταστικού, τελικά βρήκα εκείνο που έψα­
χνα. Δεν ήταν αυταπάτη, αλλά μια πραγματικότητα που με 
γέμισε αισιοδοξία. Βεβαιώθηκα ότι συνυπάρχουμε με πα­
ράξενους κόσμους. Συνταξιδεύουμε με άλλους σ' ένα συ­
ναρπαστικό ταξίδι πέρα απ' τη φαντασία, στο παρελθόν και 
το μέλλον, στο γήινο και το ουράνιο. Έγινα έτσι εραστής 
της γνώσης και των μυστικών της δημιουργίας. 
Ζούμε σε παράξενες εποχές. Οι απορίες μεγαλώνουν 
καθημερινά και εκτείνονται πέρα κι από τα άστρα. Οι ψυχι­
κές και μεταφυσικές αναζητήσεις, μένουν αναπάντητες 
και η κοσμική μοναξιά, 
δημιουργεί αφόρητη μελαγ­
χολία. Μόνο η διαύγεια του Ελληνικού στοχασμού θα 
μας βγάλει από το πνευματικό μας αδιέξοδο και τη φρικτή 
μοναξιά μας. Πρέπει να συντονιστούμε με την συμπαντική 

15 
αρμονία και να ξεφύγουμε από την απομόνωση μας. Δεν υ­
πάρχει τίποτε ωραιότερο και γοητευτικότερο, από τη γνώση 
σχετικά με το τι συμβαίνει, πάνω και κάτω απ' τα αστέρια. 
Ό,τι μέχρι σήμερα φάνταζε αδιανόητο είναι πραγματικό. 
Επικοινωνούμε με έναν κόσμο αλλιώτικο, ανεξήγητο, 
φωτεινό, αινιγματικό και ασύλληπτο. Δεν είναι ο κόσμος 
των επιστημόνων. Είναι μια ευτυχία. Για να την καταλάβεις 
πρέπει να έρθεις σ' επαφή μαζί της, να την αγγίξεις. Δεν 
είμαστε μόνοι στο Σύμπαν. Συγκατοικούμε με άλλες οντό­
τητες, ανώτερες και κατώτερες από εμάς. Ο άνθρωπος αρ­
νείται να συμμετάσχει σ' αυτή την αναζήτηση για τον άν­
θρωπο και εξαντλείται αποκλειστικά και μόνο στην εύρεση 
τρόπων μαζικότερης καταστροφής της ζωής και επέκταση 
της δυστυχίας. Η παράνοια στην εποχή μας κορυφώνεται. 
Το πεπρωμένο του κόσμου βρίσκεται στην κρίσιμη καμπή 
του. Επαναστατικές αντιλήψεις άρχισαν να εμφανίζονται 
σαν αντίδραση στην αλαζονεία του κατεστημένου. Η αν­
θρωπότητα πρέπει να βαδίσει στο πεπρωμένο της και όχι 
στον αφανισμό της. 
Εμείς οι Έλληνες ας επιστρέψουμε, στον ευγενικό στο­
χασμό των προγόνων μας, ας σκύψουμε με σεβασμό στην 
ιστορία και την παράδοση των πατέρων μας, τους εκφρα­
στές του καλού και της αγάπης, της ομορφιάς και της αρ­
μονίας. 
Πρέπει να γίνει πνευματικός ξεσηκωμός, να αφυπνι­
στούμε, να αντιδράσουμε σαν πνευματικά όντα, σπάζοντας 
όλα τα δεσμά των δογματισμών και της θεοφοβίας. 
Για θεοσέβεια μιλούσαν οι Έλληνες. Πρέπει να γίνουμε 
εραστές της γνώσης, ελεύθεροι άνθρωποι. Πρέπει να πετά-

16 
ξουμε στον Όλυμπο και τα Ηλύσια Πεδία, στους ουρανούς 
και τα αστέρια, γιατί έτσι θα μπορέσουμε να καταλάβουμε 
το μεγαλείο του Υπέρτατου Νου. 
Το Ελληνικό πνεύμα άρχισε και πάλι να προβάλλει σαν 
η μόνη ελπίδα που μπορεί να σώσει την ανθρωπότητα, από 
τον ηθικό και πνευματικό μαρασμό. Στην εποχή μας η υλι­
κή εξάρτηση σαρώνει τα πάντα. Γράφονται μελανές σελίδες 
διαφθοράς και ύβρεως. Για αναστροφή της άσχημης κατά­
στασης, απαιτείται προσπάθεια και αγώνας ιδεών αφού ό­
λες οι μορφές αντίδρασης έχουν αποτύχει μέχρι τώρα. 
Ας γίνουμε πρωτοπόροι μιας νέας εποχής, ενός πνευμα­
τικού κινήματος που θα είναι ταυτόχρονα γήινο και ουρά­
νιο και θα θεσπίσει νέες μορφές συμπεριφοράς και σκέ­
ψης, που θα συνδέει τον άνθρωπο με την ιστορία του πα­
ρελθόντος και του μέλλοντος και θα χαράξει μια νέα φωτει­
νή πορεία για την πατρίδα μας και τον κόσμο ολόκληρο. Α­
πώτερος στόχος μας θα είναι η πνευματική ανύψωση του 
ανθρώπου. 
Η φαντασία δεν τροχοπεδείται από τη λογική και την ε­
πιστήμη, μας πάει πολύ μακριά. Ζούμε σε μια εποχή όπου 
το υπερβατικό, το μυστήριο και το απίθανο γίνονται χειρο­
πιαστές πραγματικότητες, παρά το πλέγμα των αρνήσεων 
και προκαταλήψεων που έχουμε δημιουργήσει. 
Το ταξίδι που θα επιχειρήσουμε μας οδηγεί σε κόσμους 
θαυμαστούς, παράδοξους και ονειρικούς, όπου όλα είναι 
πιθανά και βρίσκονται έξω από τη δική μας φαντασία. 
Πρέπει να αγγίξουμε τους θρύλους και τις δοξασίες, να 
θελήσουμε να πετάξουμε στ' αστέρια, να εμπνευστούμε α­
πό τη μεγαλοπρέπεια των ουρανών γιατί είμαστε ταυτόχρο-

17 
να ουράνια και γήινα όντα. για να ισορροπήσουμε τον ψυ­
χισμό μας. 
Η επιστήμη ας πάψει ν' αποθαρρύνει τους ερασιτέχνες 
μη ειδικούς, και να κατασκευάζει νοητικά πλαίσια που άλ­
λωστε δεν μπορούν να συγκρατήσουν το πνεύμα και τη φα­
ντασία των τολμηρών ονειροπόλων, και μάλιστα εκείνων 
που δεν πειθαρχούν στους περιορισμούς. Ας αναγνωρίσει 
την πραγματικότητα, ότι κάποιοι ερασιτέχνες, μη ειδικοί, έ­
δωσαν τεράστια ώθηση στην επιστήμη η οποία έχει αδυνα­
μίες και η έρευνα της όρια. Πέρα από τη γνώση της επιστή­
μης βρίσκονται τα ανεξήγητα φαινόμενα, που δεν ερμηνεύ­
ονται και ονομάζονται απίθανα και αφύσικα. Το ίδιο αφύ­
σικο είναι να πιστέψεις ότι από μια χούφτα λάσπης έγινε ο 
άνθρωπος, αν δεν πιστεύεις στα θαύματα ή δεν θέλεις να 
έρθεις σε αντίθεση με το θρησκευτικό κατεστημένο. 
Είμαι υποχρεωμένος και στο βιβλίο αυτό να ενημερώσω 
τον αναγνώστη ότι δεν προβάλλω την αξίωση αποδοχής, 
ούτε καταβάλλω προσπάθεια να τον ρυμουλκήσω στον δικό 
μου τρόπο σκέψης. 
Τρέφω όμως την κρυφή ελπίδα ότι θα τον παρακινήσω 
έστω και λίγο στο ν' αρχίσει να ψάχνει. Να γίνει αυτόφω­
τος, να μεταβληθεί σε λαμπερό αστέρι και όχι σε ετερόφω­
το πλανήτη που θα περιστρέφεται γύρω από ένα φωτεινό ή 
σκοτεινό κέντρο. Έτσι θα πάψει να αισθάνεται ποίμνιο και 
δούλος, ενός αφέντη θεού, που έχει φίλους μα και ε­
χθρούς τους οποίους συντρίβει με την "πανίσχυρη δεξιά 
του". 
Ας βοηθήσουμε την πατρίδα μας από τον νέο μεσαίωνα 
που ετοιμάζει ο εβραιοχριστινιασμός. Οι Έλληνες ιεράρχες 

18 
θεωρούν ότι προστατεύουν τη θρησκεία τους όταν στρέφο­
νται κατά της αρχαίας Ελλάδας. Η απαγόρευση όμως να δί­
δονται αρχαιοελληνικά ονόματα στις βαφτίσεις, είναι ασέ­
βεια στο ιστορικό παρελθόν και πράξη που ούτε οι Τούρκοι 
δεν τόλμησαν να θεσπίσουν. 
Δεν χρειάζονται μεσίτες μεταξύ θεού και ανθρώπων, ού­
τε μεσσίες, ούτε μύστες, ούτε Ιεροφάντες και Ιερωμένοι. 
Χρειάζεται διαύγεια σκέψης και απαλλαγή από τους κάθε 
είδους τυχοδιώκτες που απεργάζονται πάλι τον αφανισμό 
της Ελληνικής πατρίδας. 

19 
Η ΜΥΣΤΗΡΙΩΔΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ 
Σεβόμενος τους αναγνώστες μου, είμαι υποχρεωμέ­
νος σε συντομία να επαναλάβω τα ίδια που έχω γράψει 
και σε άλλα βιβλία μου, για να γίνω σαφής και κατανο­
ητός. Το βιβλίο αυτό δεν πραγματεύεται θέματα επιστη­
μονικής φαντασίας. Δεν έχει σχέση με εξωγήινους. Δεν 
έχω μιλήσει μαζί τους, ούτε έχω επισκεφθεί εξωγήινο 
σκάφος. Γίνεται λόγος για μια επικοινωνία με ουράνιες 
οντότητες και όχι θεότητες, που μας στέλνουν γραπτά 
μηνύματα στον υπολογιστή και μας αυτοσυστήθηκαν ως 
ΟΛΥΜΠΙΟΙ 
Όλα τα περίεργα φαινόμενα που περιγράφω στη συ­
νέχεια, δεν τα έζησα μόνο εγώ, αλλά μαζί με ένα μεγά­
λο σύνολο ανθρώπων, που αριθμούν πολλές εκατοντά­
δες.. 
Δεν επιχειρώ με τον τρόπο αυτό να πείσω τον ανα­
γνώστη. Προσπαθώ πρώτα να πείσω τον εαυτό μου και 
όλους αυτούς με τους οποίους έχω βιώσει περίεργες κα­
ταστάσεις. Το βιβλίο αυτό προβάλλει αξιώσεις επιστημο­
νικού μυστηρίου και αναμένει εξηγήσεις από τους ειδι­
κούς επιστήμονες που είναι αρκετοί, τόσο εντός όσο και 
εκτός Ελλάδας, καθώς και ανώτερα και ανώτατα πνευ­
ματικά ιδρύματα, που έδειξαν ενδιαφέρον. 
Επίσης θέλω να κάνω γνωστή την ύπαρξη και άλλων 
ομάδων επικοινωνίας με τους Ολύμπιους εντός και εκτός 
Ελλάδας ο αριθμός των οποίων είναι πολύ μεγάλος: 
• Η ομάδα Ουραλίων Ρωσίας: ισχυρίζεται ότι ε­
κτός της γραπτής επαφής, έχει και ζωντανή επικοινωνία 

20 
με τους Ολύμπιους 
• Η ομάδα του Λας Βέγκας: εκδίδει εφημερίδα 
για την ενημέρωση των μελών της, την "CONTACT - ΤΗΕ 
ΡΗΟΕΝΙΧ JOURNAL" και αντίστοιχη ομάδα του Σαντιά­
γκο της Χιλής έχει δημιουργήσει μια οργάνωση πολλών 
χιλιάδων ατόμων σε όλη τη Γη. 
• Τέλος η ομάδα επαφής του Μόντρεαλ του Κα­
ναδά κυκλοφορεί στα μέλη της την επικοινωνία με τυπω­
μένα 
φυλλάδια 
που 
φέρουν 
την 
επιγραφή 
"PERFECTION" (τελειότης). 
Για όσους δεν έχουν διαβάσει το βιβλίο μου "Η Επι­
στροφή των Θεών" παραθέτω σε συντομία στοιχεία από 
το αντίστοιχο κεφάλαιο, για να μπορέσουν να κατανοή­
σουν τη συνέχεια. 
Σύμφωνα με τα στοιχεία που μας έχουν δώσει οι Ο­
λύμπιοι, στην Ελλάδα υπάρχουν 5.679 δίαυλοι επικοι­
νωνίας με το Σύμπαν, ή ενεργειακοί χώροι, ή χώροι γέ­
φυρες, ή πύλες εξόδου σε άλλη διάσταση, ενώ στον υ­
πόλοιπο πλανήτη υπάρχουν μόνο μερικές εκατοντάδες. 
Η λειτουργία των χώρων αυτών είναι άγνωστη σ' ε­
μάς, όμως παρέχει τη δυνατότητα επικοινωνίας με το 
σύμπαν στο άτομο που βρίσκεται μέσα σ' αυτούς, σε 
χρόνο ακαριαίο καθώς επίσης και στη μετάπτωση σε άλ­
λες διαστάσεις. 
Η επικοινωνία με τις ουράνιες οντότητες ή Ολύ­
μπιους δεν γίνεται τηλεπαθητικά αλλά με υπολογιστές. 
Ο δικός μας υπολογιστής είναι παλαιός, μοντέλο 1985, 
ο οποίος: 

21 
ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΣΥΝΔΕΔΕΜΕΝΟΙ ΜΕ ΚΑΠΟΙΟ ΔΙΚΤΥΟ, 
ΟΥΤΕ ΣΤΟ ΙΝΤΕΡΝΕΤ. ΔΕΝ ΒΡΙΣΚΕΤΑΙ ΠΛΗΣΙΟΝ ΣΕ ΚΕ­
ΡΑΙΕΣ ΑΝΑΜΕΤΑΔΟΣΗΣ, ΣΤΑΘΜΩΝ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗΣ, ΟΥ­
ΤΕ ΣΕ ΚΕΡΑΙΕΣ ΚΙΝΗΤΗΣ ΤΗΛΕΦΩΝΙΑΣ Ή ΡΑΝΤΑΡ, ΟΥ­
ΤΕ ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΤΗΛΕΦΩΝΑ ΣΤΑΘΕΡΑ Ή ΚΙΝΗΤΑ. 
Ο ίδιος υπολογιστής εκτός διαύλου επικοινωνίας δεν 
παίρνει κανένα μήνυμα, λειτουργεί δε όπως τόσα εκα­
τομμύρια υπολογιστές. 
Όταν βρισκόμαστε στον δίαυλο επικοινωνίας, γρά­
φουμε στην οθόνη την ερώτηση και μας έρχεται η απά­
ντηση που εμφανίζεται αμέσως ολόκληρη. 
Όσο η απάντηση είναι γραμμένη στην οθόνη του υ­
πολογιστή και μέχρι να την αντιγράψουμε δεν λειτουρ­
γούν τα πλήκτρα του, με αποτέλεσμα να μην σώζεται στη 
μνήμη και να μην εκτυπώνεται, και παρά την προσπά­
θεια μας σε συνεργασία με ειδικούς επαγγελματίες, δεν 
καταφέραμε να τη φωτογραφίσουμε ή μαγνητοσκοπή­
σουμε πλην της φωτογράφησης της φόρμας αναγνώρι­
σης (βιβ. "Η Επιστροφή των Θεών" σελ. 68 - εκδ. "ΔΙΟΝ" 2000) 
Μόλις γίνει η αντιγραφή του κειμένου, σαν κάποιος 
να παρακολουθεί τον χώρο, σβήνεται η απάντηση από 
την οθόνη και ο υπολογιστής επανέρχεται σε φυσιολογι­
κή κατάσταση λειτουργίας. 
Καθ' όλη τη διάρκεια επικοινωνίας, στο πάνω μέρος 
της οθόνης του υπολογιστή, υπάρχει συνέχεια η φόρμα 
αναγνώρισης των Ολύμπιων. 
Αλφάβητο: Μας έχουν δώσει το αντίστοιχο δικό τους. 

22 
Αριθμοί: 
Μας έχουν δώσει τους αριθμούς από το 0 
έως το 9. 
Η ταυτότητα τους, σύμφωνα με δικό τους μήνυμα: 
"Εμείς είμαστε οι Ολύμπιοι, δεν είμαστε θεοί, Θεούς ε­
σείς μας ονομάσετε. Αρχηγός όλων των στρατευμάτων ο 
Ιερός Άρχοντας Φωτός ο Ζευς. Ανώτατη δύναμη δημιουρ­
γίας το ΟΛΟΝ ΦΩΣ. Ερχόμαστε από τον Γαλαξία της Αν­
δρομέδας, από την Γαλαξιακή Συνομοσπονδία των "Ε" 
Σμήνους 13 Γαλαξιών". 
Όπως μας έχουν πληροφορήσει, η Συνομοσπονδία 
περιλαμβάνει τους Γαλαξίες, Ανδρομέδας Μ-31, Μ-32, 
Μ-110, Άρκτου, Κενταύρου, Παρθένου, Κασσιόπειας, 
Πλειάδων, Καμίνου, Πήγασου, Τοξότη & Λύρας, Κόμης 
Βερενίκης και το δικό μας Γαλαξία το Σπειροειδή. 
Οι δυνάμεις των αστρικών συστημάτων Σειρίου, Το­
ξότη, Λύρας, Πλειάδων, Κριού, Διδύμων, Αργούς, Λα­
γού, Ωρίωνα, Ανδρομέδας, Κασσιόπης, Περσέα και Αρ­
κτων,είναι σύμμαχοι των Ανδρομέδειων δυνάμεων, σε 
αντίθεση με αυτές των αστερισμών Όφεως, Ύδρας, 
Δράκοντος, Κήτους, Ηρακλή, ε Βοώτη, ε Ηνιόχου, και 
Αρκτούρου 
που είναι εχθρικές. 
Υπάρχουν 12.330 Τάξεις των Ουράνιων με 12.330 
Κυβερνήτες και 500.000 Υπίαρχους. 600 τάξεις Ουρά­
νιων αποστάτησαν από την ανώτερη συνειδητότητα και 
εστράφησαν εναντίον των υπολοίπων. 
Το 1947 έφθασε στο ηλιακό μας σύστημα και πέρα α­
πό τον Πλούτωνα, η αστροπολιτεία "ΦΟΙΝΙΞ" των Αν­
δρομέδειων με διαστάσεις διπλάσιες από αυτές της Σε­
λήνης, με 850 μητρικά σκάφη, 3892 θυγατρικά και 

23 
200.000 υποθυγατρικά, με πλήρωμα 10.000.000 ουρά­
νιες οντότητες και με δυνατότητα διάσωσης, όταν υπάρ­
ξει κίνδυνος, 120.000.000 ατόμων Ελλάνιων και τον μι­
σό πληθυσμό της γης, με το σχέδιο "Τελειότης". 
Για τους αποστάτες υπάρχει το σκάφος "Λίλιθ" στην 
αθέατη πλευρά της σελήνης, σε σταθερή τροχιά, με 
57.000 σκάφη για τη διάσωση 35.000.000 αποστατών. 
Επικοινωνούμε με τρία υποθυγατρικά σκάφη. Τα ο­
νόματα των χειριστών τους είναι ΝΙΣΠΑ (Νέμεση Ιερού 
Φωτός, Συμπαντικού, Πλέγματος, Ανδρομέδας), Ω-
ΛΥΩΝ (Καταστροφέας), ΔΟΝΕΥΣ (Αιχμή του Δόρατος) 
και πολύ πρόσφατα με το μητρικό σκάφος "ΠΗΓΑΣΟΣ" 
αρχηγός του οποίου είναι ο "Ζευς Αλέξανδρος". 
Από το 1984 ολόκληρος ο πλανήτης παρακολουθείται 
από πλήθος σκαφών για την προστασία του. 
Η μεγάλη σύγκρουση μεταξύ Δία και Κρόνου έληξε 
μετά το 25.920 π.Χ. με συντριβή του Κρόνου και κατά­
ληψη της Σελήνης από τις δυνάμεις του Δία. Το 11.665 
π.Χ. έγινε δεύτερη σύγκρουση μεταξύ Ανδρομέδειων 
δυνάμεων και αποστατών, με συμμετοχή και γήινων δυ­
νάμεων. 
Σήμερα αρχές 2002, η επικοινωνία μας με τους μυ­
στηριώδεις συνομιλητές μας, έχει βελτιωθεί αισθητά, α­
φού εκτός από τους υπολογιστές, μερικές ομάδες απέ­
κτησαν επαφή με φωτεινές ράβδους και σφαίρες, ημέ­
ρας και νύχτας, που μεταβάλλονται σε φωτεινά ενερ­
γειακά ολογράμματα με ανθρώπινες μορφές με τα οποί­
α αποκαθίσταται μια τέλεια νοητική επικοινωνία. 
Πρόσφατα εμφανίστηκαν στον ουρανό φωτεινά αντί-

24 
κείμενα και μας δόθηκε η δυνατότητα να τα φωτογραφή­
σουμε και να τα βιντεοσκοπήσουμε μερικές φορές, σε 
διάφορες περιοχές της Ελλάδας και μάλιστα και με την 
χρήση τηλεσκοπίου. Βρεθήκαμε μπροστά σε αντικείμενα 
που άλλαζαν χρώματα και σχήματα και πήραμε όλα τα 
ενδεδειγμένα μέτρα ώστε να αποκλείσουμε πιθανά λάθη 
της κάμερας. Το μήνυμα που πήραμε στον υπολογιστή 
μας έβγαλε από τις αμφιβολίες μας. "...Υλοποιήσαμε τα 
σκάφη "ΣΕΙΡΙΟΣ" και "ΩΡΙΩΝ" για να ικανοποιήσουμε 
τις γήινες επιθυμίες σας...", και σε άλλη περίπτωση: 'Ύ-
λοποιήσαμε το σκάφος ΤΟΞΟΤΗΣ..." 
Ο Κρόνος για τους Ολύμπιους ονομάζεται Αποστάτης. 
Ήταν αρχηγός της 4ης Αποστολής που αποστάτησε από 
την ανώτερη συνειδητότητα και πολλαπλασίαζε τους αν­
θρώπους στα εργαστήρια με κλωνοποιήσεις. Κατασκεύα­
ζε τέρατα με πειράματα γενετικής, Γοργόνες, Κενταύ­
ρους και άλλα, πράξεις που υποχρέωσαν την ουράνια 
κοινωνία να επέμβει με την 7η αποστολή του Δία. Ακο­
λούθησε η μεγάλη σύγκρουση που ανέτρεψε τον Κρόνο 
και έβαλε τέλος στις αυθαιρεσίες του. Οι Κρόνειες δυ­
νάμεις ονομάζονται αποστάτες και δυνάμεις της ουρά­
νιας αποστασίας. 
Η πιθανότητα να είμαστε θύματα γήινης τεχνολογίας, 
έχει σχεδόν μηδενιστεί. 
Στην περίοδο που διανύουμε δεν υποβάλλουμε ερω­
τήσεις, παρά μόνο δεχόμαστε μηνύματα στον υπολογι­
στή, όταν αυτοί κρίνουν πως πρέπει να μας στείλουν. Α­
ποκλείω τη γήινη τεχνολογία γιατί κάποιοι δέχονται τη­
λεπαθητικά μηνύματα, με την εντολή. "Να βρίσκεστε σε 

25 
αναμονή για λήψη μηνυμάτων στον υπολογιστή τάδε..." 
και πραγματικά παίρνουμε στον υπολογιστή τις εντολές 
τους. 
Πρέπει να συμβιβαστούμε με την ιδέα, ότι ορισμένα 
πράγματα δεν πρόκειται να τα μάθουμε ή θα αργήσουμε 
να τα μάθουμε αν δεν τα δώσουν οι Ουράνιοι. Ας μην ι­
σχυριστούμε ότι αποκτήσαμε την απόλυτη γνώση η οποί­
α είναι γνώρισμα των θεών. Είναι μια έννοια που την 
κατασκεύασε η ανθρώπινη αλαζονεία, που φαντάστηκε 
τον άνθρωπο θεό. 
Δεν θα δογματίσω για να υπερασπιστώ τις απόψεις 
μου. Δεν θέλω να πείσω κανέναν. Είναι περίεργα αυτά 
που γράφω όμως αξίζουν τον κόπο να διαθέσετε λίγες 
ώρες για να τα διαβάσετε. 
Τρέφω και πάλι την ελπίδα να δώσω το ερέθισμα της 
υποψιασμένης έρευνας και γιατί όχι για προετοιμασία υ­
ποδοχής των Ολύμπιων που επιστρέφουν στην θεαγάπη-
τη πατρίδα μας. 
Προσπάθησα να είμαι αντικειμενικός. Έμεινα ανε­
ξάρτητος, αδιάφθορος και απρόσβλητος, απ' οτιδήποτε 
μπορούσε να αλλοιώσει το περιεχόμενο της έρευνας 
μου. 
Άντεξα στον πειρασμό εξαγοράς της σιωπής μου, όσο 
και της αλλοίωσης των γραπτών μου, αφού κάποιοι πλή­
ρωναν αδρά να γράψω ότι οι Τούρκοι είναι ουράνιο γέ­
νος. Έχω αποφύγει τις πολύμορφες εξαρτήσεις της τε­
χνολογίας, της μόδας, και των υλικών απολαύσεων, που 
υφαίνουν την δυστυχία του σύγχρονου ανθρώπου και 
τον οδηγούν στην πνευματική παρακμή. Παρέμεινα ε-

26 
λεύθερος. 
Δεν έχω καμιά φιλανθρωπική ή θρησκευτική ή πα­
τριωτική οργάνωση, ώστε να χρειάζομαι πιστούς ή οπα­
δούς ή χρηματοδότες. Δεν χρειάζομαι χρήματα γιατί ό­
λα τα έξοδα μου, καλύπτονται ΜΟΝΟ από εμένα τον ί­
διο. 
Έτσι παραμένω ελεύθερος από κάθε είδους συναλ­
λαγή ή σκοπιμότητα. 
Συνάντησα μια κατηγορία ανθρώπων με θεόρατο "Ε­
ΓΩ" και αθεράπευτη περιέργεια. "Θέλω να ιδώ και να 
πιστέψω". Είναι δική τους υπόθεση, τόσο το να δουν ό­
σο και να πιστέψουν. Προσωπικά δεν θέλω ούτε να ι­
δούν ούτε να πιστέψουν. Αν πράγματι θέλουν να γνωρί­
σουν, μπορούν να ψάξουν και μόνοι τους προκειμένου 
να ικανοποιήσουν την περιέργεια τους. Κάθε φορά που 
βιώνουμε περίεργες καταστάσεις, είμαστε μερικές δεκά­
δες και πάντα διαφορετικά άτομα. Ψάχνουμε αποκλει­
στικά και μόνο από εσωτερική ανάγκη. 
Αν ικανοποιούμε τις απαιτήσεις του καθενός που θέ­
λει απλώς να περάσει την ώρα του, μάλλον αφελείς γι­
νόμαστε και διακινδυνεύουμε την ασφάλεια μας και την 
ησυχία μας. Κυκλοφορεί πολύς κόσμος γύρω μας, περί­
εργοι, πληροφοριοδότες, ακόμη και πράκτορες μυστι­
κών υπηρεσιών, καθώς και διάφοροι θαυματοποιοί, από 
τους οποίους πρέπει να φυλαγόμαστε, γιατί κατασκευά­
ζουν θεότρελες ιστορίες που δεν έχουν σχέση με την έ­
ρευνα μας. 
Καθ' ένας είναι υπεύθυνος για τις πράξεις του. Δεν 
σκοπεύουμε να σηκώσουμε το φορτίο κανενός. 

27 
Δεν υπάρχει οργάνωση και ούτε σκοπεύουμε στο 
μέλλον να ιδρύσουμε, ώστε να βρίσκουν κάποιοι κατα­
φύγιο σ' αυτή. Δεν συμμετέχουμε σε τελετές και δεν κά­
νουμε θρησκεία ή θαύματα. Αναζητείστε τα σε άλλους 
χώρους επαγγελματικούς, όπου εικόνες ματώνουν, δα­
κρύζουν, ιδρώνουν, και καμιά φορά δεν χαμογελάνε, 
γιατί θέλουν να μεταδώσουν πένθιμα συναισθήματα 
στους πιστούς για να τους ελέγχουν καλύτερα. 
Αυτά που ψάχνουμε να βρούμε δεν έχουν σχέσεις με 
θαύματα. Είναι κάποια παράξενα φαινόμενα που προ­
σπαθούμε να τα ερμηνεύσουμε, χωρίς να τα υιοθετούμε 
και χωρίς να τα απορρίπτουμε. Είμαστε όμοιοι με αυ­
τούς που τους κατηγορούσαν κάποιοι φανατικοί εβραιο-
χριστιανοί λέγοντας: "Οι Έλληνες ζητούν αποδείξεις. Ε­
μείς τον σταυρό κηρύσσουμε". 
Εμείς ψάχνουμε για αποδείξεις και αν κάπου κάνου­
με λάθος δεν διστάζουμε να το παραδεχθούμε. Αυτό θα 
πει ελεύθερη σκέψη. Αυτό θα πει Ελληνική σκέψη. 
ΖΕΥΣ Ο ΕΞΟΡΙΣΤΟΣ 
0 μεγάλος αριθμός των θρησκειών, των αιρέσεων και 
των δογμάτων που δημιουργήθηκαν στη μακραίωνα ι­
στορία της ανθρωπότητας , μαρτυρά ότι οι ιδρυτές τους 
δεν είχαν καμία σχέση με τον Υπέρτατο Νου. 
Όλες ήταν και είναι ανθρώπινα κατασκευάσματα μυ­
θοπλασίας και αυθαιρεσιών. 
Πιστεύω πως 0 Υπέρτατος Νους δεν διαχωρίζει τα 
πλάσματα του σε εκλεκτούς και μη. Αυτό αποτελεί αν-

28 
• 
θρώπινη διαστροφή και καταστροφική παράνοια. Θέλη­
μα του Θεού είναι όλοι να γνωρίσουν την αγάπη του και 
όχι να αλληλοεξοντώνονται για χάρη του. Δεν υπάρχει 
ποιοτική διαβάθμιση των λαών ανάλογα με την πίστη 
τους, από το δημιουργό. Αυτό είναι ένα αξίωμα που χα­
ρακτηρίζει μόνο τις εβραιογενείς θρησκείες 
(Εβραϊ­
σμός, Χριστιανισμός, Μουσουλμανισμός) με σκοπό την 
παγκόσμια επιβολή τους. 
Οι ιερωμένοι τους δεν δίστασαν, να περιβάλλουν την 
τάξη τους με αλαζονεία και αδυσώπητες κοσμικές εξου­
σίες. Τις αυθαιρεσίες τους αυτές, τις ονόμασαν θεό-
πνευστες πράξεις, αποτέλεσμα πνευματικής μετριότητας 
και απάνθρωπων κηρυγμάτων ενός κατώτερου θεού. Άλ­
λα δίδαξε ο Χριστός και άλλα αυτοί κάνουν. 
Επιδίωξη τους είναι να προσπερνάμε τον ωραιότατο 
μας κόσμο, πιστεύοντας στην αυταπάτη και την ψεύτικη 
ελπίδα, ότι θα απολαύσουμε μετά θάνατο έναν άδειο 
κήπο με οικοδεσπότες εβραίους και μερικούς βλοσυ­
ρούς μαυροφορεμένους που απολάμβαναν την μοναξιά 
τους. Είναι οι λάτρεις της ασχήμιας αφού αντικατέστη­
σαν τα Ηλύσια πεδία με την αγκαλιά του Αβραάμ. 
Έδιωξαν την Ελληνική κοσμοθεώρηση φέρνοντας θε­
ούς ξένους προς το ελληνικό πνεύμα, που δεν μπορού­
σαν να το καταλάβουν. Οι χαρούμενοι και γελαστοί θε­
οί του Ολύμπου αντικαταστάθηκαν με άσχημα και μο­
χθηρά κατασκευάσματα. Στην Ελλάδα, την χώρα του φω­
τός και του πνεύματος, την καθαγιασμένη από τα βήμα­
τα του Ιερού Άρχοντα του Φωτός, Δία, εγκατέστησαν ξε­
νόφερτα είδωλα γεμάτα ελαττώματα και πάθη οι κατ' ό-

29 
νομα Έλληνες εβραιολάγνοι. 
Οι Έλληνες με την βοήθεια των θεών τους, προσέγ­
γισαν με καταπληκτική διαύγεια και σαφήνεια, όλα τα 
θέματα των ανθρώπων και διατύπωσαν τις αρχές του ελ­
ληνικού στοχασμού πάνω στον οποίον κινείται ακόμη 
και σήμερα η ανθρωπότητα. Σ' αυτές τις φωτεινές διά­
νοιες κάποιοι σήμερα δεν αναγνωρίζουν την δυνατότητα 
προσέγγισης του θείου, και τους αποκαλούν ειδωλολά­
τρες. Για να αποτινάξουμε την κατηγορία του ειδωλολά­
τρη πρέπει να δεχόμαστε αδιαμαρτύρητα την υπεροχή 
της εβραϊκής φυλής, και να υμνολογούμε στις Ελληνικές 
εκκλησίες το "Άγιο Ισραήλ". Παγκόσμια μοναδικότητα 
και διαστροφή να προσευχόμαστε για τους αλλοεθνείς 
και να βρίζουμε την πατρίδα μας. 
Πρέπει οι Έλληνες να αξιώσουν το σεβασμό της πα­
τρίδας τους, και την αίτηση συγνώμης για τις κακουργί-
ες που έχουν διαπραχθεί εις βάρος της μέχρι τώρα. Η 
περίοδος χάριτος και ανοχής έληξε. Όσοι έβλαψαν και 
ρήμαξαν την Ελλάδα πρέπει να ζητήσουν συγνώμη και 
όχι να συνεχίζουν τις ύβρεις. Η Ελλάδα μεγαλούργησε 
με τους δικούς της θεούς. Θεούς που ήταν συνυφασμέ­
νοι με το κάλλος και την αρμονία. 
Ο Ζευς, υπέρλαμπρος ήλιος της Ελλάδας, ο μεγαλο­
πρεπής και κραταιός Άρχοντας του Φωτός, η καταφυγή 
γαλήνης της ψυχής του Έλληνα, ήταν η πεμπτουσία του 
Ελληνικού στοχασμού και καταξίωση της ύπαρξης του. 
Όταν οι βάρβαρες ορδές των εβραιοχριστιανών μόνοι 
τους ή με τον βάρβαρο Αλάριχο, ανέσκαπταν τα Ελληνι­
κά ιερά, πίστευαν ότι έδιωξαν για πάντα τον Δία από την 

30 
πατρίδα του. Δεν μπόρεσαν όμως, γιατί κάθε ερείπιο 
αρχαίου ναού, κάθε πτυχή της Ελληνικής ιστορίας, κάθε 
σελίδα ηρωισμού των Ελλήνων, γράφηκαν κάτω από το 
υπέρλαμπρο φως του Δία. 
Ο Ζωοδότης πατέρας, ο Κυρίαρχος Νους Δεκατριών 
Γαλαξιών και εφτά Συμπάντων, ο Ιερός Άρχοντας Φωτός 
ο Ζευς, μπορεί να εξορίστηκε από την πατρίδα του, πο­
τέ δεν έπαψε όμως να διαδραματίζει τον θεϊκό ρόλο του 
που είναι η προστασία των τέκνων του και του πλανήτη 
ολόκληρου. 
Οι Έλληνες ποτέ, ακόμη και σήμερα, δεν έγιναν χρι­
στιανοί με την θέληση τους, αλλά με διωγμούς, δημεύ­
σεις περιουσιών, εξορίες, βασανιστήρια και θανατώσεις 
όπως και πολλές λεπτομέρειες περιγράφει ο Λιβάνιος 
προς τον Βασιλέα Θεοδόσιο, στο έργο του "υπέρ Ιερών", 
ενώ ο "Ιουστινιάνειος Κώδικας" τελειώνει με την κατά-
πτυστη φράση "Ταύτα πάντα θεσπίζονται για τους μυσα­
ρούς και αλητήριους Έλληνες". 
Όσο ανέρχεται το πνευματικό επίπεδο του ανθρώ­
που, τόσο πιο εύκολα ξεφεύγει από τα δεσμά του δόγ­
ματος, και ασθενέστερη ακούγεται η φωνή του ιερωμέ­
νου που καλλιεργεί το μίσος. Οι Έλληνες, αυτοί οι χα­
ρούμενοι άνθρωποι της δημιουργίας, με τα χίλια ελατ­
τώματα και τα χίλια ένα προτερήματα, πίστευαν πως νι­
κούσαν τους εχθρούς τους με την βοήθεια των θεών 
τους. Και όμως ΟΥΔΕΠΟΤΕ επέβαλλαν την θρησκεία 
τους στους ηττημένους. Σεβόταν τους θεούς όλων των 
θρησκειών, και γι' αυτό δεν μπορούσαν να καταλάβουν 
το μίσος της νέας θρησκείας σε βάρος της δικής τους. 

31 
Αιφνιδιάστηκαν και έτσι υπέκυψαν σε στείρες ψυχές 
και άδεια κεφάλια γεμάτα από θεϊκή εκδίκηση· "όποιος 
δεν είναι μαζί μας είναι εναντίον μας", και δεν δίσταζαν 
μπροστά σε τίποτε. Έπρεπε να ξεριζώσουν τα πάντα για 
να μπορέσουν να κυριαρχήσουν, ενώ οι Έλληνες σαν ε­
ραστές της γνώσης και της ευγενικής αναζήτησης, ηττή­
θηκαν. 
Από την απέναντι όχθη η εξαρτημένη επιστήμη ανέ­
χεται τις ιστορικές αυθαιρεσίες της νέας θρησκείας. Δεν 
τολμά ν' αντιδράσει στο επιθετικό θρησκευτικό κατεστη­
μένο που εξοντώνει ανελέητα τους αντιπάλους του. Για 
τον λόγο αυτό παρέμεινε αιχμάλωτη και συνένοχη του 
ιερατείου. 
Η επιστήμη σήμερα οφείλει να απαλλαγεί από σφιχτό 
αγκάλιασμα της θρησκείας και να γίνει σύγχρονη· να 
παραμερίσει τα πέπλα της σκοπιμότητας που κρύβουν 
την αλήθεια. Πρέπει να διδάξει ότι η σοφία του δη­
μιουργού, αυτού που κατασκεύασε τον αόρατο ιό και τον 
τερατώδη Αντάρη (το άστρο α του Σκορπιού που είναι 
σαρανταπέντε δισεκατομμύρια φορές μεγαλύτερος από 
τη γη) είναι ανώτερη από τις συνταγές υποσχέσεων και 
γονυκλισιών που θέσπισαν οι ιερωμένοι απανταχού της 
γης για να ελέγχουν τους πιστούς. 
Ας αναζητήσουμε μόνοι μας σαν ελεύθερες οντότητες 
τη γνώση, την απαλλαγμένη από τα καθιερωμένα πρότυ­
πα. Ας γίνουμε σύγχρονοι και πρωτοπόροι μιας νέας 
πραγματικότητας που άρχισε να ανατέλλει. Καιρός είναι 
να κάνουμε όνειρα με ανοιχτά τα μάτια, καιρός είναι να 
αφουγκραστούμε την αγωνία και τους προβληματισμούς 

32 
των ανθρώπων και να τους ενημερώσουμε για τη μεγά­
λη επιστροφή των Ολύμπιων. 
Η γνώση δεν γέννησε τις θρησκείες, τις αμφισβήτη­
σε. Η άγνοια τις βοήθησε να κυριαρχήσουν. Οι θρησκεί­
ες είναι προϊόντα αμάθειας, μοιρολατρίας και παγανι­
σμού. Όλες ισχυρίζονται ότι γνωρίζουν την αλήθεια και 
πολεμούν όποιον την αναζητά με κατάρες, αφορισμούς 
και οχετούς ύβρεων. 
Στην πατρίδα του Δία και της Αθηνάς, της Δήμητρας 
και του Απόλλωνα, δεν λατρεύτηκαν γαϊδούρια και περι­
στέρια που μιλούσαν, δεν υπήρχαν χρυσοκάνθαροι και 
χρυσές αγελάδες, ούτε ευαγγέλια και ιερά κείμενα, ού­
τε ιερές γραφές και πίστη Έξ αποκαλύψεως". Υπήρχε η 
διαύγεια του ελληνικού στοχασμού που εκπορευόταν α­
πό το φως των ουρανών που κουβαλούσε μαζί του. Ο 
Ελληνικός πολιτισμός δεν οφείλει τίποτα σε κανέναν ό­
λοι πήραν από αυτόν και πολλοί τον πολέμησαν γιατί 
δεν κατάφεραν να φθάσουν το ύψος του. Αυτές οι θρη­
σκευτικές αυθαιρεσίες μας υποχρέωσαν να σηκώσουμε 
τα μάτια μας στον ουρανό, να ψάξουμε τους δεσμούς 
συγγένειας Ελλήνων και Ολύμπιων, τη σχέση ουρανού 
και γης. Όταν σηκώνεις το κεφάλι ψηλά, και δεν σέρνε­
σαι γονατιστός, αυτό αποτελεί τόλμημα ψυχής, θεϊκή α­
ναζήτηση. Αισθάνεσαι στενά τα όρια της γης, πετάς στ' 
άστρα και τους γαλαξίες, αναζητάς τους θεούς σαν κατα­
φυγή και γαλήνεμα της ψυχής. 
Η γη δεν είναι ιδιοκτησία κανενός, ανήκει σε όλους 
τους ανθρώπους. Όμως οι οπαδοί του εβραιοχριστιανι-
σμού πιστοί στα κελεύσματα του θεού τους (... και κατά-

33 
κυριεύσατε αυτήν) την θεωρούν ιδιοκτησία τους και συ­
μπεριφέρονται με μέγιστη ασέβεια καταστρέφοντας τον 
πλανήτη, αδιαφορώντας αν αυτό θα σημάνει και το δικό 
τους τέλος. 
Τα πέντε έκτα του πληθυσμού της γης ζει σε συνθή­
κες κολαστηρίων, πείνας, δυστυχίας, ασθενειών και θα­
νάτων, και όσοι καταφέρνουν να ζήσουν τους εξοντώ­
νουν σαν τρομοκράτες γιατί φωνάζουν ότι πεινάνε. Το 
υπόλοιπο ένα πέμπτο του πληθυσμού της γης έχει κορέ-
σει την αδηφαγία του και αδιαφορεί για τα ανθρώπινα 
προβλήματα. Διαθέτει σύγχρονη τεχνολογία για την εξό­
ντωση των πεινασμένων όταν αυτοί διαμαρτύρονται για 
την άχαρη ζωή τους. 
Οι κλιματολογικές συνθήκες γίνονται έντονα ακραίες 
και εχθρικές για την ζωή. Ο πλανήτης αδυνατεί να αυτο-
καθαριστεί, οι βλάβες γίνονται μόνιμες, και οι παρηκμα-
σμένες συνειδήσεις που έχουν επικρατήσει θεοποίησαν 
την ασέβεια προς την φύση. Αντί να προσπαθούν να ε­
πουλώσουν τις ζημιές μιλούν για αποικίες στον πλανήτη 
Αρη. 
Από την άλλη όχθη οι απεσταλμένοι του θεού της α­
γάπης, πουλάνε ευχολόγια και συνταγές σωτηρίας, σκη­
νοθετούν κακόγουστες παραστάσεις ψεύτικων θαυμάτων 
προκειμένου να γίνουν πιστευτοί, συμμετέχοντες και 
αυτοί στη μεγάλη συνομωσία για την εξόντωση των δια­
φωνούντων αιρετικών και άπιστων. 
Οι οπαδοί του Γιαχβέ μιλούν για καλό ενώ υπηρετούν 
το κακό. Μιλούν για αγάπη ενώ καλλιεργούν το μίσος. 
Υπερθεματίζουν το φόνο και όμως άγιασαν στυγερούς ε-

34 
γκληματίες, που τους εξάγνισαν με θρησκευτικές αλχη­
μείες και με μια αλλόκοτη συγχώρεση που δεν προέρχε-
ται από τα θύματα αλλά από τους αφέντες ιερωμένους, 
που νομίζουν ότι είναι απεσταλμένοι του θεού, ενός θε­
ού που τον δολοφονούν καθημερινά με την άσχημη δια­
γωγή τους. 
Από το χώμα στο χώμα. Η ζωή και ο θάνατος. Ο θά­
νατος είναι βέβαιος και όμως η ζωή συνεχίζει να υπάρ­
χει σε πείσμα του. Η φθορά και η γέννηση είναι συμπα­
ντική νομοτέλεια. Πιστεύω στο θείο και την μεγαλειώδη 
δημιουργία του. Δεν πιστεύω στη μισαλλοδοξία των κο­
σμικών αφεντάδων του θεού, που εκχυδαΐζουν το θείο, 
δημιουργώντας ένα πλήθος από κατώτερους θεούς, α­
φού αγιάζουν δολοφόνους, εγκληματίες, έκφυλους και 
πόρνες. 
Ο δογματισμός τυφλώνει τον πιστό και δεν τον αφή­
νει να ιδεί ότι υπάρχει και ένας άλλος, κόσμος μέσα 
στον οποίο ζούμε και υπάρχουμε, ένας κόσμος υπέρο­
χος και φωτεινός που συνυπάρχει με τον υλικό σε μια 
ουράνια αρμονία. 
Ο μέγας Σωκράτης έλεγε "Μάθε τι αξίζεις άνθρωπε 
και γίνε θεός" 
όταν απευθυνόταν στους γιους του Δία 
τους Έλληνες. Ένας συνειρμός ιδεών, που δεν μπορεί 
να χωρέσει σε άδεια κεφάλια. Η θρησκευτική μισαλλο­
δοξία προσπαθεί να μας πείσει ότι το πολυτιμότερο 
πράγμα που υπάρχει για την Ελλάδα, είναι η ξενόφερτη 
θρησκεία για χάρη της οποίας μάχεται τον Ελληνισμό 
και στο όνομα της οποίας προσπαθεί να κάνει τους Έλ­
ληνες να ξεχάσουν το παρελθόν τους, την ιστορία τους 

35 
και μαζί τους θεούς και τα ιερά τους. 
Οι Ολύμπιοι όμως επιστρέφουν, η επανεμφάνιση 
τους πλησιάζει, οι κάθε είδους εξουσιαστές το ξέρουν 
και ανησυχούν. Ήρθε η ώρα και πάλι της Ελλάδας και 
ίου Ελληνισμού. Πρέπει να γκρεμίσουμε όλα τα εμπόδια 
και ν' ανεβούμε στους ουρανούς, με την ελπίδα ότι θα 
ξημερώσει ένα φωτεινό αύριο. 
Η επιστήμη δεσμεύτηκε κάτω από την πίεση των σκο­
πιμοτήτων και αδυνατεί να προσπεράσει τον εαυτό της 
αφήνοντας την εκκλησία ασύδοτη να ενεργεί κατά βού­
ληση. Από ανεξήγητο πείσμα αρνείται στην μυθολογία 
την ιστορική βάση. Αποφεύγει να ασχοληθεί με θέματα 
μεταφυσικής και παραψυχολογίας επειδή δεν μπορεί να 
τα εντάξει σε φυσικούς τύπους και μαθηματικές εξισώ­
σεις, αφήνοντας έτσι την ψυχή, την ύπαρξη της οποίας 
αρνείται, ανυπεράσπιστη στην διάθεση του ιερωμένου 
και των δαιμόνων. 
Διακατέχεται από ανεξήγητο εγωισμό και αρνείται να 
προχωρήσει πέρα από τον νοητό κόσμο των αισθήσεων. 
Αυτά που θεωρεί επιστημονικά επιτεύγματα της τεχνολο­
γίας δεν είναι τίποτα περισσότερο από ακαλαίσθητα 
πρωτόγονα παιχνίδια με αμφίβολα αποτελέσματα. 
Μπροστά σ' αυτό το περίεργο και ακατανόητο πλέγμα 
αρνήσεων και αντιδράσεων στέκεται ο χαμογελαστός 
Έλληνας με πλεόνασμα νου, ευγένεια ψυχής και πλή­
θος ωραίων συναισθημάτων, άψογος οικοδεσπότης για 
την υποδοχή των Ολυμπίων, των φωτεινών ακτινών του 
Όλου Φωτός και του Υπέρλαμπρου πατέρα Δία. 
Μια άφιξη που θ' ανεβάσει την ανθρωπότητα στους 

36 
ουρανούς, που θα φωτίζεται από το φως του Ολύμπου. 
Μια ανθρωπότητα που θα μπορέσει να ξεχωρίσει το 
πραγματικό από το φανταστικό, την αλήθεια από το ψέ­
μα, το θεϊκό από το ανθρώπινο, αφού η ψυχή του σύγ­
χρονου ανθρώπου βούλιαξε σε πελάγη αβεβαιότητας και 
σύγχυσης, που την έριξε ο θρησκευτικός δογματισμός. 
Οι Έλληνες περιμένοντας την επιστροφή των ουρά­
νιων αδελφών τους, πρέπει να πετάξουν πάνω από στε­
ριές και θάλασσες και να μεταφέρουν σ' όλη την οικου­
μένη το μεγάλο μήνυμα, του γυρισμού των Ολύμπιων, το 
οποίο μπορεί να σκορπίσει τα σκοτάδια και να διαλύσει 
τους μύθους για τα ξόανα του Σινά και τους χρυσούς μό­
σχους. 
Είμαστε υλικά και πνευματικά όντα, ήρθαμε στη γη με 
τη θέληση μας για να βελτιωθούμε και ν' ανέλθουμε στο 
ανώτερο επίπεδο φωτός ή να πέσουμε στο κατώτερο με 
το θάνατο ο οποίος δεν είναι το τέλος αλλά η αρχή μιας 
άλλης πραγματικότητας, πιο ουράνιας, πιο πνευματικής 
και πιο θεϊκής. 
Δεν μπορεί ο Έλληνας να πιστεύει τα παραμύθια της 
Παλαιάς Διαθήκης ρατσιστικά κατά κανόνα και να τα θε­
ωρεί θεόπνευστα. Πρέπει να στείλει το μήνυμα σε κάθε 
γωνιά της Ελληνικής γης, ότι δεν έχει ανάγκη από εισα­
γόμενους μάγους και αγύρτες. Καιρός είναι να τους 
στείλουμε πίσω στην μοναξιά της ερήμου και να ετοιμά­
σουμε τον Όλυμπο για τη μεγάλη στιγμή. 
Έλληνες βγάλτε τον ήλιο από τον βούρκο, σηκώστε 
και πάλι τον ήλιο πάνω από την Ελλάδα και τον κόσμο 
ολόκληρο. 

37 
Συσπειρωθείτε γύρω από το ιστορικό παρελθόν σας, 
γύρω από το πνεύμα των πατέρων σας, τους φιλοσόφους 
σας, την Ελλάδα μας. 
Η ΕΛΛΑΔΑ ΤΩΝ ΑΣΤΡΩΝ 
Ποιος σήκωσε νύχτα τα μάτια του στον ουρανό και 
δεν ένοιωσε μέσα του το μυστηριώδες κάλεσμα των ά­
στρων; Ποιος δεν άφησε τη φαντασία του να καλπάζει 
σε κόσμους μαγικούς και ονειρεμένους; 
Ποιος κοίταξε τα άστρα και δεν διάβασε ένα Ελληνι­
κό όνομα ή ένα Ελληνικό γράμμα, ή μια ολόκληρη ιστο­
ρία του παρελθόντος της χώρας των θεών της Ελλάδας; 
Ονόματα και ιστορίες που γράφηκαν από τους ουρά­
νιους προγόνους μας για να μπορούν να μας βρίσκουν, 
όταν ξεχασμένοι από τις μίζερες σκέψεις μας, απογοη­
τευμένοι από τη ζωή* μας ζητάμε τη βοήθεια τους. 
Γοητεύτηκα από την διαπίστωση του Γάλλου ιστορι­
κού Ζαν Ρισέρ "Όλες οι πόλεις και τα ιερά της Ελλάδας, 
είναι 
τοποθετημένα 
σε 
διάταξη, 
που 
συμφωνεί απόλυτα 
με τη διάταξη των άστρων των αστερισμών" με τους οποί­
ους κάθε περιοχή συνέδεε την ουράνια καταγωγή της. 
Μια διαπίστωση που είναι απόλυτα αληθινή. 
Τίποτα δεν είναι τυχαίο πάνω στην Ελληνική γη. Όλα 
διέπονται από μια ανεξήγητη τελειότητα σαν να τα ακού­
μπησε το χέρι του θεού. Και πραγματικά τα ακούμπησε 
το χέρι του όπως οι ίδιοι οι Ουράνιοι μας είπαν στο μή­
νυμα τους: 
"Η Ελλάδα 
είναι 
δικό μας 
γεωλογικό δη-

38 
μιουργημα 
πιστό 
αντίγραφο 
της 
αντίστοιχης 
περιοχής 
του πλανήτη ε του Σειρίου, τόσο τα όρια του Ελλάνιου 
κράτους, όσο και η ευρύτερη περιοχή του η οποία βρί­
σκεται υπό την προστασία των Ολύμπιων. 
Ο Ιερός Άρχο­
ντας 
Φωτός 
σας προστατεύει". 
Η Ελλάδα αυτός ο άγονος βράχος της γης, πάνω στον 
οποίο χαμογέλασε για πρώτη φορά η ζωή και έλαμψε το 
φως των ουρανών, σχεδιάστηκε από το χέρι του μεγά­
λου πατέρα Δία, και στολίστηκε μ' όλες τις ομορφιές του 
κόσμου. 
Η ιστορία της γράφηκε στο βιβλίο του ουρανού. Διη­
γείται την πορεία των θεογέννητων Ελλήνων. Αυτό τον 
ουρανό θα περιδιαβούμε ψάχνοντας την ιερή παράδοση 
μας, την οποία δεν μπόρεσε να αφανίσει η θρησκευτική 
βαρβαρότητα γιατί ήταν γραμμένη στ' άστρα κι έτσι έμει­
νε αναλλοίωτη, άφθαρτη και αλώβητη στους ατέλειωτους 
αιώνες. 
Ο Έλληνας αυτή η χαρισματική οντότητα του πλανή­
τη, από το λυκαυγές της ανθρώπινης ιστορίας ζει αντά­
μα με τους θεούς του, σ' αυτή τη μικρή γωνιά της γης, 
αυτόχθονος και όχι επισκέπτης όπως διαδίδουν οι πα-
ραχαράκτες της ιστορίας του. Το ανήσυχο πνεύμα του 
τον έσπρωξε στην εξερεύνηση όχι μόνο του εγγύς χερ­
σαίου χώρου, αλλά και των θαλασσών. Κινήθηκε έξω α­
πό τις Ηράκλειες στήλες, και πέρα από την Ερυθρά θά­
λασσα στον Ινδικό Ωκεανό, κατακτώντας ολόκληρη την 
επιφάνεια του πλανήτη όπως τον έχει κατακτήσει και σή­
μερα με τον τεράστιο εμπορικό στόλο του. 
Όταν κατέκτησε τη γη σήκωσε τα μάτια του στον ου-

39 
ρανό. Είδε τα αστέρια. Του κίνησαν την περιέργεια και 
του γεννήθηκε η επιθυμία να τα αγγίξει να τα πιάσει, 
θυμήθηκε το ουράνιο παρελθόν του, τα ταξίδια στ' α­
στέρια που έκαναν οι προπάτορες του με τα προγράμμα­
τα Αργώ, Πήγασος, Φαέθων, Ηρακλής και άλλα. 
Μετά ήρθε ο τρόμος του κατακλυσμού που έσβησε 
βιώματα και μνήμες. Σάρωσε τα πάντα. Δεν έμεινε τίπο­
τα όρθιο. Μόνο ερείπια έμειναν, για να δημιουργούν α­
πορίες στον υλιστή άνθρωπο, σχετικά με το τι μπορεί να 
ήταν και σε τι χρησίμευαν. 
Εκείνο που διατηρήθηκε ανεξίτηλο στις κυτταρικές 
μνήμες του Έλληνα ήταν η ανάμνηση της σχέσης του με 
τους ουράνιους αδελφούς του. 
Οι περιοχές των διαύλων επικοινωνίας που δόθηκαν 
σε εμάς μέσω του υπολογιστή, στους πανάρχαιους προ­
γόνους μας δόθηκαν δια ζώσης από τους Ολύμπιους, 
για την καλύτερη επικοινωνία τους και πάνω σε αυτούς 
οι αρχαίοι Έλληνες έχτισαν πόλεις και ιερά για να διευ­
κολύνουν την καλύτερη εμφάνιση των Ουρανίων στη γη. 
Κατά ένα μυστηριώδη και ανεξιχνίαστο λόγο, το 
πλέγμα διαύλων, πόλεων και ιερών, έχουν μια τέτοια 
διάταξη που ταυτίζεται απόλυτα με τη διάταξη των γνω­
στών αστερισμών και ζωδίων όπως φαίνεται και στα πα­
ρακάτω σχήματα. Στη Μαγνησία υλοποιείται ο αστερι­
σμός των Πλειάδων και του Ποσειδώνα, στην Αττική η 
Αργώ, στη Θήβα ο Βοώτης, στην Αμφίπολη το Ζώδιο του 
Λέοντα, στο Άργος και την Κόρινθο ο αστερισμός του 
Μεγάλου Κυνός (Σειρίου) στη Λακωνία το Ζώδιο των Δι­
δύμων, στην Αρκαδία της Άρκτου, στην Ηλεία του Ωρίω-

40 
να, στις Κυκλάδες του Περσέα και της Λύρας, στους 
Δελφούς του Τοξότη, στη Χαλκιδική του Λαγού, και όλη 
η Ελλάδα έχει κατοικηθεί σύμφωνα με τη διάταξη των ά­
στρων. Τίποτα δεν είναι τυχαίο, αλλά δεν είναι θέμα του 
παρόντος βιβλίου. 
Οι Έλληνες μετέφεραν την εικόνα τ' ουρανού στην 
γη, όχι μόνο με τη διάταξη των άστρων αλλά και με τη 
δική τους παρουσία. 
Σε κάθε πόλη λατρευόταν ο πολιούχος θεός, αλλά 
και όποιος άλλος θεός βοήθησε τους κατοίκους της σε 
πόλεμο, αρρώστια ή μια φυσική καταστροφή. Όταν πε­
ριδιαβαίνεις την θεοβάδιστη Ελληνική γη, σε κάθε γω­
νιά της αισθάνεσαι έντονο το πέρασμα των θεών. Ερεί­
πια ναών και ιερών αφανισμένα από τον χρόνο και την 
θρησκευτική μισαλλοδοξία κι ένα τεράστιο ερωτηματικό, 
σου δημιουργεί μελαγχολία και περισυλλογή. Γιατί τόσο 
μίσος; 
Το νεοελληνικό κράτος στην πιο κρίσιμη καμπή της ι­
στορίας του, στα πλαίσια της ενωμένης Ευρώπης, κατα-
βάλλει αδικαιολόγητο ζήλο για τον αφανισμό της πολιτι­
σμικής κληρονομιάς του και παρουσιάζεται πιο εχθρικό 
στο ιστορικό παρελθόν μας απ' ότι οι φυσικοί εχθροί 
του και πρόθυμο να απεμπολήσει τη γλώσσα και την ι­
στορία μας. 
Όμως οι Έλληνες, σαν από θεία πρόνοια, άρχισαν ν' 
αφυπνίζονται από τον πολιτικοθρησκευτικό τους λήθαρ­
γο και αντιδρούν υποσυνείδητα, αντιλαμβανόμενοι τον 
αόρατο κίνδυνο που τους απειλεί. Αποφάσισαν να πά­
ρουν την τύχη τους στα χέρια τους και να μην την αφή-

41 
σουν άλλο στα χέρια του θεού, γιατί όσες φορές τον ε­
μπιστεύτηκαν αυτός τους αφάνισε. "Ήταν θέλημα θεού η 
Πόλη να τουρκέψει" κι εμείς δεχθήκαμε αυτό το παράξε­
νο θέλημα του. 
Η Ελλάδα, η κοιτίδα της φυλής και των πατέρων μας, 
μάς αγκαλιάζει με αγάπη και στοργή όπως εκείνους. 
Βλέπουμε τα ίδια άστρα, αναπνέουμε τον ίδιο αέρα και 
δεχόμαστε τα ίδια ουράνια μηνύματα με εκείνους. 
Σε κανένα μέρος του κόσμου δεν υπάρχει η τεράστια 
πυκνότητα, ναών, ιερών και πόλεων όπως στην Ελληνι­
κή γη, που μαρτυρούν την θεοσέβεια των πατέρων μας, 
τους οποίους κάποιοι αμετανόητοι εχθροί του Ελληνι­
σμού τους αποκαλούν ειδωλολάτρες. 
Γεωγραφικά από τη Λαμία και κάτω, νησιά Αιγαίου, 
Ιονίου και Κρήτη έχει γίνει μια κρατική προσπάθεια διά­
σωσης του ιστορικού μας παρελθόντος με έρευνες και 
ανασκαφές. Στην υπόλοιπη Ελλάδα χιλιάδες πόλεις και 
ιερά βρίσκονται εγκαταλελειμμένα από το αδιάφορο Ελ­
ληνικό κράτος και παραμένουν άγνωστα στην φιλόστορ­
γη αγκαλιά της μάνας γης, μέχρι που κάποιος να φιλο­
τιμηθεί για την χρονολογική και ιστορική ταξινόμηση 
τους. 
Από την Λαμία και πάνω υπάρχει μια ύποπτη συνομω­
σία σιωπής για τον αρχαιολογικό ελληνικό πλούτο, μια 
εγκληματική αδιαφορία προς μεγάλη ευχαρίστηση των 
αρχαιοκαπήλων. 
Διάφοροι επώνυμοι Έλληνες και ξένοι, με ύποπτες 
άδειες που χορηγεί το Υπουργείο Πολιτισμού, έχουν με­
τατρέψει τα σπίτια τους σε ανεξέλεγκτα μουσεία Ελληνι-

42 
κών αρχαιοτήτων. Άλλοι τα εμπορεύονται τα ευρήματα 
τους και άλλοι τα δωρίζουν σε σημαίνοντες φίλους τους. 
Έτσι υποθάλπουμε μια επίσημη μορφή αρχαιοκαπηλίας, 
ενώ στις βιτρίνες των σπιτιών τους φυλάσσονται χιλιά­
δες αρχαιολογικά ευρήματα που ανήκουν σε ολόκληρο 
τον ελληνικό λαό. 
Στη διάνοιξη της Εθνικής οδού Λαμίας-Λαρίσης και 
της Εγνατίας οδού έχει βρεθεί ένας τεράστιος αριθμός 
αρχαιοτήτων που δεν έχουν αξιολογηθεί και ούτε έγιναν 
επιστημονικές ανακοινώσεις. 
Άλλες παρακάμφθηκαν και άλλες ξανασκεπάστηκαν 
για να μην σταματήσουν οι εργασίες, με αποτέλεσμα το 
ιστορικό παρελθόν μας να παραμένει άγνωστο. 
Βέβαια μετά από κάθε αποκάλυψη αρχαιοτήτων, από 
κάποια εργολαβία δημοσίων έργων, απαιτούνται χρονο­
βόρες διαδικασίες συνέχισης των εργασιών, έτσι ώστε ο 
κάθε εργολάβος αναγκάζεται να παρανομήσει για να 
μην σταματήσει το έργο. 
Έτσι η Ελληνική μάνα γη - Ελληνική πατρίδα και όχι 
μητρυιά γη - στην οποία είναι θαμμένοι οι πρόγονοι 
μας, η ερωμένη των αθανάτων θεών μας, θα προστατεύ­
ει στην αγκαλιά της το ουράνιο παρελθόν μας. 
Θεογέννητη και θεόκτιστη, ιερή και αγία, ανέγγιχτη 
και αχάλαστη από τον άπειρο χρόνο, θεοβάδιστη και α­
γιασμένη από τον Ιερό Άρχοντα Φωτός τον Δία, γέννη­
σε πρώτη τον άνθρωπο και το ελληνικό πνεύμα, δώρο 
των ουράνιων αδελφών μας. 
Αυτό το πνεύμα που σπάει τα γήινα δεσμά, συντρίβει 
τις αλυσίδες που το δένουν με τον κόσμο της ύλης, και 

43 
χάνεται στ' άστρα που παραμένει αθάνατο και ανέσπερο. 
Το φως του Ελληνικού πνεύματος, φωτίζει την αν­
θρωπότητα από το λυκαυγές της ανθρώπινης ιστορίας 
μέχρι σήμερα. 
Του αξίζουν έπαινοι όχι ύβρεις και συκοφαντίες ό­
πως γίνεται από την θρησκεία της αγάπης. Αυτό το 
πνεύμα φοβούνται και προσπαθούν να αφανίσουν με 
κάθε τρόπο. 
(Στις 
αμέσως 
επόμενες 
σελίδες 
του 
βιβλίου 
παρατίθενται 
χα­
ρακτηριστικά 
σχήματα, 
όπου 
γίνεται 
προβολή 
των 
ουράνιων 
α­
στερισμών επί της 
Ελληνικής 
γης και 
παρατηρούμε 
ότι 
οι 
πόλεις 
συμπίπτουν 
ακριβώς 
με 
τους 
αστερισμούς.) 







50 
Η Ε Π Ι Σ Τ Η Μ Ο Ν Ι Κ Η Μ Η Χ Α Ν Ο Ρ Ρ Α Φ Ι Α 
Δεν θα είχα λόγους να διαφωνήσω με πολλούς ειδι­
κούς, Έλληνες και ξένους, εάν δεν ήμουν βέβαιος για 
τα ανθελληνικά τους αισθήματα. 
Σήμερα ο κάθε μισέλληνας μπορεί να διατυπώσει μια 
βλακώδη θεωρία σε βάρος της Ελλάδας, όπως την θεω­
ρία της Μαύρης Αθηνάς και οι επίσημοι φορείς του Ελ­
ληνικού κράτους, Πνευματικά Ιδρύματα και η Ακαδημία 
των Αθηνών όχι μόνο αδιαφορούν, αλλά και να το συζη­
τούν. Πληθαίνουν τα φαινόμενα αυτοκαταστροφής μας 
αφού ο μεγαλύτερος εχθρός της Ελλάδας είναι το Ελλη­
νικό κράτος. Το βλέπουμε καθημερινά. 
Η Ακαδημία των Αθηνών επέλεξε πρόεδρο της ιερω­
μένο, για τον οποίο δεν θα είχαμε καμιά αντίρρηση αν 
η συμπεριφορά των ιερωμένων επί 2000 χρόνια τώρα 
δεν ήταν εχθρική προς κάθε τι το Ελληνικό. Άραγε ο νέ­
ος πρόεδρος της Ελληνικής Ακαδημίας θα έχει συνειδη­
σιακό πρόβλημα, όταν πέρα από κάθε επιστημονική δε­
οντολογία συναινεί στην προσπάθεια του ιερατείου να 
μας πείσει ότι είμαστε απόγονοι του Αβραάμ; Ο μεσαίω­
νας σε όλο το μεγαλείο του. 
Γνωρίζουμε πως επιλέγονται οι Έλληνες πανεπιστη­
μιακοί, και πως γίνονται οι Ακαδημαϊκοί. Η εκλογή τους 
τις περισσότερες φορές δεν είναι συνάρτηση γνώσεων 
αλλά διασυνδέσεων, εντός και εκτός Ελλάδας και δε­
σμεύσεων που αναλαμβάνουν. 
Το επιστημονικό κατεστημένο περιβλήθηκε την τή­
βεννο της ασέβειας και της υποκρισίας. Αδιαφορεί όταν 

51 
η ιστορία της πατρίδος του συκοφαντείται και δεν αντι­
δρά. Συμβιβάζεται με τα κατάπτυστα κείμενα του αφρο-
κεντρισμού για τη Μαύρη Αθηνά και τον μαύρο Σωκρά­
τη και ότι πήραμε τα φώτα του πολιτισμού μας από τους 
μαύρους της Αφρικής οι οποίοι ακόμη και σήμερα βρί­
σκονται σε πολύ χαμηλό πνευματικό επίπεδο. 
Οι Έλληνες ειδικοί και υπεύθυνοι φροντίζουν μόνο 
για τον εαυτό τους, μιλούν δε για Ελλάδα ενώ ασεβούν 
σε βάρος της ψηφίζοντας νόμους απαλλαγής τους από 
την υποχρεωτική στράτευση. Ουδείς καθηγητής πανεπι­
στημίου, πολιτικός, δικαστικός 
κλπ. σε περίπτωση πο­
λέμου στρατεύεται. Μιλούν για δικαιοσύνη, ενώ ψηφί­
ζουν νόμους που δεν ισχύουν για αυτούς. 
Υποβαθμίζουν την παιδεία σκόπιμα, ενώ για να μην 
τους αγγίξει στέλνουν τα παιδιά τους σε ξένα Πανεπι­
στήμια. 
Καταδικάζουν τη βία, ενώ ανέχονται την κατασκευή 
νέων καταστρεπτικών όπλων για τη μαζικότερη κατα­
στροφή των ανθρώπων και εξάπλωση της ανθρώπινης 
δυστυχίας. 
Υποστηρίζουν δήθεν τις ανθρώπινες ελευθερίες ενώ 
οι ίδιοι είναι οι απόλυτοι δικτάτορες, αφού, σε άλλους 
αρνούνται ακόμη και το δικαίωμα να ζήσουν. 
Η χειρότερη επιστημονική ασέβεια, είναι η χρήση του 
όρου "ΑΔΥΝΑΤΟΝ". Όσες φορές το είπαν διαψεύστη­
καν και όμως συνεχίζουν να το επαναλαμβάνουν. Αυτοί 
οι επιστήμονες όπως ήταν φυσικό ποτέ δεν μπήκαν στον 
κόπο να υποστηρίξουν την Ελληνική ιστορία όταν παρα­
ποιήθηκε και συκοφαντήθηκε σαν μυθολογία από το ιε-

52 
ρατείο. Ο ιερωμένος είναι προσκολλημένος στο δόγμα 
για να υποστηρίξει τη δουλειά του. Ο επιστήμονας υπο­
τάχθηκε στο ιερωμένο γιατί κάνει χρήση της μαγκούρας 
και της αγιαστούρας και έτσι το δίδυμο αυτό μας έδωσε 
τον τραγέλαφο που μαστίζει το Ελληνικό πνεύμα. 
Η ελληνική ιστορία συμπιέστηκε χρονολογικά ώστε 
να συμβαδίζει με την εβραϊκή μυθολογία της δημιουργί­
ας του 3.761π.Χ. Χάσαμε το ιστορικό παρελθόν μας που 
το ονόμασαν μυθολογία και το συκοφάντησαν τόσο α­
σύστολα ώστε κάθε ενασχόληση με αυτό να θεωρείται 
ματαιοπονία. 
Πριν από εκατό χρόνια οι Μυκήνες, η Κνωσός και η 
Τροία ήταν μύθος. Σήμερα είναι ιστορία. Η Αργοναυτι­
κή εκστρατεία διδάσκεται ακόμα σαν παραμύθι στα παι­
διά μας και όμως έγινε πραγματικά και αποτελεί ένα τε­
ράστιο επιστημονικό εγχείρημα. 
Δύο πολύ μεγάλες ιστορικές αναφορές, τ' Αργοναυτι­
κά και τα Τρωικά έχουν υποστεί πλήθος παραποιήσεων, 
ιδίως τ' Αργοναυτικά, σε ότι αφορά τα γεγονότα και την 
χρονολογική τους τοποθέτηση μέσα στην Ιστορία. 
Στα παραπάνω κείμενα αναφέρονται Κένταυροι, Σει­
ρήνες, Αρπυίες, Κύκλωπες, Λαιστρυγόνες (ανθρωποφά­
γοι) και άλλα περίεργα όντα, που ήταν υπολείμματα των 
γενετικών πειραμάτων του Κρόνου, και χάθηκαν μετά 
τον μεγάλο κατακλυσμό του Δευκαλίωνα του έτους 9.560 
π.Χ. Αυτές οι αναφορές μας δίνουν το δικαίωμα να αμ­
φισβητήσουμε τη χρονολόγηση και των δύο γεγονότων 
από τους επιστήμονες που τα τοποθετούν γύρω στο 
1.200 π.Χ. 

53 
Από τις αστρονομικές αναφορές των Ορφικών, ο Α­
στρονόμος Κ. Χασάπης με όλους τους τύπους και κανό­
νες της Αστρονομίας που αφορούν τις κινήσεις των ά­
στρων, υπολόγισε ότι ο Ορφέας που ήταν ο πρώτος Αρ­
γοναύτης και έγραψε τα Αργοναυτικά έζησε το έτος 
11.865 π.Χ. Στο μήνυμα που πήραμε στον υπολογιστή οι 
Ουράνιοι μας είπαν ότι τα Αργοναυτικά έγιναν το 
11.665 π.Χ. μια διαφορά πολύ ασήμαντη για ένα τόσο 
μεγάλο χρονικό διάστημα. 
Ο Ιάσονας πριν αρχίσει την προετοιμασία της Αργο­
ναυτικής Εκστρατείας πήγε στα Λείβηθρα της Θράκης 
(Λεπτοκαρυά Πιερίας), στο σπήλαιο του Ορφέα για να 
αποσπάσει τη συγκατάθεση συμμετοχής του. Το ότι ο 
Ορφέας έμενε σε σπήλαιο, είναι ενδεικτικό της πανάρ­
χαιας εποχής που ζούσε, που συμφωνεί με την μελέτη 
του αστρονόμου Κ.Χασάπη. 
Η ιστορική αυτή παραδοχή ρυμουλκεί προς τα πίσω 
και άλλα ιστορικά γεγονότα όπως τα Τρωικά, Ιλιάδα και 
Οδύσσεια, όχι από δική μου επιλογή, αλλά από ιστορική 
δεοντολογία. Πολλοί γιοι Αργοναυτών έλαβαν μέρος 
στον Τρωικό πόλεμο. Ο πατέρας του Αχιλλέα ήταν Αργο­
ναύτης, ο Αλκίνοος ο Βασιλιάς των Φαιάκων και η Βασί­
λισσα Αρήτη υποδέχθηκαν τον Ιάσονα και τον Οδυσσέα. 
Τα δύο αυτά σημαντικά γεγονότα της ιστορίας μας, απέ­
χουν μεταξύ τους χρονικά 20 έως το πολύ 50 χρόνια. 
Αν δεχθούμε ότι τ' Αργοναυτικά έγιναν το 11.665 
π.Χ., ο Τρωικός πόλεμος πρέπει να έγινε μεταξύ 11.645 
και 11.615 π.Χ. Όμως έχουμε την αμφισβήτηση της 
χρονολογίας των Τρωικών και από τον Απολλώνιο τον 

54 
Ρόδιο, διευθυντή της βιβλιοθήκης της Αλεξάνδρειας, 
που τοποθετεί τον Τρωικό πόλεμο το 3.100 π.Χ. (VII-
171) που απέρριψαν οι επιστήμονες. Έχω τις διαφωνίες 
μου ως προς τη χρονολογία αυτή. Οι ενστάσεις οι δικές 
μου οφείλονται στο ότι μεταξύ του 11.865π.Χ. και του 
3.100 π.Χ. έγινε και ένας μεγάλος κατακλυσμός που άλ­
λαξε την σχέση των άστρων με την γη, προσχώσεις, κα­
ταβυθίσεις και άλλα γεωλογικά φαινόμενα που μεταβάλ­
λουν τους υπολογισμούς. Όμως θεωρώ σαν μεγαλύτερη 
ασάφεια για όλους μας τα ερωτηματικά που υπάρχουν 
γύρω από τον Όμηρο. 
Ποιος ήταν; Ποιοι ήταν οι γονείς του; Που έζησε; Πό­
τε και που γεννήθηκε; Όλες οι πληροφορίες είναι αόρι­
στες και συγκεχυμένες. Ο Ηρόδοτος μας λέει ότι ο Όμη­
ρος έζησε το 850 π.Χ., ο Ερατοσθένης το 1084 π.Χ. και 
ο Θουκυδίδης το 1.124π.Χ. Ποιος έχει δίκιο; Ποια χρο­
νολογία θα θεωρηθεί ως αφετηρία χρονολόγησης των 
γεγονότων; 
Σε συσχετισμό με τις παραπάνω εκδοχές και ερωτη­
ματικά τα Αργοναυτικά και τα Τρωικά πρέπει να έγιναν 
σε άλλες ιστορικές εποχές της πατρίδας μας και όχι γύ­
ρω από το 1.200π.Χ. 
Πολλοί σημερινοί ερευνητές υποστηρίζουν και όχι ά­
δικα ότι ο Όμηρος ήταν ο ίδιος ο Οδυσσέας. Αυτός εί­
ναι ο δημιουργός της Ιλιάδας που την έγραψε κατά την 
παραμονή του στο νησί της Κίρκης και την Οδύσσεια την 
έγραψε ο γιος του ο Τηλέμαχος όπως την αφηγείται ο ί­
διος ο Οδυσσέας. 
Αν δεχθούμε ότι όλες οι λεπτομέρειες των δύο ποιη-

55 
μάτων ήταν δημιουργήματα της φαντασίας του ποιητή, οι 
λεπτομέρειες αναφορικά με τα πεδία των μαχών, της Ο­
δύσσειας και του εδάφους της Ιθάκης είναι αδύνατο να 
περιγραφούν αν δεν έχεις προσωπική άποψη της μορ­
φολογίας του εδάφους. 
Ο μόνος που ήξερε το Ίλιον, την τοπογραφία της Ιθά­
κης και όλων των εδαφών που επισκέφθηκε ο Οδυσσέ­
ας, είναι μόνο αυτός και κανένας άλλος. 
Δεν μπορεί η φαντασία του ποιητή να συμφωνεί από­
λυτα με τις περιγραφές των εδαφών, όπως φαίνεται από 
τις λεπτομέρειες των πεδίων των μαχών πάνω στις οποί­
ες στηρίχθηκε ο Σλήμαν και βρήκε την Τροία. Ο Όμη­
ρος ήταν ακριβέστατος. 
Το μεγάλο αίνιγμα είναι, πως διασώθηκε ένας τόσο 
τεράστιος όγκος κειμένων; Η άποψη ότι τόσο τ' Αργο­
ναυτικά όσο και τα Τρωικά έπη διασώθηκαν από την 
προφορική παράδοση από στόμα σε στόμα δεν ευσταθεί 
και πρέπει να απορριφθεί. 
Ο Πεισίστρατος το 535 π.Χ. συνέστησε επιτροπή κα­
ταγραφής των Τρωικών με επικεφαλής τον Ονομάκριτο 
τον Αθηναίο, τον Ορφέα τον Κροτωνιάτη, τον Ζώπυρο α­
πό την Ηράκλεια και τους Επικόγχυλο, Κέρκωπα και Λά-
σο. Ο συνολικός αριθμός των σοφών της επιτροπής ήταν 
72 μια λεπτομέρεια που οικειοποιήθηκαν αργότερα οι ε­
βραίοι για το μυθολογικό εξάμβλωμα της Παλαιάς Δια­
θήκης. 
Ο γιος του Πεισίστρατου ο Ίππαρχος μεταξύ 527-
514π.Χ. έδωσε εντολή στον Ονομάκριτο να συγκροτήσει 
και πάλι την ίδια επιτροπή και να καταγράψει τα Αργό-

56 
ναυτικά. Σε κάποιο σημείο της αφήγησης ο Ονομάκρι-
τος έκανε μια δική του προσθήκη σχετικά με τη βύθιση 
κάποιων πλοίων στη Λήμνο. Ο Ίππαρχος τον αντικατέ­
στησε και τον έστειλε εξορία, για ιστορική ασέβεια. 
Τι κείμενα είχαν στα χέρια τους ώστε να ελέγχουν με 
τόση ακρίβεια τα γραπτά; Που τα βρήκαν αυτά τα κείμε­
να; Τι έγιναν; Που είναι κρυμμένα σήμερα; 
Τόσο ο Όμηρος όσο και αυτοί που ασχολήθηκαν με 
τα Αργοναυτικά πρέπει να συνέλεξαν πανάρχαια έπη 
που οι πρόγονοι μας έγραφαν σε λεπτές σανίδες και τα 
αντέγραψαν. 
Τα παμπάλαια Αργοναυτικά κείμενα χάθηκαν, τα Ορ­
φικά παραποιήθηκαν και τα Τρωικά σκεπασμένα με την 
άχλη του μύθου, πήγαιναν να ξεχαστούν και διασώθη­
καν από θεία πρόνοια. 
Εκτός από τον Ορφέα και τον Όμηρο, πολλοί ποιητές 
της αρχαιότητας ασχολήθηκαν με τα Αργοναυτικά και τα 
Τρωικά, και όχι μόνο δεν κατάφεραν να φωτίσουν τα γε­
γονότα αλλά επέτειναν περισσότερο την σύγχυση. 
Ο Ορφέας, ο Απολλόδωρος, ο Απολλώνιος ο Ρόδιος, 
ο Διόδωρος ο Σικελός, ο Υγίνος και ο Πίνδαρος ασχο­
λήθηκαν με τα Αργοναυτικά αλλά διαφωνούν σε πολλά 
σημεία όπως π.χ. ο αριθμός των συμμετασχόντων των 
Αργοναυτών, δρομολόγιο επιστροφής, αρπαγή δέρματος 
και άλλα, που επιτείνουν τη σύγχυση. 
Τα Αργοναυτικά και τα Τρωικά έφθασαν με τη σημερι­
νή τους μορφή από την εποχή του Πεισίστρατου. Οι μι­
κροεπεμβάσεις που έγιναν από τότε ήταν ο χωρισμός σε 
ραψωδίες και ο διαχωρισμός κατά ποιητικές ενότητες. 

57 
Τα αινίγματα συνεχίζουν να υπάρχουν. Η ανοχή της 
επιστήμης υποβοηθά τους ιστορικούς παραχαράκτες να 
παίζουν το ανθελληνικό τους παιχνίδι όπως αυτοί θέ­
λουν. Θα αναφέρω όλο το σκοτεινό πλέγμα ελέγχου της 
επιστήμης, προκειμένου να εξασφαλίσω το ιστορικό άλ­
λοθι ότι δεν αυθαιρετώ. 
Το ουράνιο εγχείρημα των Αργοναυτικών, καθώς και 
οι γήινες συγκρούσεις των Τρωικών μαζί με τις δεκαε­
τείς περιπλανήσεις του Οδυσσέα, συνθέτουν ένα ηρωικό 
σύνολο που είχε καταγραφεί και υμνηθεί από προγενέ­
στερα έπη. Τα έπη αυτά χρησιμοποιήθηκαν σαν πηγές 
από τους μεταγενέστερους για να γράψουν τα γνωστά έ­
πη που χρησιμοποιούμε εμείς σήμερα και αντλούμε τις 
πληροφορίες μας. 
Προκειμένου να υποστηρίξω τους ισχυρισμούς μου, 
για την πανάρχαια εποχή που διαδραματίστηκαν τα γε­
γονότα των τριών επών, θα προσπαθήσω να τα συσχετί­
σω, με αρχαιολογικά ευρήματα εντός και εκτός της Ελ­
λάδας, να τα συνδέσω με αρχαία ινδικά κείμενα, επικα­
λούμενος ταυτόχρονα και τις αφηγήσεις των Μάγιας του 
Μεξικού και των Ίνκας των Άνδεων στο Περού. 
Εκτός από τις αυθαίρετες παραδοχές των επιστημό-
νων σε βάρος της Ελλάδας, υπάρχουν ένοχοι χειριστές 
μιας ύποπτης τεχνολογίας, που κατασκευάστηκε έτσι ώ-
στε να δίνει αποτελέσματα σύμφωνα με την επιθυμία του 
εκάστοτε χειριστού Δεν υπάρχουν συμπτώσεις, ούτε δι­
καιολογείται ιστορική άγνοια, κάποτε πρέπει να πούμε 
την αλήθεια και ας πονέσει. Να περισώσουμε ότι μπο­
ρούμε. 

58 
Ας επιβιβαστούμε λοιπόν στη μυθική Αργώ και ας α­
ναζητήσουμε το σημείο αναφοράς όπου ο μύθος συνα­
ντά την ιστορία για να ξεχωρίσουμε την αλήθεια από την 
πλάνη και τα σκόπιμα ψεύδη. 
Ας αναζητήσουμε την πραγματική ροή της ιστορίας 
πριν την εκτρέψουν οι ποικιλόμορφοι συνωμότες, για να 
μπορούν να την αμφισβητούν και να δημιουργούν ανύ­
παρκτα φυλετικά και γλωσσικά προβλήματα σε βάρος της 
Ελλάδας, με σκοπό να διεκδικήσουν τα πρωτεία στο πα­
γκόσμιο ιστορικό γίγνεσθαι συκοφαντώντας την Ελληνι­
κή ιστορία, παίρνοντας από αυτή ότι τους εξυπηρετεί. 
Στη διεθνή πλεκτάνη εντάσσεται και η σύγχρονη τε­
χνολογία, η οποία με τα αμφίβολα αποτελέσματα ερευ­
νών της, υπόκειται σε σωρεία σκόπιμων και κατευθυνό­
μενων λαθών, και βοηθά τους κάθε είδους τυχοδιώκτες 
στο έργο τους. 
Απ' ότι γνωρίζω σε πολλές Ανώτατες Σχολές τεχνικού 
προσανατολισμού, υπάρχουν εργαστήρια με συσκευές 
γήρανσης διαφόρων υλικών, μπετόν, μαρμάρου, πέτρας, 
τούβλων, κεραμικών και άλλων. 
Αυτές οι συσκευές χρησιμοποιούνται σε πολλά κέ­
ντρα του σιωνισμού προκειμένου να παλαιώνουν μαρμά­
ρινα αγάλματα και κεραμικά και τα ποντίζουν στην θά­
λασσα πλησίον της Κρήτης, της Κύπρου και άλλων νη­
σιών του Αιγαίου. 
Όταν νομίσουν ότι η στιγμή είναι κατάλληλη για τα 
σχέδια τους, θα τα ανασύρουν προκειμένου να υποστη­
ρίξουν την αρχαιότητα της εβραϊκής φυλής, εγείροντας 
ταυτόχρονα ανομολόγητες αξιώσεις. 

59 
Οι νέοι που θα διαβάσουν αυτές τις σειρές έχουν υ-
ποχρέωση να το θυμούνται γιατί θα το βρουν μπροστά 
τους στο άμεσο μέλλον. 
Σ' αυτές τις αθλιότητες πρέπει να προσθέσουμε και 
την επιστημονική χρονολόγηση των διαφόρων ευρημά­
των. Χρονολόγηση που δίνει αποτελέσματα σύμφωνα με 
τις επιθυμίες του χειριστού της συσκευής. 
Παράδειγμα. Βρίσκουμε ένα κεραμικό ηλικίας 6.000 
ετών. Για να αντέξει τόσα χρόνια σημαίνει ότι έχει υπο­
στεί επεξεργασία σε φούρνο μιας θερμοκρασίας. Αν το 
ίδιο κεραμικό το επεξεργαστούμε στην ίδια θερμοκρασί­
α παρατηρείται αναδιάταξη των δεσμών των κρυστάλ­
λων, ανανεώνεται η ηλικία του, και έχουμε άλλη χρονο­
λόγηση πολύ μικρότερη. 
Όταν όμως τα διάφορα ευρήματα, οστά, κεραμικά, 
μαρμάρινα αγάλματα που βρίσκονται θαμμένα, έχουν υ­
ποστεί διάφορες επιδράσεις, καιρικών συνθηκών, κε­
ραυνών, πυρκαγιές, μετεωρίτες και πολλές άλλες επεμ­
βάσεις, αλλοιώνεται η ηλικία τους όταν υπολογιστεί με 
την μέθοδο του ραδιενεργού άνθρακα C-14. Τα περιθώ­
ρια σφαλμάτων είναι πολύ μεγάλα. Η μέθοδος της θερ-
μοφωταύγειας παρέχει περιθώρια στον ερευνητή να ε­
πέμβει στο αποτέλεσμα μέτρησης με διάφορα χημικά ο­
ξέα και κατασκευάσματα. Τέλος και η μέθοδος της δεν-
δροχρονολόγησης μας δίνει λάθος μετρήσεις, αν και 
την επικαλούνται πολλές φορές για να τεκμηριώσουν 
την αυθαιρεσία τους. 
Μέθοδοι που δίνουν μεγάλη ακρίβεια αποφεύγονται 
σαν δαπανηρές, όπως είναι η μέθοδος του ραδιενερ-

60 
γού ποτασίου. 
Ευρήματα που βρίσκονται θαμμένα μέσα στα σπή­
λαια, έχουν υποστεί ελάχιστες επιδράσεις και μπορούμε 
να πούμε ότι τόσο με την μέθοδο της θερμοφωταύγειας 
όσο και με τον ραδιενεργό άνθρακα μπορούν να δώ­
σουν ακριβείς χρονολογήσεις. Τις μεθόδους αυτές απο­
φεύγουν γιατί δεν εξυπηρετούν την ιστορική συνομωσία 
Γνωρίζω ότι με αυτά που γράφω γίνομαι ο αιρετικός 
της ιστορίας, όμως οι αιρετικοί πρωτοπόροι σε όλες τις 
εποχές πολεμήθηκαν, συκοφαντήθηκαν και γνώρισαν 
πολλές δοκιμασίες από το επιστημονικό κατεστημένο 
και την θεόπνευστη θρασύτητα του ιερωμένου που αντι­
κατέστησε την γνώση με την ισχύ της μαγκούρας του. 
Ελπίζω κάποτε να δικαιωθώ. 
Το παρελθόν παραμένει σκοτεινό και ανεξιχνίαστο, 
το μέλλον διαγράφεται ζοφερό από την αναλγησία των ι­
σχυρών της γης. 
Η μόνη ελπίδα που υπάρχει είναι ο Ελληνισμός, ο 
στοχασμός του, και η ευγενική προσέγγιση της ανθρώ­
πινης ψυχής ώστε να μην χάσει τον ουράνιο ψυχισμό 
της. 
Η επιστήμη, έχει υποχρέωση να γεφυρώσει την από­
σταση που χωρίζει την πραγματικότητα από τη φαντασία 
και όχι να κατασκευάζει πυρηνικά όπλα δαπανώντας α­
μύθητα ποσά για την επέκταση του θανάτου. Να γίνει 
ουράνια και σύγχρονη και όχι να δοκιμάζει τους πυραύ­
λους της στα κεφάλια μικρών παιδιών. Να αποβάλει τις 
κάθε είδους αναστολές και προκαταλήψεις και να πιστέ­
ψει ότι τα χρήματα που δίνονται για τα όπλα μπορούσαν 

61 
να λύσουν τα προβλήματα του πλανήτη. 
Ας ακούσουν τις φωνές των άστρων. Ας ακούσουν 
την φωνή του δημιουργού που είναι γεμάτη αγάπη. Ας 
δουν τι μπορεί να συμβαίνει εκεί στα μακρινά αστέρια. 
Πόσα δισεκατομμύρια πλανήτες υπάρχουν και πόσοι α­
πό αυτούς φιλοξενούν ανθρώπους σαν κι εμάς, που ε­
ρωτεύονται, αγαπούν και είναι πλημμυρισμένοι από τα­
πεινά πάθη και κακίες, με φυλετικά και θρησκευτικά μί­
ση και αλληλοσκοτώνονται με πολέμους; 
Πόσοι άλλοι έχουν ξεπεράσει τη βαρβαρότητα και 
ζουν ευτυχισμένοι, χωρίς κοινωνικές διακρίσεις, σε μια 
πανανθρώπινη κοινωνία, όπου ο πόνος και η δυστυχία 
έχουν χαθεί κάτω από την κοινή προσπάθεια φωτισμέ-
νων ηγετών; 
Η επιστήμη μπορεί να μεταβάλει την γη σε παράδει­
σο για τα όντα της, αρκεί να διώξει την άσχημη μάσκα 
που φορά και να δουλέψει μόνο για τον άνθρωπο και 
την ευτυχία του. 
ΑΓΝΩΣΤΕΣ 
ΙΣΤΟΡΙΚΕΣ Δ Ι Α Δ Ρ Ο Μ Ε Σ 
Η σημερινή εποχή διακρίνεται από την αγωνιώδη προ­
σπάθεια των ισχυρών να κυριαρχήσουν στους αδύνατους, 
για να τους ελέγχουν με ευκολία. 
Όπου οι άνθρωποι φωνάζουν πως πεινάνε, βομβαρ­
δίζονται ανελέητα για να ξεχάσουν την πείνα τους τρέ­
χοντας να σωθούν. Όμως ο άνθρωπος είναι απρόβλε­
πτος στις αντιδράσεις του και πολλές επαναστάσεις ξεκί-

62 
νησαν από εξαθλιωμένους λαούς που δεν είχαν τίποτε 
πια να χάσουν. 
Η τεχνολογία αντί ν' αναπτύσσεται προς την κατεύ­
θυνση επίλυσης των ανθρωπίνων προβλημάτων, ανα­
πτύσσεται για την ευκολότερη κατάπνιξη της αντίρρησης 
των διαφωνούντων. Δεν θέλουν αντιρρήσεις και για το 
λόγο αυτό οδηγούν την ανθρώπινη σκέψη σε δαιδαλώ­
δεις διαδικασίες για να χάνει τη λογική της. 
Έτσι βρεθήκαμε στον κόμβο διασταύρωσης πολλών 
δρόμων και δεν ξέρουμε ποιον να ακολουθήσουμε. Πα­
ντού εμπόδια, χάος και δυστυχία. Η ανθρωπότητα απηύ­
δησε από τα προβλήματα επιβίωσης, και περιέπεσε σε α­
πόγνωση. Όλοι λένε "ένας θεός μας σώζει". Όχι βέβαια 
ο θεός του Σινά, γιατί οι δικοί του οπαδοί δημιούργη­
σαν τα προβλήματα, αφού χώρισε τους λαούς σε εκλε­
κτούς και μη. Η λύση θα προκύψει και πάλι μέσα από 
την Ιερή Ελληνική παράδοση. 
Οι κάθε είδους εξουσιαστές δεν προσπαθούν μόνο 
να καταπνίξουν τις φωνές διαμαρτυρίας, αλλά να ελέγ­
ξουν και την σκέψη όσων κάνουν το λάθος να χρησιμο­
ποιούν ακόμη το μυαλό τους. 
Μετέρχονται τα πιο απάνθρωπα μέσα για να καταπνί­
ξουν την κραυγή αγωνίας των πεινασμένων και δυστυχι­
σμένων. Σε όλα τα επίπεδα υπάρχει μια μυστηριώδης 
μορφή συνομωσίας. Οι αδικούμενοι δεν μπορούν να 
διεκδικήσουν το δίκιο τους γιατί ο ορισμός του δικαίου 
ή του αδίκου δίνεται από τον ισχυρό που έχει και την 
δύναμη των όπλων να το επιβάλει. 
Σήμερα το ιστορικό παρελθόν της Ελλάδας καθημερι-

63 
νά υβρίζεται και διαστρεβλώνεται συστηματικά από τις 
αόρατες δυνάμεις των γνωστών αγνώστων, με σκοπό να 
εξυπηρετήσουν τους άνομους σκοπούς τους 
Όσα μουσεία της Ευρώπης έχω επισκεφθεί, πάνω α­
πό το 50% των εκθεμάτων είναι Ελληνικά αρχαία ευρή­
ματα. Το ίδιο παρατηρείται και στην Αμερική και ούτε 
μπορεί να εκτιμήσει κανείς τον τεράστιο αριθμό των ι­
διωτικών συλλογών που υπάρχουν, στην Ελλάδα και το 
εξωτερικό. 
Όλες αυτές οι αφαιμάξεις της ιστορικής κληρονο­
μιάς, μας εμποδίζουν να προσδιορίσουμε με σαφήνεια 
το παρελθόν μας και την προσφορά της Ελλάδας όχι μό­
νο στην Ευρώπη αλλά και τον κόσμο ολόκληρο. 
Η αγωνία που δημιουργείται από το πρόβλημα αυτό, 
μου έδωσε το ερέθισμα να ψάξω. Εκμεταλλεύτηκα τις 
πληροφορίες των μηνυμάτων που κατά καιρούς έχουμε 
λάβει από τους Ολύμπιους και προσπάθησα μέσα από 
τις στάχτες και τα ερείπια των αρχαίων μας πόλεων, των 
ναών και ιερών, να ανασύρω και πάλι την ελπίδα. 
Ξέρω τις ενστάσεις και τις αμφισβητήσεις γύρω από 
την προσπάθεια που επιχειρώ γιατί φαίνονται όλα παρά­
ξενα. Όταν ερευνάς βρίσκεις. Μόνο η αδράνεια είναι ε­
κείνη που δεν προσφέρει τίποτε και μαστίζει την νεοελ­
ληνική νοοτροπία. 
Πρέπει να καταλάβουμε ότι την Ελλάδα θα την βοη­
θήσουν οι Έλληνες σαν μονάδες και όχι το Ελληνικό 
κράτος ή το επιστημονικό κατεστημένο που αποτελεί μέ­
ρος του συστήματος, παρά την αγαθή διάθεση εκλεκτών 
επιστημόνων που δεν τολμούν. Ας προσπαθήσουμε του-

64 
λάχιστον να πέσουμε μαχόμενοι, και όχι αδρανούντες. 
Η έρευνα που ακολουθεί περιστρέφεται γύρω από την 
χρονολογία 11.500 π.Χ. γιατί είναι μια κρίσιμη καμπή 
της ανθρώπινης ιστορίας. Οι ειδικοί δεν έδωσαν σημα­
σία ή την παρέκαμψαν σκόπιμα για ευνόητους λόγους. 
Το 12.000 π.Χ, άρχισαν να λειώνουν οι παγετώνες 
της βόρειας Ευρώπης από άγνωστα αίτια. Ο Ηρόδοτος 
και ο Αιγύπτιος ιερέας Μανέθωνας, μιλούν για την κά­
θοδο των Ουράνιων δυνάμεων στη Γη, το 16.644 π.Χ 
και 17.500 π.Χ αντίστοιχα. Στο Θιβετανικό χειρόγραφο 
Ρjyan γίνεται αναφορά για εκτεταμένες συγκρούσεις με­
ταξύ των δημιουργών, τόσο στον ουρανό όσο και στη γη 
και στη χρησιμοποίηση καταστροφικών όπλων. 
Απ' ότι φαίνεται από τα Ελληνικά τεκμήρια αλλά και 
αφηγήσεις άλλων λαών, την εποχή αυτή και συγκεκριμέ­
να το 11.665π.Χ. η γη έγινε πεδίο εκτεταμένων συ­
γκρούσεων με συμμετοχή ουράνιων οντοτήτων. Η τεχνο­
λογία τους ήταν ασύλληπτη, και μόνο σήμερα μπορούμε 
να υποψιαστούμε τι περίπου ήταν τα σιδερένια πουλιά 
και ο κεραυνός του θεού που έκανε στάχτη ανθρώπους, 
δένδρα και ζώα. 
Ήταν μια άσχημη περίοδος για τον πλανήτη μας, α­
νάλογη της σημερινής, και διασώθηκε με το όνομα σαν 
εποχή της "Μεγάλης Ασέβειας". 
Ο άνθρωπος κινδύνεψε με αφανισμό και σώθηκε μό­
νο από την επέμβαση του Κυρίαρχου Άρχοντα Απόλλω­
να, υποστηριζόμενος από την Ήρα. 
Στην προσπάθεια μου αυτή χρησιμοποίησα Ελληνικές 
και ξένες πηγές για να προσδιορίσω τις πληροφορίες 

65 
που συγκλίνουν γύρω από τη χρονολογία αυτή. 
Επέμενα ιδιαίτερα στα κείμενα εκείνα που περιγρά­
φουν συγκρούσεις αλλά και πολιτισμικές δραστηριότη­
τες των ουράνιων δυνάμεων γύρω από το 11.665π.Χ. 
Μέσα στο πλαίσιο αυτό πρέπει να ενταχθούν τα Αργο­
ναυτικά και τα Τρωικά γιατί συγκεντρώνουν πολλές βά­
σιμες ενδείξεις για τη χρονολογία αυτή. 
Το ιστορικό παρελθόν μας πνιγμένο κάτω από τον 
τουρκικό ζυγό για 400 χρόνια, αλλά συκοφαντούμενο α­
πό τον εβραιοχριστιανισμό, σήμερα άρχισε δειλά-δειλά 
να κάνει την εμφάνιση του κάτω από τα βλοσυρά βλέμ­
ματα των μαύρων αφεντάδων, που άρχισαν και πάλι να 
δείχνουν το γνωστό τους πρόσωπο, να απειλούν, συκο­
φαντούν και να βρίζουν. 
Όταν η Ελλάδα βρισκόταν υπό τον Τουρκικό ζυγό, 
και προσπαθούσε να επιβιώσει, πλήθος επιστημόνων 
παγκοσμίου φήμης μιλούσαν για την Ελληνική Αρεία 
φυλή, η κοιτίδα της οποίας υπήρξε ο σημερινός Ελλαδι­
κός χώρος και επεκτάθηκε σε όλη την λεκάνη της Μεσο­
γείου και την Ινδία. Διάφοροι συνωμότες πριν από 220 
χρόνια επινόησαν το γνωστό παραμύθι των Ινδοευρω-
παίων. Σκοπός τους ήταν να ξεχαστεί το ιστορικό παρελ­
θόν μας. 
Σήμερα αυτή η ανθελληνική θεωρία επειδή δεν απα­
ντά σε πλήθος επιστημονικών ερωτημάτων, αντικαταστά­
θηκε -με ανακοίνωση Αμερικανικού Πανεπιστημίου την 
28.8.2001- με την θεωρία των Ινδοϊρανών, λόγω του ό­
τι το DΝΑ των Ινδών δεν μοιάζει με το DΝΑ Ελλήνων 
και Ευρωπαίων. Μας είπαν ότι δεν έγινε η περιβόητη 

66 
μετακίνηση φύλων και ότι ο πολιτισμός μεταδόθηκε με 
τον λόγο, με ταχύτητα 14 χιλιομέτρων τον χρόνο. Συ­
μπέρασμα: 
Ότι 
θέλουν 
κάνουν χωρίς να 
απολογούνται 
για τα λάθη τους και τις αυθαιρεσίες τους. Και όμως οι 
Έλληνες ειδικοί συμφωνούν με τους μισέλληνες ειδι­
κούς και τους υποστηρίζουν 
Οι Κρήτες Δραβίδες ή Τερμίλες γύρω στο 10.000 π.Χ. 
κινήθηκαν σε δύο κατευθύνσεις. Μία προς την περιοχή 
των Ινδιών, και η άλλη από Παλαιστίνη προς Μ. Ασία 
και Εύξεινο Πόντο. Στα βόρεια παράλια της Αφρικής εί­
χαν ζήσει οι Ανδρομέδειοι Γαραμάνες, που άφησαν τα ί­
χνη τους με σπηλαιογραφίες ηλικίας 14.000 ετών προ 
Χριστού, όπως στις σπηλιές Τελλ Ισσάγκεν της Σαχάρας 
που βρίσκουμε τα γράμματα Θ (θεός) και Φ (φως) μαζί 
με αινιγματικές παραστάσεις. 
Στις σπηλιές Τασαλί της Σαχάρας, της αυτής χρονο­
λογίας με τις σπηλιές Τελλ Ισσάγκεν βρέθηκε σπηλαιο-
γραφία που παριστάνει άνθρωπο με διαστημική στολή, 
και σε όλο το μέγεθος του κεφαλιού είναι χαραγμένο το 
Ελληνικό γράμμα "Ε" δηλωτικό της Ουράνιας Συνομο­
σπονδίας των "Ε" των δεκατριών Γαλαξιών. 
Την ίδια εποχή, 14.000 π.Χ, στις σπηλιές Λασώ της 
Γαλλίας, βρέθηκαν εγχάρακτες παραστάσεις ιπτάμενων 
αντικειμένων 
και των 
Ελληνικών γραμμάτων 
"WA" 
(WANAKAS = Βασιλιάς). 
Ο Ορφέας περιηγήθηκε την βόρεια Αφρική και έδω­
σε τα γράμματα στον άνθρωπο όπως του τα παρέδωσαν 
οι Πιερίδες Μούσες το 11.865π.Χ. 
Ο Γαλλοαμερικανός γιατρός και συγγραφέας Ώγκυστ 

67 
Λε Πλουζόν, στο βιβλίο του "Τα Ιερά Μυστήρια των Μα­
γιας" γράφει απορώντας "Ποιος έφερε την γλώσσα των 
Ελλήνων και του Ομήρου στην Αμερική πριν από 11.500 
χρόνια. 
Η πινακίδα Γκλοζέλ της Γαλλίας φέρει εγχάρακτα Ελ­
ληνικά κεφαλαία γράμματα ηλικίας πάνω από 10.000 ε­
τών π.Χ. 
Στις σπηλιές Μα ντ' Αζίλ της Γαλλίας βρέθηκε ένας 
σωρός από πέτρες πάνω στις οποίες υπήρχαν σχεδόν ό­
λα τα γράμματα της Ελληνικής αλφαβήτου σε κεφαλαία 
μορφή. Η ηλικία των γραμμάτων αυτών υπολογίστηκε 
πριν από το 10.000 π.Χ. σε μια εποχή που ΥΠΟΤΙΘΕΤΑΙ 
ότι η Γαλλία ήταν σκεπασμένη με παγετώνες. Επειδή εί­
δαν ότι τα γράμματα ήταν Ελληνικά, συμπεριφέρθηκαν 
με την μέγιστη ιστορική ασέβεια, τα ξανάθαψαν χωρίς 
καμία ανακοίνωση. Μετά από μερικά χρόνια αφού συ­
νήλθαν από τον αιφνιδιασμό τα ξέθαψαν και όπως γρά­
φει ο Αμερικανός ερευνητής Τσάρλ Μπέρλιτζ, "Αινιγμα­
τική γραφή που δεν συμφωνεί καθόλου με την ΚΑΤΕΣΤΗ­
ΜΕΝΗ θεωρία για την ηλικία και την προέλευση της γρα­
φής". Το πρόβλημα λοιπόν ήταν το κατεστημένο που έ­
λεγε άλλα. 
Άλλος πονοκέφαλος για το επιστημονικό κατεστημέ­
νο ήταν οι 2.600 πλάκες που βρέθηκαν από τον Αρχαιο­
λόγο Νίβεν στο Μεξικό, η ηλικία των οποίων υπολογί­
στηκε στο 12.000π.Χ. Όταν τόλμησε ν' ανακοινώσει την 
ηλικία, του επιτέθηκε η καθολική εκκλησία γιατί σύμφω­
να με τις γραφές, ο θεός τότε δεν είχε δημιουργήσει τον 
άνθρωπο. 

68 
Η γραφή της Άργισσας της Λάρισας χρονολογείται 
στο 8.200π.Χ. Του Σέσκλου του Βόλου στο 7.805π.Χ. 
Το κεραμικό της σπηλιάς του Κύκλωπα στο νησάκι Γιού­
ρα των Σποράδων που περιείχε Ελληνικά κεφαλαία 
γράμματα, στο 6.000π.Χ. 
Σε παλαιότερο μήνυμα των Ολυμπίων πληροφορηθή­
καμε ότι "Η ουράνια δραστηριότητα στο Πήλιο άρχισε 
πριν 18.000 π.Χ. και στην περιοχή Γόριτσας του Βόλου 
το 15.000 π.Χ." 
Στο "Βιβλίο των Νεκρών" της Αιγύπτου αναφέρεται ό­
τι ο Ρα πολέμησε εναντίον των Επαναστατών (Αποστα­
τών) του Σύμπαντος. 
Στο Μαχαμπαράτα-Αντιπάρβα αναφέρεται ότι ο θεός 
του Ήλιου (Απόλλωνας) επισκέφθηκε την ανύπαντρη 
μητέρα που γέννησε έναν γιο που έλαμπε σαν ήλιος. 
Οι θρύλοι του Θιβέτ για την εποχή του 12.000 π.Χ. α­
ναφέρουν ότι "Οι θεοί του φωτός, ήρθαν από τους ουρα­
νούς και έφυγαν πάλι στους ουρανούς όταν τελείωσαν το 
έργο τους". 
Στο Ινδικό χειρόγραφο Τογκσακτσί αναφέρεται ότι 
οι γιοι του φωτός έφυγαν οργισμένοι στα άστρα. 
Οι Σουμέριοι κάνουν λόγο για τον πλανήτη Άρη, τον 
Σείριο και τις Πλειάδες, ενώ στ' Αργοναυτικά - Ιλιάδα -
Οδύσσεια γίνεται λόγος για την Αργώ-Σείριο- Πλειάδες-
Άρκτους- Κριό- Πήγασο-Ταύρο- Ωρίωνα και Υδροχόο. 
Ο Όμηρος αναφέρει συνολικά 650 άστρα. 
Το Ινδικό χειρόγραφο Σούρια (Σείριος) Σιτχάντα α­
ναφέρει: Οι σοφοί ταξίδευαν πάνω από τα σύννεφα, γύ­
ρω από την γη και το φεγγάρι. 

69 
Το Πόπολ Βουχ των Μάγια του Μεξικού γράφει: Οι 
άνθρωποι που ήρθαν από τον ουρανό δεν γεννήθηκαν α­
πό μάνα και πατέρα, αλλά έγιναν από θαύματα και μα­
γεία. 
Πολεμιστές που υλοποιήθηκαν στο οπτικό τους πεδίο. 
Ευρήματα που έχουν βρεθεί σε διάφορες περιοχές του 
κόσμου σε συνδυασμό με αστρολογικούς υπολογισμούς 
μαρτυρούν ότι η γη δέχθηκε την επέμβαση των Ουρανίων 
γύρω στο 12.000 π.Χ. και συγκεκριμένα το 11.665 π.Χ. 
όπως έχω προαναφέρει. 
Το 1937 ο Κινέζος καθηγητής Σί Που Τέϊ ανακάλυψε 
στο βουνό Μπαγιάν Καραουλάν 716 πέτρινους δίσκους 
που είχαν διάμετρο 30 εκατοστά και βάρος ένα κιλό ο 
καθένας. Περιείχαν γραφή με ιερογλυφικά και παρα­
στάσεις με σκελετούς όντων που ήταν μικρόσωμα με με­
γάλα κεφάλια (ανθρωποειδή ή ρομπότ). Πάνω σε τά­
φους των όντων αυτών υπήρχαν ουράνιες παραστάσεις 
με τον ήλιο, την σελήνη, τη γη και άστρα. 
Μέχρι το 1963 δεν έγινε καμία ανακοίνωση, όμως ο 
καθηγητής Τσου Ουμ Νουί της Ακαδημίας Επιστημών 
του Πεκίνου ανακοίνωσε ότι αποκρυπτογράφησε το πε­
ριεχόμενο των δίσκων το οποίο αναφερόταν στη βλάβη 
του αστροσκάφους που ήρθε στη γη από την μακρινή 
περιοχή του σύμπαντος το 12.000 π.Χ. περίπου (Ερ. 
Φον Ντένιγκεν Επιστροφή από τα Άστρα"). 
Υπήρξε επιστημονική αντίδραση από την Ακαδημία 
του Πεκίνου και μετά από σιωπή δύο ετών το 1965 ανα­
κοίνωσε ότι όπως προέκυψε από την εξέταση των στοι­
χείων, το 
12.000π.Χ. 
περίπου έχουμε προσεδάφιση 

70 
στην γη κοσμοσκάφους που έπαθε βλάβη και το πλήρω­
μα του αποδεκατίστηκε από τους κατοίκους της γης. Οι 
επιστήμονες Κινέζοι ανακάλυψαν ότι το 12.000 π.Χ. 
καλλιεργείτο ρύζι και σιτάρι στην Κίνα. 
Την ίδια περίπου εποχή τοποθετείται και η δωδεκάδα 
των δίσκων της φυλής Τζόπας των Ιμαλαίων που οι επι­
στήμονες χαρακτήρισαν, τον έναν που έφθασε στα χέρια 
τους, σαν "Το εξωγήινο πιάτο με τα Ελληνικά γράμματα" 
(βλ. "Δίσκος Φαιστού" σελ. 170-174, Γερ. Καλογεράκη και Π. 
Έβανς "Η εξορία των γιων του Ήλιου") 
Το υλικό κατασκευής του δίσκου είναι άγνωστο στην 
γήινη τεχνολογία. Η φυλή Τζόπας μιλάει για τον πλανή­
τη "ε" του ηλιακού τους συστήματος, πριν ναυαγήσουν 
στη γη, μιλούν για τα άστρα και περιγράφουν το Σείριο. 
Ο αρχηγός των Τζόπας μένει σ' ένα μεταλλικό παλά­
τι που είναι μια τεράστια ναυαγισμένη αστροπολιτεία, 
και ο οποίος αφηγείται ότι τα πλάσματα στην πατρίδα 
(Σείριο) επικοινωνούσαν με τη σκέψη. Μιλούσε "Για τα 
Πλάσματα που κυβερνούν το σύμπαν", για συστολή του 
χρόνου και άλλα.. Τα 12 πιάτα αντιστοιχούσαν στα 12 
ζώδια. Την 2.10.1976 το πρακτορείο "Νέα Κίνα" μετέ­
δωσε ότι με την κατάληψη του Θιβέτ και των Ιμαλαίων 
κατέστρεψε όλα τα μοναστήρια των περιοχών και φυσι­
κά άρπαξε ότι πολιτισμικό στοιχείο υπήρχε. 
Σύμφωνα με τις αστρονομικές μελέτες και έρευνες 
του αστρονόμου Κ. Χασάπη αποδεικνύεται ότι ο βασικός 
Αργοναύτης ήταν ο Ορφέας που έζησε το 11.865 π.Χ. 
Ο Ντάνκαν Λούναν, Σκωτσέζος Αστρονόμος απέδειξε 
με αστρονομικούς υπολογισμούς που περιέχονται στο 

71 
δίτομο βιβλίο του "Ο άνθρωπος και το Σύμπαν" ότι το 
11.000 π.Χ. περίπου αφίχθηκε στο ηλιακό μας σύστημα 
κοσμοσκάφος από τον αστερισμό "ε" του Βοώτη. Αιχμα­
λωτίστηκε από Ανδρομέδειες δυνάμεις που κατείχαν την 
Σελήνη, και υποχρεώθηκε να βρίσκεται σε σταθερή τρο­
χιά στην αθέατη πλευρά της. 
Ήταν η εποχή που οι δυνάμεις του Δράκοντα (Απο­
στατών), ήθελαν να καταλάβουν την βόρεια Αφρική, την 
Αίγυπτο και την Ατλαντίδα, η οποία σε κάποιες εποχές 
ήταν περιοχή πειραματισμών του Κρόνου. 
Επακολούθησαν συγκρούσεις σε ουρανό και γη, με 
συμμετοχή ουράνιων και γήινων δυνάμεων, για λόγους 
που θα εξετάσουμε στην συνέχεια. 
Την εποχή της σύγκρουσης αυτής του 11.665 π.Χ. 
μέγας αυτοκράτορας του Σειρίου ήταν ο Απόλλωνας Φα­
έθων Φοίβος που είχε την ευθύνη προστασίας του ηλια­
κού μας συστήματος και της Αργούς. 
Στη σύγκρουση που επακολούθησε, οι ουράνιοι επι­
σκέπτες που ήταν υλικά όντα, είχαν απώλειες σε προσω­
πικό και μέσα όπως φαίνεται από ευρεθέντα τεκμήρια 
που έχω προαναφέρει. 
Όμως και στη μακρινή αυτή εποχή η έννοια του Ελλη­
νισμού ήταν ανεπτυγμένη στους κατοίκους της μητροπο­
λιτικής Ελλάδας και της Μικράς Ασίας. 
Θεωρώ απαραίτητο πριν συνεχίσω να αναφερθώ με 
λίγα λόγια για τον διαχρονικό Ελληνισμό και τι εννοού­
με με την έννοια "Ελληνισμός" που ήταν η γενεσιουργός 
αιτία των Αργοναυτικών, των Τρωικών και όλων των με­
γάλων στιγμών της ελληνικής φυλής. 

72 
ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΣ 
Είναι ουράνια και παγκόσμια έννοια, δεν φθείρεται, 
δεν παρακμάζει, δεν εκφυλίζεται, γιατί εκφράζει τη σο­
φία των θεών, και αποτελείται από ένα ευρύ σύνολο, 
γνώσεων, αξιών και αρχών που δόθηκε στους Έλληνες, 
με σκοπό την μετάδοση τους σε όλη την γη ώστε αυτή να 
μεταμορφωθεί σε ουράνια κοινωνία. 
Ο Ελληνισμός και σήμερα και χθες και στο διηνεκές 
- ήταν, είναι και θα είναι, ο εκφραστής του θείου, της 
ευσέβειας, της επιείκειας, της ειλικρίνειας, του δικαίου, 
της ηθικής, της αλήθειας και της αρετής. Είναι το κάλ­
λος της ζωής. Είναι μόνος του όλες οι αρετές μαζί. Η 
πνευματική έκφραση του ωραιότερου κόσμου, που φώτι­
σε μέχρι σήμερα, μέσα στην άβυσσο του χρόνου ο φω­
τοδότης ήλιος. 
Η φλόγα και το πάθος του νου του κόσμου. Η μεγα­
λοφυία του δημιουργού, η αγάπη για την πατρίδα και τις 
αιώνιες αρετές, που τον ανεβάζουν στον ουρανό και τα 
αστέρια. Αρετές μοναδικές που χαρακτηρίζουν τον Έλ­
ληνα, όπως ο ηρωισμός, η ελευθερία, η φιλοπατρία, η 
δικαιοσύνη, η αξιοπρέπεια, ο ανθρωπισμός, η υψηλο-
φροσύνη, η μεγαλοψυχία και η προστασία των αδυνάτων 
και δυστυχισμένων. Αυτές τις αρετές προσπαθούν 2000 
χρόνια να ξεριζώσουν, χωρίς να μπορούν. 
Ο Ελληνισμός ξέρει να τιμά όχι μόνο τους δικούς του 
θεούς αλλά και τους θεούς των άλλων λαών ακόμη και 
των ηττημένων. Θεοποιεί τους ήρωες του. Αποθεώνει 
τους πολεμιστές. Τιμάει τους νεκρούς και μετουσιώνεται 

73 
σε υπεράνθρωπο, αφού ο ιπποτισμός, η υψηλοφροσύνη 
και γενναιοφροσύνη προς τους αιχμάλωτους πολέμου 
ξεπερνά κάθε τι ανθρώπινο και ταυτίζεται με το θείο σε 
μια προσπάθεια να απαλύνει τη δυστυχία του ηττημένου. 
Είναι τα Αιώνια Θεϊκά χαρίσματα που κρατούν τον Ελλη­
νισμό πάντα επίκαιρο σε όλες τις εκφάνσεις της ιστορί­
ας. 
Ο Ελληνισμός είναι η αιώνια ιδέα του πνεύματος, τα 
άγια των αγίων τα ακατάλυτα ιδανικά της φωτεινής ιστο­
ρίας και της ανθρώπινης ζωής. 
Όλες αυτές οι αρετές και αξίες γέννησαν τις ατέλειω­
τες στρατιές των Σαλαμινομάχων, Μαραθωνομάχων, των 
Μακεδόνων και άλλων ένδοξων ηρώων, που φωτίζουν 
τον κόσμο με το όραμα της υπερκόσμιας μορφής του 
Έλληνα. Η ανδρεία στον Έλληνα μεταφράζεται σ' ένα 
αδιάκοπο αγώνα, μια ηρωική μάχη ψυχής, που έχει σκο­
πό τη λάμψη και το μεγαλείο της Ελλάδας. Το φως του 
Ελληνισμού είναι η μόνη ελπίδα που απέμεινε, η μόνη 
πίστη και η μόνη σωτηρία της ανθρωπότητας που συ­
γκλονίζεται, από την χυδαιότητα και τον υλικό μηδενι­
σμό. 
Οι λαοί και τα έθνη ζουν με την ιστορία τους. 
Η Ελληνική ιστορία είναι ιστορία όλου του κόσμου. 
Οι αθάνατες στρατιές των ηρώων της σε όλες τις εποχές 
και σ' όλες τις αιώνιες στιγμές, μετέβαλαν την Ελληνική 
ψυχή σε ολοκαύτωμα, οι φλόγες του οποίου καταυγά­
ζουν το ανέσπερο φως του Ελληνισμού, που φωτίζει το 
δρόμο της ιστορικής μοίρας, που είναι και μοίρα όλου 
του ανθρώπινου γένους. 

74 
Άθελα μου, με συνεπήρε το θεϊκό μεγαλείο των προ­
γόνων μας. Η ψυχή μου μαγεύτηκε από την απόκοσμη 
μουσική των παιάνων. Οι μυστηριακές προσευχές όλων 
των αιώνιων μυστών, ιεροφαντών της Ολύμπιας θρη­
σκείας του Μεγάλου Δία, του αιωνίου Όντος με οδήγη­
σαν σε υπερκόσμιες σκέψεις. 
Οι άνθρωποι του σκότους και των ξένων θεών για 
2000 χρόνια προσπαθούν να αφανίσουν τα ίχνη των αρ­
χαίων Ελλήνων Θεών. Όμως απέτυχαν. Μοίρα θεϊκή ε­
πιφύλαξε στην Ελλάδα το προνόμιο να προετοιμάσει τον 
κόσμο για τον γυρισμό των Ολυμπίων, για να καταξιωθεί 
η ανθρώπινη ύπαρξη και να αποκτήσει και πάλι νόημα 
και αξία. 


76 
ΑΡΓΟΝΑΥΤΙΚΗ 
ΕΚΣΤΡΑΤΕΙΑ 
Η Θεσσαλική πεδιάδα και η Μαγνησία, σε απώτατους 
χρόνους ήταν πεδίο δράσεως των Μινυων του Ποσειδώ­
να και των ουρανίων δυνάμεων των Πλειάδων, σύμφω­
να με πληροφορίες που προκύπτουν από ιστορικά κείμε­
να και μηνύματα που μας έδωσαν οι ουράνιοι συνομιλη­
τές μας. 
Όπως μαρτυρούν τα αρχαιολογικά ευρήματα, γύρω 
στο 2.500π.Χ. παρήκμασε ένας μεγάλος πολιτισμός που 
αναπτύχθηκε στους απώτατους ιστορικούς χρόνους. Τα 
μεγάλα κέντρα πολιτισμού της περιοχής Ιωλκός, Παγασ-
σές, Δήμηνι, Δημητριάδα και άλλα, παραχώρησαν τη θέ­
ση τους στην ιστορία και την άχλη του χρόνου. 
Όλα τα αρχαιολογικά ευρήματα της περιοχής ξαφνιά­
ζουν με την ηλικία τους και καταρρίπτουν όλες τις ψευ­
δεπίγραφες επιστημονικές απόψεις για πρόσφατες χρο­
νολογήσεις. Ενώ η μέθοδος του ραδιενεργού άνθρακα 
δείχνει την έβδομη προ Χριστού χιλιετία, οι επιστήμονες 
δεν θέλουν να τη δεχθούν με τίποτε, γιατί μια τέτοια πα­
ραδοχή δημιουργεί υποχρεώσεις και τους φέρνει σε α­
ντίθεση με το κατεστημένο. Προτιμούν τη σιωπή και α-
ντιπαρέρχονται όλα τα αδιέξοδα. Έτσι αποφεύγονται πι­
θανές συγκρούσεις. 
Το Πήλιο αποτελεί φυσική απόληξη του ορεινού ό­
γκου του Ολύμπου. Ήταν σύμφωνα με την παράδοση η 
κατοικία πολλών ουρανίων οντοτήτων και φιλοξενούσε 
τον μυστηριώδη Κένταυρο Χείρωνα. Στην κορυφή του 
δέσποζε το γιγαντιαίο άγαλμα του πατέρα των θεών και 

77 
ανθρώπων Δία, όμοιο με το αντίστοιχο που δέσποζε 
στην κορυφή του Άθωνα (Άγιο Όρος). 
Η περιοχή του Βόλου συγκέντρωνε μεγάλο κοσμικό 
ενδιαφέρον από το 18.000π.Χ. μέχρι και την Αργοναυ­
τική εκστρατεία. Στους πρόποδες του Πηλίου "χτίστηκε" 
η μυστηριώδης Αργώ με την βοήθεια της Αθηνάς και της 
Ήρας και από τον σημερινό Βόλο ξεκίνησε για την αι­
νιγματική αποστολή της. 
Αν η εκστρατεία ήταν ένα ταξίδι 50 ατόμων δεν θα έ­
πρεπε να γίνεται τόσος θόρυβος για το τίποτα. Ούτε θα 
μπορούσε να διασωθεί για τόσες χιλιάδες χρόνια. Ο α­
ριθμός 50, εκτός της ιερότητας του, ήταν πολύ μικρός 
ώστε να αποτελεί τόσο σημαντικό γεγονός. Πρέπει η εκ­
στρατεία αυτή να συνοδευόταν και από στρατεύματα τα 
οποία θα ιδούμε σε άλλο κεφάλαιο. 
Εκτός από την αλληγορική αφήγηση έχει γίνει και 
συστηματική παραποίηση των Αργοναυτικών. Για παρά­
δειγμα αναφέρω ότι η Κολχίδα του Αιήτη, σύμφωνα με 
την πορεία μετάβασης και των χαρακτηριστικών της πε­
ριοχής, δεν εντοπίστηκε ποτέ ούτε από τον Εκαταίο τον 
Αβδηρίτη, ούτε και από τους Αναξίμανδρο, Ηρόδοτο, 
και Στράβωνα. Αντίθετα οι περιγραφές του Απολλώνιου 
του Ρόδιου, οδήγησαν τους σύγχρονους ερευνητές στο 
συμπέρασμα ότι το ταξίδι έγινε στον Ατλαντικό Ωκεανό 
και ταυτίζουν την Κολχίδα των Αργοναυτικών με τη Βο­
λιβία και τμήμα του Περού γύρω από την λίμνη Τιτικά-
κα. Βόρεια των συνόρων της Αργεντινής με τη Βολιβία 
και στο ύψος των περιοχών Ποτοσί και Σουκρέ, στα μέ­
σα του περασμένου αιώνα, εντοπίστηκε μια πανάρχαια 

78 
φυλή Ινδιάνων που όπως εκτιμούν οι επιστήμονες είναι 
απομεινάρι της μυστηριώδους φυλής των Ίνκας. Οι κά­
τοικοι της περιοχής ονομάζονται Κόλχοι και χρησιμο­
ποιούν τον ελληνικό μαίανδρο. 
Αποτελεί πρόκληση και μυστήριο η απόφαση απαγό­
ρευσης, από τις αρχές του Περού, της επίσκεψης των υ­
ψιπέδων των Άνδεων στα σύνορα Περού-Βολιβίας και 
μάλιστα στις περιοχές που υπάρχουν οι αινιγματικοί 
διάδρομοι προσγείωσης και οι σκαλισμένες στους βρά­
χους παραστάσεις, που φαίνονται μόνο από αέρα. Οι 
παραβάτες τιμωρούνται με ποινή φυλάκισης πέντε ετών. 
Γιατί; 
Υπήρξαν στο απώτερο παρελθόν ποντοπόρες εκστρα­
τείες πέρα από τις Ηράκλειες Στήλες και έξω από την Ε­
ρυθρά θάλασσα, οι οποίες συγχέονται με την Αργοναυ­
τική εκστρατεία, η οποία όπως φαίνεται ήταν "Ουράνιο 
Τόλμημα" που εξιστορείται από τα Αργοναυτικά 
Όλο το σενάριο των Αργοναυτικών πλέκεται γύρω α­
πό τον λόφο της Γορίτσας, την Ιωλκό και τις Παγασσές. 
Παλαιότερες ιστορικές εκδόσεις αναφέρονται σε κτί­
σματα και ιερά της περιοχής, πάνω στα οποία είτε χτί­
στηκαν εκκλησίες είτε πολλά εξ αυτών ξεριζώθηκαν εκ 
θεμελίων όπως ο Πύργος της Γορίτσας. 
Στο βιβλίο μου "Η Διαθήκη του Προμηθέα" κάνω εκτε­
νή αναφορά για το Πήλιο που αποτελεί πύλη καθόδου 
των Ανδρομέδειων. Είναι ισχυρότατος ενεργειακός χώ­
ρος. Προστατεύεται .ολόκληρος μαζί και η περιοχή της 
Γορίτσας από ουράνιες οντότητες, όπως μας είπαν με πα­
λαιότερο μήνυμα τους, οι μυστηριώδεις συνομιλητές μας. 

79 
Στην αρχαία Ελληνική παράδοση γίνεται συνεχής α-
ναφορά σε ανθρώπους από τα άστρα και αυτό ήταν μια 
πρόκληση ν' ασχοληθώ και με την άλλη όψη των Αργο­
ναυτικών, για το ταξίδι της Αργούς στον ουρανό. 
Ο Ορφέας που ήταν Αργοναύτης, μιλάει για τους "θε­
ϊκούς κατοίκους της Σελήνης", η οποία σύμφωνα με πα­
λαιότερο μήνυμα των Ολύμπιων, είναι συμπαντικός επι­
σκέπτης που έφθασε στην περιοχή μας το 26.174π.Χ., ε­
νώ η Λίλιθ το 11.000π.Χ. με 11.500π.Χ. Ο Πυθαγόρας 
μας μιλά για τους "κατοίκους της Σελήνης που είναι πιο 
ψηλοί, από τους κατοίκους της γης, ξανθοί και πολύ ό­
μορφοι". 
Τα Ινδικά χειρόγραφα αναφέρουν ότι "Οι Έλληνες θε­
οί πολέμησαν εναντίον των κατοίκων της σελήνης και των 
συμμάχων τους" ένα κείμενο που επιβεβαιώνεται και α­
πό μήνυμα των Ολύμπιων. Για να μην μακρηγορώ σε ό­
τι αφορά την σελήνη αναφέρω την Σουδανική παράδοση 
της φυλής Σιλλούκ που λέει: "Το παλιό καιρό οι άνθρω­
ποι 
ανέβαιναν στο 
φεγγάρι 
από κάποιο αναφορικό δρό­
μο, 
αλλά μετά κουράστηκαν και δεν μπορούσαν να ανέ­
βουν", μια γνώση που χάθηκε μετά τον μεγάλο κατακλυ­
σμό. 
Ο Ρόμπερτ Σαρού μιλά για τους εκπολιτιστές του Αυ­
γερινού (Σειρίου) και της Αφροδίτης, για τους θεούς της 
Σελήνης και της Αφροδίτης και τον προσανατολισμό των 
αρχιτεκτονικών έργων με βάση την τροχιά του Σειρίου 
(Ρόμπερτ Σαρού "Η άγνωστη προϊστορία των ανθρώπων"). 
Δεν είναι μόνο τα Αργοναυτικά και άλλα Ελληνικά 
κείμενα που αναφέρουν ιπτάμενα αντικείμενα και κατά-

80 
στροφικά όπλα, αλλά και τα Ινδικά χειρόγραφα κάνουν 
εκτενείς αναφορές πάνω σ' αυτά. 
Δεν γίνεται αναφορά μόνο στη μεγάλη σύγκρουση 
μεταξύ Δία και Κρόνου αλλά και στη σύγκρουση την ε­
ποχή της "Μεγάλης Ασέβειας" του 11.665π.Χ. όπως φαί­
νεται στα αρχαιολογικά τεκμήρια και τα χειρόγραφα των 
διαφόρων λαών της εγγύς περιοχής, αλλά και της απέ­
ναντι ακτής του Ατλαντικού. 
Μάλιστα παρατηρείται το φαινόμενο, οι ουράνιοι να 
ενσαρκώνονται και να συνεργάζονται με τους γήινους με 
τους οποίους πολλές φορές συγκρούονται (Άρης - Διο­
μήδης, Αφροδίτη - Διομήδης, Ηρακλής - Πλούτωνας). 
Σε πολλά Ινδικά κείμενα δίδονται περιγραφές για μα­
κρινά σημεία του σύμπαντος, και πληροφορίες για τα 
πλανητικά συστήματα του "Σούρια" (Σειρίου) που κατοι­
κούνται με ανθρώπους σαν εμάς. 
Από τα διάφορα μηνύματα που έχουμε λάβει σταχυο­
λογούμε πως στον Σείριο "...Έχουν συνέχεια φωτισμένες 
πόλεις, 
αθόρυβες 
άμαξες 
(οχήματα), 
υπερεξελιγμένα 
πλοία, 
αεροσκάφη και οι άνθρωποι στο σκοτάδι ενεργο­
ποιούν το ηλεκτρομαγνητικό πεδίο του σώματος τους και 
αυτοφωτίζονται..." 
Η Μαχαμπαράτα στο βιβλίο Μουσάλα Πάρβα μας 
πληροφορεί: 
"Πέταξαν με τ' άρματα τους στους ουρα­
νούς, σε μακρινά μέρη του σύμπαντος, από εκεί δεν φαί­
νεται η γη (;) δεν φέγγει ο ήλιος ούτε το φεγγάρι (πως το 
ήξεραν, μόνο σήμερα οι δικοί μας επιστήμονες το διαπί­
στωσαν με τεχνολογικά μέσα). 
Εκεί που πήγαν είδαν ου­
ράνιες άμαξες πολύ αστραφτερές που κινούνταν κατά χι-

81 
λιάδες". (Σημερινή εικόνα μεγαλούπολης με τα αυτοκί­
νητα και αεροπλάνα). 
Τόσο στα πανάρχαια Ελληνικά κείμενα όσο και τα Ιν­
δικά, και στην Αίγυπτο ο Ζωδιακός κύκλος ήταν γνω­
στός. Αποτελούσε το χαρακτηριστικό σημείο αναφοράς 
της ουράνιας σφαίρας, για τον προσδιορισμό με ακρί­
βεια των διαφόρων αστρικών συστημάτων. Πως απόκτη­
σαν αυτή τη γνώση; 
Οι Έλληνες φιλόσοφοι και οι πανάρχαιοι πρόγονοι 
χους, αναφερόμενοι στα άστρα και τους πλανήτες, μας 
είπαν ότι είναι σαν τον ήλιο και τη γη αντίστοιχα. Φαί­
νεται ότι κάποιοι τους έδωσαν τις πληροφορίες. 
Οι επιστήμονες της γης οραματίζονται την κατασκευή 
μιας αστροπολιτείας ή και πολλών, μέσα στην οποία θα 
υπάρχουν πόλεις, με άλση, βουνά, πηγές, λίμνες, θά­
λασσες, ζώα, πτηνά, ψάρια και όλα τα πολιτισμικά στοι­
χεία της ανθρωπότητας. Τέτοιες αστροπολιτείες σύμφω­
να με τους Ουράνιους κυκλοφορούν πολλές, στο εγγύς 
με τη γη διάστημα. 
Στη Μαχαμπαράτα διαβάζουμε: "Ο Γίμα πέταξε με το 
Βιμάνα 
(σιδερένιο πουλί) 
πάνω 
σε μια 
θεόρατη 
ακτίνα 
που έλαμπε σαν τον ήλιο και έκανε θόρυβο σαν τις βρο­
ντές της καταιγίδας". Και σε άλλο σημείο αναφέρει τη 
χρήση πυρηνικών όπλων. Το όπλο σκότωνε όσους είχαν 
μεταλλικά όπλα ή αντικείμενα...όσοι ζούσαν τους έπε­
φταν τα νύχια, τα μαλλιά και γινόταν ωχροί. Και στο κε­
φάλαιο Μουσάλα Πάρβα περιγράφεται η χρήση βόμβας 
Υδρογόνου. 
"Λαμπερή 
σαν 
αστραπή 
η 
έκρηξη. 
Κατα­
στροφικός 
άγγελος 
θανάτου. 
Έκανε 
στάχτη 
ανθρώπους 

82 
και ζώα. Τα πουλιά άσπρισαν, τα δένδρα ξεριζώθηκαν, 
τα τρόφιμα έγιναν δηλητήριο. Η αστραπή κάθισε στη γη 
σε λεπτή σκόνη" (λάμψη-ωστικό κύμα- ραδιενεργός σκό­
νη, οι τρεις χαρακτηριστικές ιδιότητες της βόμβας). Στο 
Θιβέτ περιγράφουν τα Ταντιουα και Καντιούα, που πε­
τούσαν στον ουρανό και έλαμπαν σαν μαργαριτάρια. 
Στα χειρόγραφα, Ραμαγιάνα, Χακάλθα Πουράνα, Σι-
φράλα και άλλα διαβάζουμε για αεροπλάνα καταδιωκτι­
κά, Βομβαρδιστικά, μαχητικά, μεταφοράς προσωπικού, 
στολές αμιάντου -άκαυστες και άθραυστες- αλεξίπτωτα, 
αερόπλοια, ουράνιες πολιτείες, μητρικά και θυγατρικά ι­
πτάμενα άρματα που πετούσαν στον αέρα τα άστρα και 
τη σελήνη. Τα ίδια αφηγείται και ο Λουκιανός στην "Α­
ληθινή Ιστορία". 
Στα Αργοναυτικά 
διαβάζουμε για τα υπερσύγχρονα 
ηλεκτρικά συστήματα ασφαλείας του ιερού άλσους του 
Άρη, τον άυπνο δράκοντα που φύλαγε το χρυσόμαλλο 
Δέρας, τους χάλκινους ταύρους του Αιήτη που απέπνεαν 
πύρινες φλόγες, όλα δημιουργήματα προηγμένης τεχνο­
λογίας. 
Διαβάζουμε για τις ατομικές πτητικές μηχανές του 
Ζήτη και Καλάι. Οι δυνάμεις των αποστατών γύρω στο 
12.000π.Χ. 
είχαν δημιουργήσει βάσεις εξόρμησης σε 
πλανήτες του ηλιακού συστήματος. Οι Έλληνες γνώρι­
ζαν ότι η Σελήνη κατεχόταν από Ανδρομέδειες δυνά­
μεις. Με την εκδήλωση της επίθεσης των αποστατών η 
Σελήνη καταλήφθηκε από αυτούς, και ανακαταλήφθηκε 
εκ νέου μετά την ήττα τους από τον Απόλλωνα. 
θα ήθελα να διευκρινίσω ότι η συνέχεια δεν αποτε-

83 
λεί δική μου μυθοπλαστική ικανότητα, αλλά σύνθεση 
πολλών μηνυμάτων που έχουμε πάρει κατά καιρούς από 
τους μυστηριώδεις συνομιλητές μας τους Ολύμπιους. Οι 
πληροφορίες που μας έχουν δοθεί επιβεβαιώνουν αρ­
χαιολογικά ευρήματα, και συμφωνούν με αφηγήσεις και 
παραδόσεις Ελληνικών και Ινδικών κειμένων και λαών 
της Αμερικανικής ηπείρου. 
Το ερέθισμα για την έρευνα των Αργοναυτικών και 
Τρωικών δόθηκε χωρίς να το περιμένουμε, όταν σε κά­
ποια ερώτηση, μας έδωσαν Απάντηση που δημιούργησε 
νέες απορίες και άνοιξε νέο πεδίο έρευνας. 
Η ερώτηση που έγινε αφορούσε την "Αληθινή ιστορί­
α" του Λουκιανού από την Σαμοσάτα και αν περιέγραφε 
κάποιο αληθινό γεγονός. Η απάντηση έλεγε: 
"Περιγράφει 
την Αργοναυτική 
εκστρατεία 
και 
τις 
ου­
ράνιες συγκρούσεις των Αργοναυτών. 
Περιήλθαν σε γνώ­
ση του Λουκιανού αρχαιότατα 
κείμενα, 
που 
φυλασσόταν 
στον ναό της Αρτέμιδος στην Γόριτσα Βόλου. 
Τα κείμενα 
αυτά σήμερα βρίσκονται κρυμμένα σε σπήλαιο του Πηλί­
ου". 
Μετά από την απάντηση αυτή το ενδιαφέρον μας για 
τα Αργοναυτικά έγινε πολύ μεγάλο και όπως ήταν φυσι­
κό αρχίσαμε να υποβάλλουμε συνεχώς ερωτήσεις για το 
θέμα αυτό. Οι πληροφορίες που συλλέξαμε και αξιολο­
γήσαμε είναι οι εξής: 
"Το 
11.665 πριν αρχίσετε 
ν' αριθμολογείτε, 
Κραταιός 
Άρχοντας του Σειρίου ήταν ο Κυρίαρχος "Απόλλων Φαέ­
θων Φοίβος". Το ηλιακό σύστημα Ήλιος-Απόλλων και η α­
στρική περιοχή της Αργούς, με δική σας ονομασία, δέχθη-

84 
καν αιφνιδιαστική επίθεση από δυνάμεις των αποστατών 
του Δράκοντα και του Όφεως, που αποσκοπούσε στην 
κυριαρχία στις πλούσιες περιοχές σε Αργό όπως ο πλανή­
της Αφροδίτη και ο αστερισμός της Αργούς και Τριτώνω, 
όπως είναι οι δορυφόροι του Κρόνου. Σε βοήθεια του Α­
πόλλωνα έσπευσαν οι δυνάμεις 7ης 
Αποστολής Ανδρομέ­
δας με την πολέμαρχο 81 στρατιών, Αθηνά. 
Στη σύγκρουση που διασώθηκε σαν Αργοναυτική εκ­
στρατεία 
πήραν μέρος και γήινες δυνάμεις ενσαρκωμέ­
νων "Ε", γνωστοί σ' εσάς σαν γιοι θεών ημίθεοι και ήρωες. 
Η Αργοναυτική εκστρατεία περιγράφει τα στάδια προ­
ετοιμασίας, 
διεξαγωγής του 
αγώνα μετάβασης και 
επι­
στροφής των γήινων δυνάμεων. Στην Ιλιάδα περιγράφο­
νται συγκρούσεις γήινων δυνάμεων στα 
διάφορα 
πεδία 
των μαχών της γης. Στην αφήγηση που διασώθηκε σ' εσάς 
περιγράφεται και η συμμετοχή των Ολύμπιων. Ποτέ δεν 
υπήρξε διχασμός των ουράνιων δυνάμεων γιατί δεν το ε­
πέτρεπε ο Ζευς, όπως το αναφέρει ο Όμηρος. Μερικοί α­
πό τους Ολύμπιους ενσαρκωνόταν και κατέβαιναν στην 
Γαία για την παροχή βοήθειας στην προετοιμασία των γή­
ινων δυνάμεων. 
Η περιγραφή των Αργοναυτικών του Ορφέα, 
διέσωσε 
τη σύγκρουση που έγινε, λόγω εξάντλησης των αποθεμά­
των Αργού των Αποστατών, στην περιοχή του ηλιακού συ­
στήματος "Απόλλων" (το δικό μας ηλιακό σύστημα), τον 
Σείριου και του αστερισμού της Αργούς με συγκαλυμμένη 
αφήγηση. Ο Λουκιανός αναφέρει με δική του ερμηνεία, α­
ληθινά γεγονότα ιπτάμενων μέσων, που δεν τα γνώριζε 
ούτε μπορούσε να φανταστεί. 

85 
Οι περιοχές συγκρούσεων στη Γαία ήταν η Β. Αφρική, 
Αίγυπτος και η Ατλαντίδα, 
ενώ στους ουρανούς ήταν η 
Σελήνη, ο πλανήτης Αφροδίτη (μεγάλες ποσότητες σε αρ­
χέγονο Αργό), 
άστρα του αστερισμού της Αργούς (μεγά­
λες ποσότητες Αργού). 
Δεύτερος 
στόχος των αποστατών 
ήταν η απόκτηση του "Χρυσόμαλλου Δέρατος", του εξε­
λιγμένου σκάφους, νοητικού όπλου της Γαλαξιακής Συνο­
μοσπονδίας 
(που 
αναλύεται 
παρακάτω). 
Οι κύριες δυνάμεις των αποστατών προερχόταν από 
τα αστρικά συστήματα του Δράκοντα και του Όφεως. Ε­
νισχύθηκαν από τους αποστάτες της Λίλιθ που είχαν κα­
ταλάβει και τη Σελήνη και τη χρησιμοποιούσαν σαν βάση 
εξόρμησης. Ήταν Δυνάμεις από ε Βοώτη υπό την αρχηγί­
α του Ενδυμίωνα του Δράκοντα,οι οποίοι εκμεταλλευόμε­
νοι την ανεκτικότητα και μεγαλοθυμία του Ιερού Αρχο­
ντα Φωτός, Δία, προσπάθησαν να κυριαρχήσουν στη Γαία. 
Οι υπέρτερες δυνάμεις του Κραταιού Αρχοντα Απόλ­
λωνα αιφνιδιάστηκαν αρχικά και είχαν απώλειες, στη συ-
νέχεια όμως πήραν την πρωτοβουλία των κινήσεων και 
συνέτριψαν τους αντιπάλους τους". 
"Οι Ελλάνιες δυνάμεις όταν έφθασαν στη Σελήνη, εξα-
πατήθηκαν από τους αποστάτες, 
συμμάχησαν μαζί τους 
για να πολεμήσουν κατά των δυνάμεων της γαλαξιακής 
Συνομοσπονδίας των "Ε". Όταν αντιλήφθηκαν την παγίδα 
τους εγκατέλειψαν και επέστρεψαν στον φυσικό τους χώρο". 
"Οι Αποστάτες είχαν απαγάγει 
τον Ενδυμίωνα 
(γιος 
του Δία και της Καλύκης, κόρης του Αιόλου) και στο σώ-

86 
μα του ενσαρκώθηκε ο αρχηγός τους. Αρχικά κατέλαβαν 
με τα πληρώματα της Λίλιθ τη Σελήνη, την 
Αίγυπτο, 
την 
Ατλαντίδα, 
την Αφροδίτη, 
παρά 
την 
προειδοποίηση 
του 
Κυριάρχου 
Αρχοντα Απόλλωνα μην το 
επιχειρήσουν 
γιατί 
θα υπήρχε άμεση τιμωρία τους. Όμως αυτοί αψήφησαν 
την προειδοποίηση 
του, 
και 
σε πρώτη 
φάση επικράτη­
σαν". 
Η Αφροδίτη δεν είναι κατάλληλη για την επιβίωση 
γήινων ανθρώπων ή οντοτήτων του Σειρίου. Οι αποστά­
τες ήθελαν να την εποικήσουν με όντα πυριτίου από τον 
Δράκοντα για την παρακολούθηση του ηλιακού συστή­
ματος "Απόλλων" και για το λόγο αυτό: 
"Στο διάστημα μεταξύ Σελήνης και Αφροδίτης, είχε δη-
μιουργηθεί 
ισχυρότατο 
αόρατο ηλεκτρομαγνητικό πλέγ­
μα, για την 
εξουδετέρωση 
των Ανδρομέδειων δυνάμεων". 
Αυτό αχρηστεύτηκε από τον Μέγα Τεχνολόγο της Συ­
νομοσπονδίας Ήφαιστο, ο οποίος δημιούργησε σύστη­
μα μονίμων ηλεκτρομαγνητικών νεφών γύρω από την Α­
φροδίτη για την απαγόρευση οπτικής παρακολούθησης 
από τα μέσα των αποστατών. Τεχνολογία που ονειρεύε­
ται η γήινη επιστήμη. 
"Στη Σελήνη 
υπήρχε 
σύστημα τηλεσκοπίων 
που 
ενι-
σχυόταν 
από δορυφόρους γύρω από τη γη". 
Κάτι που μόλις σήμερα μπορούμε να καταλάβουμε α­
φού και η γήινη τεχνολογία χρησιμοποιεί το σύστημα 
δορυφόρων, αλλά και διαστημικό τηλεσκόπιο παρακο­
λούθησης των απώτατων παρειών του σύμπαντος. 
Αυτό το σύστημα τηλεσκοπίων της Σελήνης εξασφάλι­
ζε την οπτική παρακολούθηση της επιφάνειας της γης, 

87 
των πόλεων και των ανθρώπων κάτι που γίνεται σήμερα 
με τα τηλεοπτικά συστήματα. 
Οι Ανδρομέδειες δυνάμεις του Σειρίου, ήταν αριθμη­
τικά υπέρτερες και τεχνολογικά ανώτερες, χάρις τη συ­
μπαράσταση του μεγάλου αρχιτεχνίτη του σύμπαντος Η­
φαίστου. 
Χρησιμοποιούσαν οπτικές διόπτρες, κυάλια, με τις ο­
ποίες έβλεπαν σε απόσταση, και διόπτρες υπερύθρων 
και επειδή δεν υπήρχαν ανάλογες παραστάσεις περι­
γραφής τους, αναφέρει ότι "...έβαζαν και έβγαζαν τα μά­
τια τους και έβλεπαν μακριά νύχτα και μέρα", γράφει ο 
Λουκιανός στο βιβλίο του "Αληθινή Ιστορία". 
Τα σκάφη είχαν ασύλληπτες ταχύτητες για τη σημερι­
νή γήινη τεχνολογία, και πάνω στον κορμό τους ήταν 
ζωγραφισμένες εικόνες ζώων, πτηνών και ψαριών. 
"Τα όπλα των μαχητών τον φωτός ήταν τέτοια, που α-
ποσυμπύκνωναν το σώμα του αντιπάλου που χτυπούσαν". 
Οι Κρόνιες δυνάμεις προερχόμενες από κλωνοποιή-
σεις και μετάλλαξη, με τη βίαιη αποσυμπύκνωση τους, 
μόλυναν την ατμόσφαιρα με μικρόβια και ιούς που ήταν 
θανατηφόροι για πολλά είδη ζωής του πλανήτη μας. 
Με την αρχική επίθεση οι αποστάτες απέκτησαν το 
Χρυσόμαλλο Δέρας και υπολόγιζαν ότι θα κυριαρχή­
σουν, στις δυνάμεις του Απόλλωνα με τη χρήση του. Ά­
γνωστο γιατί δεν μπόρεσαν να το χρησιμοποιήσουν, και 
τους ήταν άχρηστο, όπως είχε συμβεί και κατά την μεγά­
λη σύγκρουση, όπου ο Προμηθέας, είχε κλέψει τον κε­
ραυνό του Δία και τον έδωσε στον Κρόνο. Επειδή αυτός 
δεν μπόρεσε να το χρησιμοποιήσει ο Προμηθέας το επέ-

88 
στρεψε με τις γνωστές συνέπειες. 
Εκτιμώ ότι και στις δυο περιπτώσεις δεν μπόρεσαν να 
σπάσουν τον κώδικα ασφαλείας. Στη συμπλοκή που έγι­
νε μεταξύ Ανδρομέδειων δυνάμεων και αποστατών, οι 
αποστάτες απέκτησαν τοπικά πλεονεκτήματα στο πεδίο 
της μάχης. Η αντεπίθεση των δυνάμεων του Απόλλωνα 
ήταν σφοδρότατη. Ο Ενδυμίωνας σκοτώθηκε, οι αποστά­
τες ηττήθηκαν κατά κράτος και παραδόθηκαν άνευ ό­
ρων. Οι δυνάμεις της Συνομοσπονδίας Έ" ήταν ανίκη­
τες και καμιά ουράνια δύναμη δεν μπορούσε να τις αντι­
μετωπίσει. 
"Ο Κυρίαρχος Άρχοντας Απόλλων Φαέθων Φοίβος, κα­
τέστρεψε όλα τα ουράνια εμπόδια που είχαν τοποθετήσει 
οι αποστάτες βοηθούμενος και πάλι από τον Ήφαιστο. Οι 
δυνάμεις 
των 
αποστατών 
αιχμαλωτίστηκαν. 
Και 
εκδιώ­
χθηκαν τα τελευταία υπολείμματα τους από τη Σελήνη. 
Τους 
ενέκλεισε 
σε 
ηλεκτρομαγνητικούς 
κλωβούς διπλής 
πολικότητας και με χωροχρονική στρέβλωση τους μετέφε­
ρε στο Σείριο. Τους αρχηγούς των αποστατών τους έστει­
λε στον αστερισμό του Κάνωπος σε χώρους υψίστης ασφα­
λείας. Για να μην υπάρξει πιθανότητα απόδρασης ή εξέ­
γερσης, 
οι κλωβοί τοποθετήθηκαν σε πυκνή ηλεκτρομα­
γνητική νέφωση, που προκαλούσε ελαφρά παράλυση και 
απώλεια 
πνευματικών 
δυνάμεων.Η 
Αυτοκράτειρα 
Ήρα 
και ο Κυρίαρχος Άρχοντας Απόλλωνας, 
επειδή δεν είχαν 
καμιά 
εμπιστοσύνη στους αποστάτες και 
τις υποσχέσεις 
μετανοίας τους, αποφάσισαν για την εξόντωση τους μέχρι 
ενός". 
Η απόφαση αυτή δεν βρήκε σύμφωνο τον Ιερό 'Αρχο-

89 
ντα Φωτός τον Δία, ο οποίος έδωσε εντολή στους απο­
στάτες, να αποχωρήσουν μέχρις ενός από την Σελήνη 
και την Αίγυπτο και το κοσμοσκάφος "Λίλιθ" (βλ. Γερ. Κα-
λογεράκη "Η επιστροφή των Θεών" σελ.180-184) να παραμεί­
νει στην αθέατη πλευρά της Σελήνης, και να εκκενωθεί 
τελείως όλη η βόρειος Αφρική. 
Το γεγονός αυτό της διαφωνίας διασώθηκε στην ελ­
ληνική μυθολογία σαν διαμάχη του Δία με Ήρα και Α­
πόλλωνα, οι οποίοι δεν πειθάρχησαν και συνωμότησαν 
για την ανατροπή του. Τούτο προκάλεσε την αντίδραση 
του Δία. Την μεν Ήρα κρέμασε από τον ουρανό με δύο 
χρυσές αλυσίδες και στα πόδια της έδεσε δύο αμόνια, 
τον δε Απόλλωνα τον έδιωξε για δεύτερη φορά από τον 
Όλυμπο (την πρώτη ήταν μετά τον φόνο του Πύθωνα 
των Δελφών) εξορίζοντας τον στην Τροία (Μυθολογία Ζ. 
Ρίσπεν) 
Ο Ζευς εξάλειψε κάθε αντίθετη άποψη και επέτρεψε 
σε μέρος των αποστατών να ζήσουν στην περιοχή της Α­
τλαντίδος, αφού υποσχέθηκαν ότι δεν πρόκειται να δη­
μιουργήσουν προβλήματα στο μέλλον. 
Οι Αποστάτες της Ατλαντίδος γοητευμένοι από την α­
νωτερότητα του Δία και το υπέροχο πνεύμα καλοσύνης 
που έδειξε προς αυτούς, τον λάτρεψαν σαν Θεό. 
Η πράξη αυτή των αποστατών ήταν φυσικό να προκα­
λέσει την οργή του Γιαχβέ, αρχηγού των αποστατών, 
που επιτέθηκε με δυνάμεις από τη Λίλιθ και κατέλαβε 
και πάλι την Αίγυπτο και την Ατλαντίδα, πράξεις που τον 
έφεραν αντιμέτωπο με τον Ηρακλή (το 9.560π.Χ.). Στη 
σύγκρουση που επακολούθησε ,ο Γιαχβέ ηττήθηκε στην 

90 
Αίγυπτο και υποχώρησε στην Ατλαντίδα. Τότε ο Ηρα­
κλής χρησιμοποίησε καταστροφικά όπλα, που την κατα­
βύθισαν. 
Υπολείμματα των αποστατών που είχαν αποικήσει τα 
παράλια της Αμερικανικής Ηπείρου, Ευρώπης και Αφρι­
κής, διασώθηκαν και δεν εξοντώθηκαν από τον Ηρακλή. 
Αυτοί είναι οι υπεύθυνοι για την σημερινή κακή κατά­
σταση του πλανήτη. 
Στην εποχή που ζούμε Εποχή της νέας μεγάλης ασέ­
βειας" προς τον άνθρωπο και τη φύση αλλά και τον ίδιο 
το δημιουργό, δημιουργήθηκαν οι προϋποθέσεις για μια 
νέα επέμβαση των Ολύμπιων και πάλι με τον Μεγάλο 
Κυρίαρχο Απόλλωνα, βοηθούμενο από την Αθηνά, τον 
Ποσειδώνα .Οι αποστάτες γνωρίζουν για την επικείμενη 
επέμβαση των Ολύμπιων και μεταχειρίζονται τα πιο α-
ντιανθρώπινα μέσα ώστε να εξουδετερώνουν κάθε αν­
θρώπινη αντίδραση και σύμφωνα με τον συμπαντικό νό­
μο να στερήσουν το δικαίωμα επέμβασης του Δία. 
Για αυτό οι μαυροφορεμένοι εκπρόσωποι του Γιαχβέ 
καταβάλλουν προσπάθειες ώστε να ξεχαστεί ακόμη και 
το όνομα του, συκοφαντώντας, βρίζοντας και καταδιώ­
κοντας όποιον κάνει χρήση του ονόματος του. Η γη είχε 
προορισμό να γίνει παράδεισος, δυστυχώς όμως οι απο­
στάτες και οι γήινοι σύμμαχοι τους την έχουν μετατρέ­
ψει σε κόλαση και τόπο εξορίας του ανθρώπου. Ίσως 
πολλές φορές οι πληροφορίες να ηχούν παράξενα, ό­
μως δεν υπάρχουν σαφή όρια μεταξύ του πραγματικού 
και του υπερβατικού, του γήινου και του ουράνιου, του 
φανταστικού και του χειροπιαστού· όλα αποτελούν τμή-

91 
ματα της ίδιας πραγματικότητας. 
Στο τέταρτο παγκόσμιο συνέδριο για τα ΑΤΙΑ (UFO) 
και εξωγήινους που έγινε το 1960 στο Βισμπάντεν της 
Γερμανίας, είχαν αποφανθεί ότι πάνω από 800.000 άτο­
μα από άλλους κόσμους και πλανήτες βρίσκονται ενσαρ­
κωμένοι στη γη. Σήμερα αρχές 2002 υπολογίζεται ότι 
ξεπερνούν τα 10.000.000 οι εξωγήινες οντότητες. 
"...Πολλές από τις οντότητες αυτές κατά την φάση της 
συμπύκνωσης 
υποκύπτουν 
σε 
υλικές 
επιθυμίες. 
Χάνουν 
τις υπερβατικές τους ιδιότητες και παραμένουν με υλική 
υπόσταση στην Γαία. Ο γήινος άνθρωπος με διάρρηξη της 
ουδέτερης υπόφυσης του 
εγκεφάλου μπορεί να αποκτήσει 
υπερβατικές ιδιότητες και να γίνει σαν εμάς", 
έλεγε το 
σχετικό μήνυμα που πήραμε. 
Όλη η κακοδαιμονία της γης προέρχεται από τον ίδιο 
τον άνθρωπο, ο οποίος δείχνει ανοχή και αδιαφορία για 
την αντιανθρώπινη στάση των αποστατών. 
Όσο συνεχίζουμε να είμαστε αδρανείς τόσο η εικόνα 
της γης θα δείχνει ότι κυριαρχείται από τους αποστάτες 
και τόσο θα αναβάλλεται η επέμβαση των Ολύμπιων. 
"...Εάν αυτοί που επιθυμούν την εκδίωξη των αποστα­
τών και την σωτηρία της Γαίας δεν φθάσουν το ένα εκα­
τοστό του πληθυσμού της (60.000.000) δεν δυνάμεθα να 
επέμβωμεν πλην έκτακτης ανάγκης και μετά από απόφα­
ση του Δία. Η συνεχής ενημέρωση των ανθρώπων για την 
δική μας αποστολή θα αυξήσει τον αριθμό των αφυπνι­
σμένων και θα επισπεύσει το χρόνο επέμβασης μας. Εάν 
οι άνθρωποι είναι ευτυχισμένοι από τις συνθήκες που επι­
κρατούν τότε πρέπει να σεβαστούμε την ευτυχία τους." 

92 
Οι θρησκείες, τα ναρκωτικά και ο εκφυλισμός, εμπο­
δίζουν τον άνθρωπο να σκεφθεί. Δυστυχώς όλοι μας α­
διαφορούμε ενώ η ανθρώπινη δυστυχία δεν έχει προη­
γούμενο. Η απανθρωπιά και τα αποθέματα υποκρισίας 
έχουν εξαντληθεί. Όλοι μιλούν για αγάπη ενώ συστημα­
τικά καλλιεργούν το μίσος και την κοινωνική εξαθλίωση. 
Πρέπει να αφυπνιστούμε. 
Η πρώτη αντίδραση κατά "της Μεγάλης Ασέβειας" ξε­
κίνησε πριν πολλές χιλιάδες χρόνια από την περιοχή 
του Βόλου και την προετοίμασαν οι Μινύες, οι απόγονοι 
του Ποσειδώνα. Και σήμερα ο πνευματικός ξεσηκωμός 
θα αρχίσει από την Ελλάδα. 
Σχεδόν εφαπτόμενος στην πόλη του Βόλου είναι ο 
λόφος της Γορίτσας με τρεις κορυφές, μια υψηλή και 
δύο χαμηλότερες. 
Στον υψηλότερο λόφο της Γορίτσας υπήρχε Ιερό της 
Αρτέμιδος, πολιούχου της Ιωλκού σύμφωνα με την ιστο­
ρική μας παράδοση, πάνω στα ερείπια του οποίου έχει 
χτισθεί η εκκλησία της Ζωοδόχου Πηγής. Από την παλιά 
εποχή δεν έχει απομείνει τίποτα και η οργή των ιερωμέ­
νων είναι καταφανής πάνω στον ιερό λόφο. 
Από την εκκλησία αυτή ξεκινά μια υπόγεια διάβαση 
που μας οδηγεί ακριβώς στην σπηλιά της παραλίας, η ο­
ποία αποτελούσε συνέχεια του ιερού του λόφου. Και πά­
λι οι καλοί χριστιανοί έχτισαν εκκλησία, της Παναγίας 
της Τρυπητής, ονομάζοντας έτσι την Άρτεμη σε Παναγία. 
Οι ιερωμένοι σήμερα έχουν πάρει όλα τα μέτρα α­
σφαλείας, με μεταλλικές πόρτες, τρίδιπλα λουκέτα και 
περιφράξεις, ώστε το τούνελ (υπόγεια διάβαση) να μην 

93 
είναι επισκέψιμο. 
Σ' αυτά τα ιερά της Γορίτσας, ο εκάστοτε Ιεροφάντης 
ονομαζόταν ΧΕΙΡΩΝ. Βρισκόταν σε επικοινωνία με τον 
αινιγματικό και μυστηριώδη κένταυρο Χείρωνα, από τον 
οποίο παρελάμβανε διάφορα ουράνια μυστικά που τα 
κατέγραψε και είχε δημιουργήσει ένα τεράστιο αρχείο 
γνώσεων. Μέσα σ' αυτό το αρχείο υπάρχει καταγραμμέ­
νη η πραγματική αφήγηση των Αργοναυτικών και Τρωι­
κών, και φυλάσσεται σε σπήλαιο του Πηλίου, όπως μας 
πληροφόρησε το μήνυμα που πήραμε στον υπολογιστή. 
Ο Λουκιανός από την Σαμοσάτα είχε πρόσβαση στο 
ιερό της Άρτεμης. Όταν βρέθηκαν στα χέρια του τα κεί­
μενα του Ιεροφάντη δεν χωρούσαν στο μυαλό του. Του 
φαινόταν τόσο παράδοξα και εξωφρενικά, (και όχι άδι­
κα) ώστε για να αποφύγει τις ειρωνείες και τα δυσμενή 
σχόλια, αντέγραψε όλη την ιστορία με μορφή παραμυ­
θιού με τον τίτλο "Αληθινή Ιστορία". Έτσι και τις δυσμε­
νείς κριτικές απέφυγε αλλά και τα γεγονότα εξιστόρησε 
με μεγάλη ακρίβεια. Ακόμη και σήμερα με την τεχνολο­
γία που διαθέτουμε μας φαίνονται παράξενα αν και απο­
τελούν μελλοντικούς οραματισμούς μας. 
Και συνέχιζε η απάντηση που πήραμε: 
"Η Γαία με δική σας αρίθμηση εδώ και 13.000 χρόνια 
πριν την εποχή σας, βρίσκεται κάτω από την κυριαρχία 
των αποστατών, 
οι οποίοι εκμεταλλεύτηκαν την ανοχή 
και μεγαλοθυμία τον Ιερού Άρχοντα 
Φωτός, 
που απαγό­
ρευσε την εξόντωση τους και την απομάκρυνση τους από 
το ηλιακό σας σύστημα. 
Οι προσπάθειες επανασύνδεσης της Γαίας με τη Γαλα-

94 
ξιακή Συνομοσπονδία των "Ε" απέτυχαν λόγω των εμπο­
δίων που δημιουργούν οι αποστάτες. 
Οι πνευματικές ικανότητες των ανθρώπων έχουν υπο­
χωρήσει από τον τρόμο που προκάλεσε ο μεγάλος κατα-
κλυσμός". 
Σήμερα όπως και την εποχή της Μεγάλης Ασέβειας οι 
αποστάτες έχουν υπερβεί όλα τα ανεκτά όρια. 
"Η πνευ­
ματική 
κατάσταση μιας μεγάλης μερίδας 
του 
πληθυσμού 
της Γαίας, επιτρέπει να διακρίνει ότι έχουν δημιουργηθεί 
οι 
προϋποθέσεις 
επέμβασης μας, 
για 
την απελευθέρωση 
της από τους αποστάτες. 
Ενημερώσατε τους Ελλάνιους για την επικείμενη επέμ­
βαση μας. 
Τον επικείμενο Γαλαξιακό πόλεμο και την α­
παλλαγή της Γαίας από τα δεινά των αποστατών. Ελλά-
νιοι είμαστε παρά το πλευρόν σας. Ο Ελληνισμός θα ανέλ­
θει στο ύψιστο σημείο πνευματικής ακμής. 
Έρρωσθε". 
Οι αποστάτες, μετά την ήττα τους στην Ατλαντίδα, ε­
κτός της υπόσχεσης ότι δεν θα δημιουργήσουν προβλή­
ματα υποσχέθηκαν ότι αν τους ζητηθεί βοήθεια από τους 
Ολύμπιους θα σπεύσουν (μια υπόσχεση που δεν τήρη­
σαν ποτέ). Τα πληρώματα της Λίλιθ υποσχέθηκαν ότι 
δεν θα επιχειρήσουν ξανά την κατάληψη της Αφροδίτης. 
Γι' αυτό γύρω από την Αφροδίτη έχει δημιουργηθεί νέ­
φος αερίων που δεν επιτρέπει την επιβίωση των αποστα­
τών, μελλοντικά όμως, όπως μας είπαν, θα χρησιμοποι­
ηθεί για τη δημιουργία ατμόσφαιρας με κυανά φύκια, 
μια υπόθεση ρουτίνας για τους Ολύμπιους, όπως έγινε 
και στην περίπτωση της γης κατά το παρελθόν. 
Σημαντικό ρόλο στην αφήγηση των Αργοναυτικών 

95 
διαδραματίζει και ο Αιήτης. 
Σύμφωνα με την Ελληνική Μυθολογία, ο Αιήτης φέ­
ρεται ως γιος του Απόλλωνα ή του Άρη. Κατά την άποψη 
μου ήταν γιος του Απόλλωνα. Όταν ηττήθηκαν οι απο­
στάτες, ο πατέρας του, του έδωσε το Χρυσόμαλλο Δέρας 
για φύλαξη στον πλανήτη Άρη (από αυτή την λεπτομέ­
ρεια κάποιοι τον αναφέρουν και σαν γιο του Άρη). 
Μετά την τιμωρία του Απόλλωνα από τον Δία και την 
εκδίωξη του από τον Όλυμπο, για να μην βρεθεί το 
Χρυσόμαλλο Δέρας στην κατοχή του Απόλλωνα, επειδή 
το φύλαγε ο γιος του Αιήτης, ο Δίας έδωσε εντολή στον 
Ποσειδώνα να το μεταφέρει στη γη, και να το κρύψει σε 
υποβρύχιο σπήλαιο στην θαλάσσια περιοχή των Σπορά­
δων, όχι μόνο για προστασία του από την Ήρα και τον 
Απόλλωνα, αλλά και από τους αποστάτες. 
Όπως φαίνεται από τα μηνύματα που έχουν δοθεί α­
πό τους μυστηριώδεις συνομιλητές μας, οι Αργοναύτες 
συνάντησαν πολύ σοβαρά εμπόδια στην επιχείρηση 
"Χρυσόμαλλο Δέρας". 
Σύμφωνα δε με την αφήγηση των Ορφικών και της 
"Αληθινής Ιστορίας", κατά το ταξίδι της επιστροφής από 
τον πλανήτη Άρη, ολόκληρη η Αργώ βρέθηκε εγκλωβι­
σμένη σε μια τεράστια διαστημική πολιτεία, η οποία 
τους μετέφερε ασφαλείς στη Σελήνη. Από τη Σελήνη στη 
γη ήρθαν με την Αργώ. Ένα ουράνιο ταξίδι που κράτη­
σε 12 ημέρες. Επισημαίνουμε ότι στα Ορφικά, "περιπλά­
νηση της Αργούς", αναφέρεται ότι οι Αργοναύτες έφτα­
σαν στην Καραμβία (Καραϊβική) και τα επιπλέοντα νη­
σιά, στη θάλασσα Σαργασών (Βερμούδες), και από κει 

96 
μετά από 9 ημερών ταξίδι έφθασαν στη σελήνη. (Σήμε­
ρα η ίδια περιοχή χρησιμοποιείται από τη ΝΑΣΑ για τα 
διαστημικά ταξίδια.) 
Η προσθαλάσσωση της Αργούς, όπως την περιγράφει 
ο Λουκιανός, θυμίζει προσθαλάσσωση των σημερινών 
σκαφών αστρικών αποστολών. Σύμφωνα με την "Αληθι­
νή Ιστορία" του Λουκιανού, οι ουράνιες περιπέτειες των 
Αργοναυτών διήρκεσαν περίπου δύο χρόνια. Παρέμει­
ναν εφτά μήνες στον Σείριο μετά την ήττα των αποστα­
τών, περίπου δώδεκα μήνες κράτησαν οι πολεμικές επι­
χειρήσεις στα άστρα και τη γη και περίπου πέντε μήνες 
τα ουράνια ταξίδια με την Αργώ. 
Στα Αργοναυτικά του Ορφέα, περιγράφονται τέσσερα 
ταξίδια των Αργοναυτών στον κόσμο των ψυχών και του 
ονείρου, δηλ. στα Ηλύσια πεδία και τα νησιά των Μακά-
ρων του Σειρίου, στα οποία ήταν άρχοντας ο γιος του 
Μίνωα Ραδάμανθυς, όπως αφηγείται ο Λουκιανός. 
Ο Ραδάμανθυς εξήγησε στους Αργοναύτες τους κιν­
δύνους του ταξιδιού και για να μην χαθούν στα αστέρια 
ή τους συλλάβουν αιχμαλώτους, τους έδωσε μέχρι τον 
Άρη πλοηγό της Αργούς τον μεγάλο κυβερνήτη Ναύ­
πλιο, γιο του Ποσειδώνα και της Αμυμώνης. Αυτός φρό­
ντισε να μεταφερθούν με την τεράστια αστροπολιτεία. 
"...Η αστροπολιτεία ανήκε στις δυνάμεις του Ποσειδώ­
να και ήταν το μητρικό σκάφος των δυνάμεων του..." έλε­
γε το μήνυμα. 
Όταν ο Ποσειδώνας παρέλαβε στο σκάφος του, την 
Αργώ με τους Αργοναύτες, κράτησε το Χρυσόμαλλο Λέ­
ρας για λόγους ασφαλείας και με εντολή του Δία, το έ-

97 
κρυψε σε βαθύ υποθαλάσσιο σπήλαιο στην περιοχή των 
βορείων Σποράδων του Αιγαίου. Ήταν ένα ασφαλέστατο 
καταφύγιο προστασίας από τους αποστάτες και από ό­
ποιον ήθελε να το αποκτήσει, εκτός από τον Ποσειδώνα 
και την Αθηνά. 
Η Αργοναυτική εκστρατεία σύμφωνα με μια άλλη πα­
ράδοση οργανώθηκε από το γιο του Ποσειδώνα τον Πε-
λία και από τον εγγονό του Αιόλου τον Αίσονα που συ­
νεργαζόταν για την δόξα των Μινύων. 
Επελέγησαν γι` αυτήν 50 Αργοναύτες, εκλεκτοί μαχη­
τές του φωτός, γιοι θεών, ημίθεοι, ήρωες και χαρισματι­
κές οντότητες με υπερφυσικές ιδιότητες. Μια προετοιμα­
σία που κράτησε πάνω από έξι μήνες. 
Η Αθηνά βοήθησε στη ναυπήγηση του σκάφους και ε­
πέβλεπε τις εργασίες για να ευχαριστήσει τον μεγάλο 
πατέρα Δία. 
Η Ήρα ήταν παρούσα σε όλη την διάρκεια της προε­
τοιμασίας, γιατί ήλπιζε ότι θα αποκτούσε το Χρυσόμαλ­
λο Δέρας και θα ήλεγχε κάποιες καταστάσεις. 
Ο Ποσειδώνας με τους πέντε γιους του, μέλη του πλη­
ρώματος, ασκούσε την απόλυτη εποπτεία αλλά και οι πε­
ρισσότεροι Αργοναύτες ήταν Μινύες. 
Η αφήγηση των Αργοναυτικών σχετικά με τις κινή­
σεις της Αργούς δεν είναι καθόλου διαφωτιστική. Η α­
κρίβεια και η αλήθεια απουσιάζουν και τη θέση τους πή­
ραν οι ανακρίβειες και οι σκόπιμες παρεμβολές. 
Υπάρχουν διάσπαρτες χρονολογήσεις και αφηγήσεις 
από πανάρχαια κείμενα ,πολλών λαών της γης σχετικά 
με εγχειρήματα παρόμοια με των Αργοναυτών. Με βάση 

98 
αυτά τα κείμενα και συνεπικουρούμενος με πληροφορί­
ες που μας δόθηκαν από τις οντότητες που μας αυτοσυ-
στήθηκαν σαν Ολύμπιοι, αξιολόγησα τις χρονικές περιό­
δους γύρω από το 11.665π.Χ. 
Πιστεύω ότι έδωσα απάντηση σε σκοτεινά σημεία της 
ιστορίας μας, που τα έχουν παραποιήσει ή αφανίσει οι 
ποικιλόμορφοι εχθροί του ελληνισμού. Το αν το κατά­
φερα θα το κρίνετε εσείς με το τέλος της ανάγνωσης του 
βιβλίου. 
ΑΡΓΟΝΑΥΤΕΣ 
Μια από τις κυριότερες αιτίες που με ώθησε στη με­
λέτη των Αργοναυτικών, ήταν το γενεαλογικό δένδρο 
των Αργοναυτών, που με υποψίασε και με έβγαλε από 
την παραδοσιακή σκέψη. Επίσης με ώθησαν προς την 
κατεύθυνση αυτή, οι αφελείς εξηγήσεις των ερευνητών, 
οι οποίοι για να εξηγήσουν τα ανεξήγητα, θέσπισαν τε­
λείως αυθαίρετες παραδοχές. 
Πως βρέθηκε η Αργώ από την Αζοφική θάλασσα στην 
Κασπία Λίμνη ή από τον Δούναβη στην Αδριατική, ή α­
πό το ακρωτήριο Μαλέα στο εσωτερικό της Λιβύης στην 
λίμνη Τριτωνίδα, χωρίς να πετάει; Παραδέχονται ότι οι 
Αργοναύτες έπαιρναν την Αργώ στον ώμο και κινούμε­
νοι επί παντοδαπών εδαφών, βουνά, δάση, πεδιάδες, έ­
ρημους την μετέφεραν όπου ήθελαν. Και όλα αυτά γιατί 
δεν διάβασαν το κείμενο, ή αν το διάβασαν δεν το κατά­
λαβαν. "Και ο καθένας επιδίδετο στο έργο με όλη τη δύ-

99 
ναμη του 
και προσπαθούσαν όλοι να τραβήξουν ταχέως 
από την ξηρά στο γρήγορο κύμα την Αργώ με την ωραία 
φωνή. Η Αργώ είχε καθίσει στην άμμο λόγω του βάρους 
της... 
και δεν υπήκουεν στα στιβαρά χέρια των ηρώων. 
Τότε η καρδιά του Ιάσονα πάγωσε". (Ορφ. 247-251). Και 
την λύση την έδωσε η μυστηριώδης Φόρμιγγα του Ορφέ-
α, που την εσήκωσε πολύ γρήγορα. 
Η μεγαλύτερη απορία μου είναι πως γίνεται η Ήρα 
να φωτίζει με φωτεινή ακτίνα από τον ουρανό το δρομο­
λόγιο των Αργοναυτών, η Αθηνά να δίνει εντολές στον 
κυβερνήτη της Αργούς, δύο Αργοναύτες να πετάνε, άλ­
λος να βλέπει τα βάθη του ουρανού και της γης, να υ­
πάρχουν 16 γιοι θεών μέσα στο καράβι και οι υπόλοιποι 
να είναι γόνοι θεών, κι ενώ πήγαν στην Κολχίδα χωρίς 
προβλήματα, και ήξεραν το δρομολόγιο, στο γυρισμό τα 
έχουν τελείως χαμένα. 
Για εννιά μέρες και αργότερα για άλλες δώδεκα, δεν 
ήξεραν που βρισκόταν. 
Απορίες δημιουργεί και ο διαφορετικός αριθμός των 
Αργοναυτών. Ο Ορφέας αναφέρει 49 στον αριθμό επω­
νύμους και έναν τον Άδμητο του Φέρητα από τις Φέρες, 
τον οποίο δεν αναφέρει, αλλά τον υπονοεί. Ήταν συγ­
γενής του Πελία (Ορφ. 225). Επίσης στην αφήγηση του 
Ορφέα αναφέρεται και ο Ύλας σαν 51ος,επειδή όμως 
χάνεται στην αρχή ακόμη του ταξιδιού, θεωρείται πα­
ρεμβολή μεταγενέστερη. (Ορφ. 227). 
Ο Απολλόδωρος αναφέρει 48 αργοναύτες, ο Απολλώ­
νιος ο Ρόδιος 55 (ήταν διευθυντής στην βιβλιοθήκη της 
Αλεξάνδρειας), ο Διόδωρος ο Σικελός 54, ο Υγίνος 68, 

100 
και ο Πίνδαρος 10. 
Προσωπικά θεωρώ σωστό τον αριθμό 50 των Αργο­
ναυτών, λόγω της ιερότητας αυτού. Όμως όλοι έχουν δί­
κιο. Ο Ορφέας αναφέρεται σε ουράνια εκστρατεία, και ο 
αριθμός πενήντα ήταν υποχρεωτικός. Οι άλλοι αναφέ­
ρονται σε ποντοπόρες εκστρατείες πέρα από τις στήλες 
του Ηρακλή και έξω από την Ερυθρά θάλασσα. 
Προσπαθούσαν να προσεγγίσουν τον αριθμό πενήντα 
για να κάνουν πιο μυστηριώδη την αφήγηση τους. 
Τα ονόματα των Αργοναυτών είναι διαφορετικά στον 
κάθε αφηγητή. 
Οι πενήντα του Ορφέα αναφέρονται τμηματικά και α­
πό άλλους. Αν συγκεντρώσουμε όλους τους αναφερόμε­
νους συμπληρώνουμε τον αριθμό 85 μεταξύ των οποίων 
και μια γυναίκα, την Αταλάντη. 
Οι ίδιοι συγγραφείς αναφέρονται και σε Αργοναύτες 
που ήταν γονείς των ηρώων της Τροίας όπως ο Πηλέας, 
ο πατέρας του Αχιλλέα και πολλά πανάρχαια ηρωικά ο­
νόματα. 
Ερευνώντας την Απώτατη Ελληνική Ιστορία (Μυθολο­
γία), τα Αργοναυτικά και τα Τρωικά κατέγραψα όπου ή­
ταν δυνατόν το γενεαλογικό δένδρο των Αργοναυτών. 
Για έξι Αργοναύτες δεν βρέθηκαν στοιχεία. Για δέκα έξι 
βρήκα ότι είναι ΓΙΟΙ θεών, και είκοσι οχτώ είναι γόνοι 
θεών με κοντινό βαθμό συγγενείας, όπως εγγόνια και 
δισέγγονα. Οι περισσότεροι από αυτούς εκοσμούντο με 
υπερφυσικές ιδιότητες και διέθεταν προς χρήση, μέσα 
και συσκευές που τις βλέπουμε σήμερα σε έργα επιστη­
μονικής φαντασίας. . 

101 
Αυτές οι ιδιότητες και τα τεχνολογικά μέσα που διέ­
θεταν, ενισχύουν τις απόψεις μου ότι οι Αργοναύτες δεν 
ήταν δυνατόν να χάσουν το δρομολόγιο της επιστροφής. 
Κάτι άλλο θέλει να μας πει η αφήγηση που διστάζουμε 
να το πούμε. Μήπως αν δεχτούμε την πραγματοποίηση 
διαστημικών ταξιδιών λύνουμε τις απορίες μας; 
Ο πίνακας που ακολουθεί συντάχθηκε με τη Βοήθεια 
των Αργοναυτικών του Ορφέα και όλη την Ελληνική πα­
ράδοση. Όπου υπήρχαν δύο αφηγήσεις πήρα αυτή που 
κατά την γνώμη μου ήταν σωστή. 
Γενιά Δία - Γιοι 
1) Ηρακλής: Γιος του Διός και της Ήρας και όχι της 
Αλκμήνης. Ο κυρίαρχος του Ζωδιακού, ο διώκτης των α­
ποστατών. Σε αγγειογραφία του 500π.Χ. φαίνεται ο Η­
ρακλής να θηλάζει την Ήρα, κάτι που δεν θα γινόταν 
ποτέ για τον γιο της Αλκμήνης.(Μουσείο Βατικανού και 
Ετρουσκικό καθρέπτη του 9ου π.Χ αιώνα. Ρισπέν).. 
2-3) Διόσκουροι Κάστωρ και Πολυδεύκης: Κατά την 
πορεία προς την Κολχίδα συνάντησαν καταιγίδα, και ε­
νώ προσευχόταν στον Ποσειδώνα, φάνηκαν στο κεφάλι 
τους δύο αστεροειδές φλόγες και η τρικυμία κόπασε. 
Τόπος καταγωγής και λατρείας τους ήταν η Λακωνία. 
Αργότερα παρουσιάζονται έφιπποι σε κάτασπρα άλογα 
πάνοπλοι και με φλόγες στο κεφάλι. Στα πεδία των μα­
χών βοηθούσαν τους Έλληνες. 
Εγγονοί 
4. Αμφίων του Υπερασίου. 

102 
5. Αστέριος του Υπερασίου. 
6. Μενοίτιος του Άκτορα. 
7. Τελαμών του Αιακού. 
8. Πηλεύς του Αιακού. Είχε σύζυγο του τη νύμφη-θε-
ά Θέτιδα, η οποία είχε ανατραφεί από την Ήρα και είχε 
τη δυνατότητα να αλλάζει μορφές. Πότε γινόταν φωτιά, 
νερό, θηρίο ή και σουπιά. Στους γάμους του Πηλέα με 
τη Θέτιδα, ο Ποσειδώνας τους χάρισε δύο αθάνατα άλο­
γα. 
Ο Πηλέας έλα6ε μέρος στην καταστροφή της Τροίας 
που έγινε από τον Ηρακλή, πριν τον Τρωικό πόλεμο. Για 
την Τροία αυτή οι αρχαιολόγοι, ή δεν πρέπει, ή δεν θέ­
λουν, ή δεν γνωρίζουν να πουν σε ποιο στρώμα ανήκει 
ή σε ποια τοποθεσία βρίσκεται 
Ο Πηλέας ήταν ταχύποδας, φορούσε πάντα μια χλαί­
νη κόκκινη που ήταν δώρο της Αθηνάς. 
Ο Κένταυρος Χείρωνας έδωσε στον Πηλέα ένα δόρυ 
από μελιά που θεράπευε μόνο του τις πληγές που άνοι­
γε. 
Δισέγγονοι Διός 
9. Αγκαίος του Λυκούργου. 
10. Αμφιδάμας του Αλεού. 
11. Κηφεύς του Αλεού 
12. Ευρυδάμας του Ίρου. 
13. Ευρυτίων του Ίρου 
14. Ίφικλος του Αμφιτρίονα. 

103 
Γενιά Ερμή - Γιοί 
15. Εχίων 
16. Αιθαλίδης 
17. Έρυτος 
Εγγονοί 
18. Ίφιτος του Ευρύτου 
Γενιά Διονύσου - Γιός 
19. Φλείας 
Γενιά Ηφαίστου - Γιος 
20. Παλαίμων 
Δισέγγονος 
21. Φάληρος του Αλκονος. 
Γενιά Αιόλου - Εγγονοί 
22. Άδμητος του Φέρητος 
23. Ιδας του Αφάρεος. Έτρεχε με το φτερωτό του άρ­
μα στον ουρανό. Πήγε σε μονομαχία με τον Απόλλωνα 
και τους σταμάτησε ο Δίας με κεραυνό. 
24. Λυγκεύς του Αφάρεος. Έβλεπε τα βάθη του ου­
ρανού (ραντάρ), της θάλασσας (σονάρ), και της γης μέ­
χρι τα σκοτεινά ανάκτορα του Πλούτωνα (ηχοβολισμοί). 
Δισέγγονοι 
25. Άργος του Φρίξου, ναυπηγός της Αργούς. 
26. Αρήιος του Βίαντα. 

104 
27. Ταλάος του Βίαντα 
28. Λαόδοκος του Βίαντα. 
29. Ιάσων του Αίσονα. Αρχηγός της Αργοναυτικής εκ­
στρατείας, που τον ανακήρυξαν οι ίδιοι οι Αργοναύτες, 
ενώ ο ίδιος είχε προτείνει τον Ηρακλή. Ήταν προστα­
τευόμενος της Ήρας και της Αθηνάς. 
30. Ίφικλος του Φυλάκου. Ήταν όμοιος με τον Απόλ­
λωνα στη μορφή. Είχε πάθει σοβαρό ατύχημα στα γεν­
νητικά όργανα και τον θεράπευσε με εγχείριση ο Μελά-
μποδας 
Γενιά Ποσειδώνα - Γιοι 
31. Εργίνος 
32. Μελέαγρος 
33. Αγκαίος. Αστρονόμος, αστρολόγος, γνώριζε τις 
κινήσεις των άστρων και τις τροχιές των πλανητών. Από 
τα άστρα μάθαινε τα μελλούμενα να συμβούν. Πάντοτε 
ήταν ντυμένος με δέρμα αρκούδας. 
34. Εύφημος. Έτρεχε πάνω στα κύματα χωρίς να 
βουλιάζει. 
35. Ναύπλιος. Επιβλητικός, λαμπρός, και ανδρείος 
όμοιος με αθάνατο. 
Εγγονοί 
36. Κάνθος του Άβαντα. 
37. Περικλύμενος του Νηλέα. Μπορούσε να πολεμά 
παίρνοντας όποια μορφή ήθελε είτε θηρίου, είτε αετού. 

105 
Γενιά του Απόλλωνα 
38. Αυγείας (Γιος του Ήλιου, είναι αυτός που αναφέ­
ρεται στους άθλους του Ηρακλή). 
39. Ίδμων. Μάντευε τα μελλούμενα να συμβούν. Ξε­
κινώντας ήξερε ότι θα πέθαινε στην εκστρατεία και όμως 
αποφάσισε να πάει. 
40. Ορφέας :Γιος του Απόλλωνα και κατ' άλλους του 
Οιάγρου. Από τη σημερινή Λεπτοκαρυά της Πιερίας, ου­
ράνιας καταγωγής, από τον αστερισμό της Αύρας. Ο Ορ­
φέας ήταν το πρωταγωνιστικό πρόσωπο της Εκστρατεί­
ας· αυτός επέλυε τα σοβαρά προβλήματα με τη χρήση 
της "Μαγικής Φόρμιγγας" ή Λύρας, ή Επτάχορδης κιθά­
ρας που ήταν δώρο του Απόλλωνα. Ήταν ο πρώτος που 
επισκέφθηκε ο Ιάσονας προκειμένου να προετοιμάσει 
την εκστρατεία του. Τον βρήκε μέσα στο σπήλαιο που έ­
παιζε με την φόρμιγγά του. 
Την ίδια εποχή που έγινε η Αργοναυτική εκστρατεία 
το 11.665π.Χ. σε όλο τον κόσμο αναφέρονται περίεργα 
όπλα αλλά και ανεξήγητη δραστηριότητα στους ουρα­
νούς. Δεν πρέπει να θεωρούμε μύθους ότι δεν μπορού­
με να εξηγήσουμε. Οι περιγραφές της απώτατης ιστορί­
ας μας, τα Ινδικά χειρόγραφα και οι αφηγήσεις του Με­
ξικού και Περού περιγράφουν τα ίδια γεγονότα με τα ί­
δια λόγια και τολμηρότερα ίσως. Θα παραθέσω μερικές 
από τις περιγραφές αυτές, ώστε να είναι πιο κατανοητά 
τα αναφερόμενα στα Αργοναυτικά. 
Ραμαγιάνα (Ινδικό). Με εντολή του Ράμα το υπέροχο 
άρμα (Βιμάνα), υψώθηκε με τρομερό θόρυβο πάνω σ' έ­
να σύννεφο από σκόνη. 

106 
Σαμαραγκάνα Σουτραδάρα (Ινδικό). Τα άρματα πε­
τούσαν στον ουρανό και έβγαζαν φωτιά από την ουρά. 
(Πριν την ανακάλυψη των υπερσύγχρονων αεροπλάνων 
οι διάφοροι ερευνητές θεωρούσαν τα κείμενα παραμύ­
θια και τα απέρριπταν με τα επιχειρήματα "αδύνατον, 
αυτό δεν μπορεί να γίνει, πρόκειται περί λάθους). 
Ντρόνα Πάρβα (Ινδικό). Περιγράφει εκτεταμένη χρή­
ση πυρηνικών όπλων. 
Ραμαγιάνα-Κεφ, Ράμα, και Σίτα (Ινδικό). 0 Σίτα έδω­
σε εντολή να κινηθεί το άρμα των ανέμων. Πέταξε πολύ 
γρήγορα στον ουρανό και πρόλαβε τον αντίπαλο του 
που πέταξε πριν από αυτόν και τον κατέρριψε με πύρινο 
ουράνιο βέλος. (Πρόκειται για μια σύγχρονη αερομαχία 
με πυραύλους αέρος-αέρος και μόνο σήμερα μπορούμε 
να αντιληφθούμε τι περιγράφει το κείμενο). Κατόπιν με 
πολύ ορμή χάθηκε στα σύννεφα· το βουνό έτρεμε, οι 
βράχοι έσπαγαν, τα δένδρα τσακιζόταν και τα ζώα τρο­
μαγμένα έτρεχαν να κρυφτούν. (Πρόκειται για την κλασ­
σική περίπτωση επιτάχυνσης αεριωθούμενου αεροπλά­
νου όπου ΣΠΑΕΙ το φράγμα του ήχου, δηλαδή ξεπερνά 
την ταχύτητα των 1.224 χιλιομέτρων την ώρα). 
Μαχαμπαράτα-Αντιπάρβα (Ινδικό). Τα άρματα μπο­
ρούσαν να πετάξουν γύρω από τη γη, να σταθούν στον 
αέρα, να φθάσουν στα άστρα. Καθώς πετούσαν έλαμπαν 
σαν δύο ήλιοι. Για την εποχή μας δεν φαίνεται τίποτε 
παράξενο στην περιγραφή αυτή· για αυτούς που το διά­
βαζαν πριν από 100 χρόνια όλα ήταν φαντασιώσεις α­
φού δεν είχε ανακαλυφθεί το αεροπλάνο, ελικόπτερο, 
δορυφόροι, διαστημόπλοια. 

107 
Μαχαμπαράτα (Ινδικό). Ο Αρζούνα πέταξε μέσα στα 
σύννεφα με τη σύζυγο του πάνω στο άρμα τους, που χά­
θηκε σαν τον ήλιο που δύει. 
Μαχαμπαράτα-Ντόνα Πάρβα (Ινδικό). Τα όπλο Ναρα-
γιάνα σηκώθηκε με τρομερό θόρυβο στον ουρανό από 
το πεδίο της μάχης. Πέταξε στον αέρα χιλιάδες 6έλη 
που βγήκαν από μέσα του και έπεφταν πάνω στους πο­
λεμιστές (τέτοια όπλα διαθέτει και η πολεμική μας αερο­
πορία, βέβαια τα βέλη είναι πύραυλοι, βόμβες και σφαί­
ρες). Αλλά και οι Αργοναύτες συνάντησαν τα όρνεα που 
εκτόξευαν τα φτερά τους και τραυμάτιζαν τους ήρωες. 
Στην συνέχεια περιγράφονται εκτοξεύσεις πυραύλων και 
πολυβολισμοί από τα ιπτάμενα άρματα. 
Μαχαμπαράτα-Αουσχάνα (Ινδικό). Ήξεραν ότι αν 
χρησιμοποιούσαν το όπλο αυτό η χώρα δεν θα καρπο­
φορούσε για δώδεκα χρόνια και θα σκότωνε και τα παι­
διά μέσα στην κοιλιά της μάνας τους. Τα ίδια όπλα δια­
θέτει και η σημερινή τεχνολογία. Η ιστορία επαναλαμ­
βάνεται. (Όπλα απεμπλουτισμένου ουρανίου-Ιράκ, Κόσ-
σοβο). 
Εξετάζοντας τη μυστηριώδη Φόρμιγγα του Ορφέα με 
τις ασύλληπτες δυνατότητες συμπεραίνεται ότι ήταν η 
συσκευή που εκμεταλλευόταν όλες τις γνωστές και ά­
γνωστες ιδιότητες των ήχων, υπέρηχων και υπόηχων. 
(Επίσης με κέρας ο θεός Πάνας και οι Πανίσκοι δη­
μιουργούσαν ήχους που προκαλούσαν πανικό στους α­
ντιπάλους που έτρεχαν αλλόφρονες). 
Αλλά και στο Ινδικό Μαχαμπαράτα διαβάζουμε ότι το 
όπλο Ανταρντχάνα κοίμιζε τους αντιπάλους όπως έκανε 

108 
και η Φόρμιγγα του Ορφέα. 
Ο Ορφέας τραγουδούσε ένα τραγούδι που έλεγε πως 
ήταν παλιά, ο ουρανός, η γη και η θάλασσα, ενωμένα σε 
μια μορφή. Πως έγιναν τα βουνά, τα ποτάμια, οι θάλασ­
σες, τα αστέρια, και πως ο ήλιος και η σελήνη, είχαν δι­
κούς τους δρόμους (τροχιές). Η Φόρμιγγα είχε τη δυνα­
τότητα να μεταβιβάζει σκέψεις στον Ορφέα. "Ήχησα την 
ανώτατη χορδή της Λύρας και εξέπεμψα βαρύηχον φω-
νήν, σιγανή, ανεκλάλητη κάτω από τα χείλη μου, και 
προκάλεσε ύπνο σε όλη την περιοχή της Κολχίδος σε 
ανθρώπους και ζώα" (Ορφικά). 
0 Ορφέας με τη βοήθεια της φόρμιγγας, προσπερ­
νούσε το σκοτεινό χάος, το άγνωστο, καθορίζοντας τους 
δρόμους της άγνωστης θάλασσας ή του σκοτεινού ουρα­
νού. Συνομιλούσε με την Αργώ "Κι εσύ Αργώ άκουσε τώ­
ρα και την δική μου φωνή. Να έχεις εμπιστοσύνη στην κι­
θάρα και την θεϊκή φωνή μου". 
Η ΕΠΤΑΧΟΡΔΗ ΟΞΥΦΩΝΗ ΦΟΡΜΙΓΓΑ ήταν δώρο 
του Απόλλωνα στον Ορφέα και μπορούσε να κάνει τα ε­
ξής: 
• Διάνοιγε με αυτήν τα ρεύματα του Ωκεανού. 
• Εξημέρωνε τα άγρια θηρία και πτηνά με τους ήχους 
της, που ξεχυνόταν από τις φωλιές τους. Σήμερα επιτυγ­
χάνεται έλεγχος της συμπεριφοράς των σκύλων με συ­
σκευή τηλεκοντρόλ υπερήχων. 
• Ξερίζωνε δένδρα και βράχους, το ίδιο λένε και οι 
σημερινοί επιστήμονες ότι μπορούμε με τους ήχους ε­
νός βιολιού να γκρεμίσουμε τον Πύργο της Πίζας της Ι­
ταλίας αν οι ήχοι του συντονιστούν με τους ανεπαίσθη-

109 
τους παλμούς του κτιρίου. 
• Μάγεψε τις καλλίφωνες Σειρήνες, οι οποίες όταν ά­
κουσαν μελωδικότερους ήχους από την φωνή τους αυτο­
κτόνησαν. 
• Κοίμισε με τους ήχους της τον δράκοντα που φύλα­
γε το Χρυσόμαλλο Δέρας. 
• Μπορούσε να προσεγγίζει το σκοτεινό άγνωστο στα 
έγκατα της γης (με ηχοβολίσεις το πραγματοποιεί η ση­
μερινή επιστήμη), τα βάθη της θάλασσας (σονάρ λέγεται 
σήμερα) και το σκοτεινό σύμπαν (ραντάρ). 
• Καθόριζε την πορεία της Αργούς σε σκοτεινή θά­
λασσα, μέρα και νύχτα (υπερσύγχρονη πυξίδα). 
• Στη Λήμνο με την κιθάρα, μάγεψε τους Αργοναύτες 
που είχαν ξεχάσει την αποστολή τους, γιατί είχαν παρα­
συρθεί από τα κάλλη των γυναικών της Λήμνου. (ψυχο-
τρονικός επηρεασμός) 
• Με τους θεϊκούς ήχους της κιθάρας ο Ορφέας πά­
γωσε τις Κυανές Πέτρες (συμπληγάδες πέτρες) και έμει­
ναν για πάντα ακίνητες. 
• Όταν τελείωσε η ναυπήγηση της Αργούς ήταν πολύ 
βαριά και δεν μπορούσαν να την σύρουν στη θάλασσα. 
Τότε ο Ορφέας συντόνισε τους ήχους της κιθάρας του με 
την Δωδωναία δρυν (βαλανιδιά) από το βουνό Τόμαρο, 
που την είχε τοποθετήσει η Αθηνά κατά την ναυπήγηση 
της Αργούς, και η Αργώ άρχισε να υψώνεται γρήγορα (Υ­
πέρηχοι; Αντιθαρύτητα, Τι;). Το εδάφιο αυτό δίνει απά­
ντηση σε κάποιους ειδικούς που δεν μπορούσαν να εξη­
γήσουν πως βρέθηκε η Αργώ από τον Δούναβη στην Α­
δριατική θάλασσα και τον Ατλαντικό ωκεανό και συμφώ-

110 
νησαν ότι οι Αργοναύτες για πολλές εκατοντάδες χιλιό­
μετρα μετέφεραν την Αργώ στους ώμους τους και μάλιστα 
σε ορεινά και δύσβατα εδάφη. Το κακό στην περίπτωση 
αυτή είναι ότι προσπαθούν να σε πείσουν για τον παρα­
λογισμό τους ενώ δεν θέλουν να ακούσουν για πτήση του 
πλοίου. 
• Ο Ορφέας είχε παντρευτεί τη Δρυάδα νύμφη Ευρυ­
δίκη που πέθανε από τσίμπημα φιδιού. Πονούσε τόσο 
πολύ για τον χαμό της που πήγε στον Άδη για να την 
φέρει πίσω. Με την κιθάρα εξημέρωσε τον Κέρβερο (έ­
λεγχος εγκεφάλου), συγκίνησε τις Ερινύες που αναλύ­
θηκαν σε λυγμούς και με τους ήχους της Φόρμιγγας έ­
πεισε τον Πλούτωνα να πάρει πίσω την Ευρυδίκη. 
• Περιήλθε την Αίγυπτο και τη Λιβύη και εξελόχευσε 
(ξεγέννησε) το λόγο του θεού, ο οποίος του παρεχώρη­
σε τη δυνατότητα χρησμοδότησης. 
Σταυρώθηκε και κατακρεουργήθηκε από τις Μαινά-
δες. 
Σε σφραγιδόλιθο του Μουσείου του Βερολίνου από 
αιματίτη, απεικονίζεται ο Ορφέας εσταυρωμένος. Στην 
κορυφή 
του 
σταυρού 
και πάνω από το κεφάλι 
του φαίνεται η Σελήνη 
και οι εφτά πλανήτες 
του 
ηλιακού συστήμα­
τος, που περιβάλλουν τη 
Σελήνη (Ερμής-Αφροδί-
τη-Γη-Άρης-Ζευς-Κρό-
νος-Ποσειδώνας). 

111 
41. Βούτης του Αινίου. Ιερέας της Αθηνάς που έμοια­
ζε του Απόλλωνα στη μορφή. 
42. Οιλεύς του Οδοιδάκου. Δισέγγονος του Προμη­
θέα. 
43. Μόψος Αμπύκου. Μάντης. 
44. Αστερίων του ενδόξου Κομήτου. 
45. Κορωνός του Αλέκτορος. 
46. Πολύφημος του Ελάτου. 
47. Καινέας του Κορωνου. Ήταν άτρωτος και αθάνα­
τος, και όταν ήρθε η στιγμή του θανάτου του, κατέβηκε 
ζωντανός στον Άδη. 
48. Τιφύς. Ήταν ο κυβερνήτης της Αργούς, έπαιρνε 
εντολές από την ίδια την Αθηνά για την πορεία του πλοί­
ου. Ήταν άριστος κυβερνήτης. 
49-50. Ζήτης και Καλάις: Γιοι του Βορέου. Εγγονοί 
του Υπερίωνα. Ο Βορέας έμενε στη χώρα των Υπερβο­
ρείων που έμενε και ο Απόλλωνας. Φορούσαν κάτω από 
τα πόδια τους και γύρω από αυτά, κάτι παρόμοιο με τις 
σημερινές ανδρικές μπότες. Πάνω τους είχαν προσαρ­
μοσμένα κάτι που έμοιαζαν με μαύρες φτερούγες, και 
σειόταν στον αέρα όταν πετούσαν. Όταν οι γιοι του Βο­
ρέου πετούσαν στον αέρα γινόταν μέγα θάμβος και ά­
στραφταν τα χρυσά λέπια της στολής τους. Ήταν όμοιοι 
με τους αθανάτους. Στις υπερφυσικές δραστηριότητες 
των δύο αδελφών, θα ήθελα να επισημάνω αυτές, που 
αναφέρονται κατά τη συνάντηση τους με τον Φινέα. 
Στη Θυνιάδα της Θράκης στην περιοχή της Βιστωνί-
δας λίμνης, ζούσε ο Φινέας ο γιος του Αγήνορα βασιλιά 

112 
της Θράκης. Δεν σεβόταν τον Δία και φανέρωνε στους 
ανθρώπους τα μελλούμενα να συμβούν, γι' αυτό και τον 
τύφλωσε. 
Μια άλλη αφήγηση τον θέλει γιο του Ποσειδώνα, από 
τον οποίο πήρε και το χάρισμα της μαντείας. Αυτός είπε 
στους Αργοναύτες τι εμπόδια θα συναντήσουν μέχρι την 
Αία και για το δράκοντα που φύλαγε το Χρυσόμαλλο Δέ-
ρας. Τους μίλησε για τις συμπληγάδες πέτρες και τα κύ­
ματα που έφθαναν μέχρι τα σύννεφα. 
Ο Ορφέας αναφέρει ότι ο Φινέας έκαμε "Ολέθριον 
Γάμον" (Αργοναυτ. 677-685) και κατεχόμενος από αλ-
λαζονικό θυμό τύφλωσε τους δυο γιους του. Τους έδεσε 
πάνω σε βράχο για να τους φάνε τα όρνεα και τα θηρία. 
Η παράδοση αναφέρει ότι πέθανε η γυναίκα του γέρο­
ντα Φινέα η Κλεοπάτρα από την οποία είχε δύο γιους 
και παντρεύτηκε την Ιδαία. Αυτή διέβαλε τους γιους της 
Κλεοπάτρας στον Φινέα και τους τύφλωσε. Οι θεοί τον 
τιμώρησαν τυφλώνοντας και αυτόν. Όταν ο Ζήτης και 
Καλάις έφθασαν στην θυνιάδα, κατέβασαν τους γιους 
του Φινέα από τους βράχους ΑΠΟΚΑΤΕΣΤΗΣΑΝ ΤΗΝ 
ΟΡΑΣΗ ΑΥΤΩΝ και έβλεπαν όπως πριν. Για να ευχαρι­
στήσουν το μάντη για τις συμβουλές του, καταδίωξαν τις 
Αρπυίες φτερωτά τέρατα με κεφαλή γυναίκας που βρώ­
μιζαν την τροφή του. 
Τις κυνήγησαν στον αέρα και έφθασαν μέχρι τα πλω­
τά νησιά (θάλασσα Σαργασών πλησίον των Βερμούδων), 
από εκεί μέσω του αιθέρα έφθασαν στις πύλες του Άδη 
όπου τους σταμάτησε η Ίριδα και απαγόρευσε ξανά στις 
Αρπυίες που έτρεχαν γρήγορα σαν την πνοή του Ζέφυ-

113 
ρου να ενοχλήσουν τον Φινέα. 
Η σημερινή Ιατρική δεν έχει τέτοιες δυνατότητες, για 
την αποκατάσταση όρασης ανθρώπων που έχουν τυφλω­
θεί από Βίαιη ενέργεια 
Όταν οι Αργοναύτες βρισκόταν στην Θυνιάδα, πάνω 
τους πέταγε το άρμα του θεού Απόλλωνα. "Κανένας δεν 
τόλμησε να αντικρίσει του θεού το θάμβος, και έσκυψαν 
τα κεφάλια. Κάτω από τα πόδια τους εσείετο η γη καθώς 
το άρμα διέσχιζε τον αέρα (Απολλώνιος Ρόδιος). 
Ο θεός 
ταξίδευε να επισκεφθεί άλλους λαούς στη χώρα των Υ­
περβορείων". 
Για παράξενα όπλα διαβάζουμε και στο Ινδικό Ραμα-
γιάνα όπου η θεά Άγνι (Αθηνά) έδωσε στον πολεμιστή 
το όπλο που έμοιαζε με δίσκο. Όταν πέταγε ο πολεμι­
στής το όπλο χτύπαγε τον στόχο και γύριζε πίσω στον 
πολεμιστή. (Λειτουργούσε σε απόλυτα προσωπική ιδιο-
συχνότητα). Ήταν το όπλο που το τύλιγε η φωτιά φτιαγ­
μένο από το θεό του πυρός (Ήφαιστο). 
Σ' αυτή την πανάρχαια εποχή αν κρίνουμε από τους 
συμμετέχοντες Αργοναύτες, η έννοια του Ελληνικού Έ­
θνους ήταν γεγονός αφού η συμμετοχή των Αργοναυτών 
ήταν Πανελλήνια μέχρι και τη Μικρά Ασία. 
Όλη η σύγχυση και η αβεβαιότητα γύρω από τα Ελλη­
νικά πράγματα είναι σκόπιμη και κατευθυνόμενη. 
Κατά εδαφικά διαμερίσματα η συμμετοχή των Αργο­
ναυτών ταξινομείται όπως παρακάτω. 
Θεσσαλία 13, Άργος Πελοποννήσου 5, Βοιωτία 4, 
Λοκρίδα 4, Λακωνία 3, Θράκη 3, Αχαΐα 3, Αθήνα 2, Τε-
γέα 3, Μεσσηνία 2, Αιτωλία 2, Σάμος 1, Ηλεία 1, Μίλη-

114 
τος 1, Εύβοια 1, Πύλος 1, Σαλαμίνα 1 (σύνολο 50 Αρ­
γοναύτες). 
Σήμερα θα χρειαστούν νέοι Αργοναύτες. Η τεχνολο­
γία των Ολύμπιων θα είναι στην διάθεση των Ελλάνιων 
για τη σωτηρία του πλανήτη και όπως μας πληροφορούν 
τα μηνύματα, θα βρισκόμαστε σε πλεονεκτική θέση. 
"Πλήθος σκαφών Ταξιαρχίας Κυνός 7ης Αποστολής έ­
χουν κυκλώσει την Γαία και επιτηρούν πλανήτες του η­
λιακού σας συστήματος. Γνωρίζουμε τη δεινή θέση στην 
οποία περιήλθε η ανθρωπότητα από τις ενέργειες των α­
ποστατών και των γήινων συμμάχων τους. 
Λαμβάνουμε μέτρα προστασίας του πλανήτη για τον ο­
ποίο όλα τα ανεκτά περιθώρια έχουν εξαντληθεί. Υπάρχει 
κίνδυνος 
απρόβλεπτων 
καταστάσεων 
από 
πράξεις 
εκδί­
κησης των αποστατών. 
Εμείς 
έχουμε 
αποστολή 
σωτηρίας 
του 
πλανήτη 
και 
προστασίας 
του 
έργου 
της 
δημιουργίας. 
Απαγορεύουμε 
στις σκοτεινές οντότητες των Κρονίων δυνάμεων να κυ­
ριαρχήσουν γιατί επιδίδονται στο έργο της ολικής κατα­
στροφής. 
Η δική μας εξέλιξη στην τεχνολογία προηγείται της δι­
κής σας 
κατά 
εκατομμύρια χρόνια. 
Έχουμε 
δεσμεύσει 
την ύλη, έχουμε απαλλαγεί από το υλικό σώμα και μπο­
ρούμε να εμφανιζόμαστε στον τρισδιάστατο χώρο, με ό­
ποια φωτεινή μορφή θέλουμε, ή να παίρνουμε το σώμα 
ενσαρκωμένου 
ανθρώπου. 
Τα σκάφη μας ελέγχουν όλα τα κέντρα ερευνών του 
πλανήτη, 
τα 
διαστημικά 
κέντρα, 
εργαστήρια πειραματι­
σμών, πάνω και κάτω από την επιφάνεια της Γαίας, κα-

115 
θώς και όλες τις στρατιωτικές εγκαταστάσεις και βάσεις 
για 
την ακαριαία αχρήστευση τους αν παραστεί ανάγκη. 
Η επιπολαιότητα 
των 
γήινων 
επιστημόνων 
δημιουργεί 
προβλήματα 
επειδή παραδίνει 
τεχνικά μυστικά 
της 
ύλης 
σε 
αδίστακτους 
ηγέτες. 
Είμαστε απρόσβλητοι απ' όλα τα γήινα οπλικά συστή­
ματα. Είμαστε παρά το πλευρό σας". 
Ο κόσμος πρέπει να το πιστέψει. Υπάρχει ελπίδα. 
Αρκεί να ζητήσουμε την επέμβαση των ουράνιων αδελ­
φών μας. 
ΑΡΓΩ 
Επειδή υπήρχε έλλειψη γνώσεων και τεχνολογίας, ό­
λοι θεωρούσαν ότι τα γραφόμενα για την Αργώ ήταν α­
ποκυήματα ανθρώπινης φαντασίας και ο καθένας έδινε 
τις δικές του εξηγήσεις χωρίς να εμβαθύνει στην υπόθε­
ση του θέματος. 
Στο βιβλίο μου "Έλληνες οι Γιοι των θεών" κάνω ε­
κτενέστατη αναφορά για την Αργώ και τις Αργοναυτικές 
εκστρατείες. Στην προκειμένη περίπτωση θα ασχοληθώ 
αποκλειστικά με το σκάφος της Αργούς. 
Το μυστηριώδες όνομα Άργος το έφερε μυθολογικό 
τέρας με 50 κεφάλια και ο Κύκλωπας Άργης. Πόλεις ό­
πως το Άργος της Πελοποννήσου, το Άργος το Πελασγι­
κό πόλη της Μαγνησίας, το Άργος Ορεστικό της Καστο­
ριάς που έχτισε ο Ηρακλής. Αργώ το ουράνιο αστρικό 
σύστημα και τέλος το χημικό στοιχείο που χρησιμοποιεί-

116 
ται για την εξουδετέρωση της αντιϋλης. Δεν είμαστε σε 
θέση να γνωρίζουμε ποιος έδωσε το όνομα αυτό σε τό­
σα πολλά ανόμοια πράγματα. Κατά την δική μου άποψη 
το όνομα προέρχεται από το αστρικό σύστημα της Αρ­
γούς. 
Ναυπηγός της Αργούς ήταν ο Άργος ο γιος του Φρί­
ξου που την ναυπήγησε Βοηθούμενος τόσο από την Ή­
ρα που πήγαινε στο χώρο ναυπήγησης μεταμφιεσμένη, 
όσο και την Αθηνά που άλλαζε συνεχώς πρόσωπα. Η Α­
θηνά "έχτισε" το πλοίο και τοποθέτησε τη βελανιδιά από 
τον Τόμαρο (Ορφ. 272) βουνό της Ηπείρου την "Ομι­
λούσα δρυν" και την έκανε αβύθιστη (Ορφ. 1162). 
Η Αργώ είχε μαύρο χρώμα (Ορφ. 272, 441) και είχαν 
ζωγραφιστεί επάνω παραστάσεις από τη γιγαντομαχία. 
Οι ημίθεοι και οι ήρωες όταν είδαν το πλοίο έμειναν 
έκθαμβοι (Ορφ. 243). 
Εκείνο όμως που δείχνει τη σπουδαιότητα του πλοίου 
όπως φαίνεται σε όλη την αφήγηση των Ορφικών είναι 
ότι δεν πάθαινε τίποτα από τις τρικυμίες. Ο Ηρόδοτος α­
ναφέρει ότι ο Ιάσονας τοποθέτησε μέσα στην Αργώ δύο 
τρίποδες σαν αυτούς του θεού Απόλλωνα, με τους οποί­
ους ο θεός πετούσε στον ουρανό. 
Όσοι ασχολήθηκαν με τα Αργοναυτικά δεν παραλεί­
πουν σε πολλά σημεία του κειμένου να αναφέρουν ότι η 
Αργώ μιλούσε, μια ομιλία που προερχόταν από την ομι­
λούσα φηγό (Βαλανιδιά) την οποία είχε προσαρμόσει 
στην μέση της τροπίδας η ίδια η Αθηνά. Στα Ορφικά συ­
ναντούμε πολλούς χαρακτηρισμούς για την Αργώ όπως: 
Εύλαλος (καλλίφωνη), ή, η Πηλιάδα Αργώ έβγαλε φωνή 

117 
και ξεκίνησαν ή Πολύλαλος (πολυλογού) Αργώ... (Ορφ. 
495). 
Η βαλανιδιά από το όρος Τόμαρο ανέδιδε ήχο, και 
καθόριζε το δρομολόγιο και τα εμπόδια που θα συνα­
ντούσε μπροστά της (Ορφ. 246, 1163). (Ραντάρ-Σονάρ). 
Η Αργώ δεν μιλούσε μόνο αλλά και πετούσε "Με ε­
ντολή της Αθηνάς η Αργώ σηκώθηκε πολύ γρήγορα" 
(Ορφ. 270) και "Ο Κάνθος ο Αβαντιάδης πέθανε όταν η 
Αργώ πετούσε πάνω από την Λιβύη" (Ορφ. 145). 
Όταν απουσίαζε η Αθηνά, η Φόρμιγγα του Ορφέα έ­
κανε το θαύμα της. "Η Αργώ ξεκόλλησε όταν άρχισε 
ο 
Ορφέας να παίζει τη λύρα του και στη συνέχεια ανυψώ­
θηκε στους ουρανούς" (Ορφ. 272). 
Δεν είναι μόνο τα Αργοναυτικά που αναφέρουν για 
το πλοίο Αργώ που πετούσε αλλά και σε Ινδικά και Με­
ξικάνικα κείμενα αναφέρεται πτήση σκαφών. 
Στο Μαχαμπαράτα-Σαμαραγκανασουτραντχάρα και 
Μπριχάτ Κάθα (Ινδικά), δίδονται οδηγίες κατασκευής 
των Βιμάνα (Αεροπλάνα) από τους Γιαβάνες (Έλληνες), 
δηλαδή αεροπλάνων και ελικοπτέρων που στέκονται α­
κίνητα στον αέρα και πετούν γύρω από την γη και πέρα 
από αυτή. ( Στο Pjyan του Θιβέτ, αναφέρει τους Γιαβά-
νες σαν Έλληνες). 
Στο Μαχαρίσι Μπαραντάγια μαθαίνουμε ότι τα Βιμάνα 
(αεροπλάνα), ήταν γερά και ανθεκτικά, δεν καίγονται, 
δεν καταστρέφονται, γίνονται αόρατα, ακούνε ομιλίες α­
πό άλλα σκάφη, καταστρέφουν εχθρικά άρματα και πα­
ραλύουν τους αντιπάλους. Εφάμιλλα αυτών είναι τα ση­
μερινά ανθρώπινα μέσα. 

118 
Ραμαγιάνα (Ινδικό): Η άμαξα που πετούσε είχε απε­
ριόριστη δύναμη. Είχε δύο ορόφους, είχε πόρτες και 
πολλά παράθυρα και ήταν χρωματιστό. Η περιγραφή ται­
ριάζει απόλυτα σε αεροπλάνα Τζάμπο Τζετ. 
Ινδικός θρύλος: Το πουλί της βροντής έφερε φωτιά 
και φόβο. 
Πόπολ Βούχ Μάγια (Μεξικού). Οι θεοί ήξεραν τι συμ­
βαίνουν στον ουρανό και τη γη. 
Στο Ριγκβέντα (Ινδικό) διαβάζουμε: Γεννιόμαστε στο 
διάστημα. Εκτός από τις πτήσεις σκαφών έχουμε και άλ­
λες περίεργες αναφορές. Ο Ηρόδοτος αναφέρει ότι ο η­
γεμόνας της Λυδίας ο Γύγης είχε ένα δαχτυλίδι που ό­
ποιος το φορούσε γινόταν αόρατος, ανάλογα με την κί­
νηση που έδινε σε αυτό. 
Ο Ηρόδοτος αναφέρει ότι ...Όταν η Αργώ περιέπλεε 
τον 
Μαλέα, 
ΑΝΗΡΠΑΓΕΙ 
από 
τον 
άνεμο 
και 
ρίχθηκε 
στα βράχια της Τριτωνίδας λίμνης της Λιβύης... 
δηλαδή 
την άρπαξε ο αέρας για μια απόσταση πάνω από δυόμι­
σι χιλιάδες χιλιόμετρα. Τι αέρας ήταν αυτός και πως έ­
πεσε η Αργώ στα βράχια της Τριτωνίδας και δεν διαλύ­
θηκε και τέλος σημειώνω πως η Τριτωνίδα απέχει περί­
που 1000 χιλιόμετρα από την θάλασσα. Το συμπέρασμα 
που βγαίνει απ' όλες τις αφηγήσεις των Αργοναυτικών, 
είναι ότι έχουμε μια Αργώ που πετούσε. Καμιά άλλη ε­
ξήγηση δεν δίνει απάντηση. Αυτοί που άφησαν τα εδά­
φια για την ιπτάμενη Αργώ τα άφησαν σκόπιμα για να 
κάνουν πιο απίστευτη την αφήγηση, αφού ούτε το αερο­
πλάνο γνώριζαν ούτε τις δυνατότητες της σημερινής τε­
χνολογίας. 

119 
Στα Ίσθμια της Κορίνθου, όταν οι Αργοναύτες αφιέ-
ρωσαν την Αργώ στον Ποσειδώνα, ορκίστηκαν αμοιβαία 
βοήθεια στον πόλεμο και συμφώνησαν να πανηγυρίζουν 
κατά καιρούς προς τιμήν του Δία σε κοινούς αγώνες, οι 
οποίοι υπήρξαν η αρχή των Ολυμπιακών αγώνων. 
Οι Έλληνες δεν γνώριζαν μόνο την πτήση αλλά και 
το εγγύς αστρικό τους διάστημα. 
Ο αστερισμός της Αργούς είναι ορατός με γυμνό ο­
φθαλμό και το μεγαλύτερο άστρο της είναι ο Κάνωπος. 
Συνέχεια του αστερισμού της Αργούς αποτελεί το άστρο 
του Κυνός με τον ζωοδότη Σείριο. 
Η πρώτη κατάταξη των άστρων έγινε από τον Κένταυ­
ρο Χείρωνα, που σύνταξε τον ουράνιο χάρτη και αυτόν 
τον ουράνιο χάρτη χρησιμοποίησαν οι Αργοναύτες. 
(Κλήμης Αλεξανδρεύς 2ος μ.Χ. αιώνας). 
Αργότερα ο Ίππαρχος συνέταξε ουράνιους χάρτες με 
1022 άστρα που φαίνονται από την Αλεξάνδρεια της Αι­
γύπτου. Ο Όμηρος αναφέρει 650 άστρα. 

120 
Φ Ρ Ι Ξ Ο Σ ΚΑΙ ΕΛΛΗ 
Στον Ορχομενό της Βοιωτίας Βασίλευε ο Αθάμας ο 
γιος του Αιόλου. Παντρεύτηκε τη Νεφέλη από την οποί­
α απέκτησε τον Φρίξο και την Έλλη. 
Όταν γνώρισε την Ινώ την κόρη του Κάδμου, εγκατέ­
λειψε τη Νεφέλη, και την παντρεύτηκε. Από αυτήν απέ­
κτησε δυο γιους τον Λέαρχο και τον Μελικέρτη. 
Η Ινώ μισούσε τον Φρίξο και την Έλλη και με μια 
σειρά δολοπλοκιών, έπεισε τον Αθάμαντα ότι έπρεπε να 
θυσιάσει τα δύο παιδιά του από τον πρώτο γάμο. 
Όταν τα πάντα είχαν ετοιμαστεί για τη θυσία, νεφέλη 
κατέβηκε από τον ουρανό και σκέπασε τα παιδιά. Μέσα 
σ' αυτή ξεπρόβαλλε ένα ολόχρυσο φτερωτό κριάρι, πή­
ρε τα παιδιά στη ράχη του και πέταξε στον ουρανό. 
Το κριάρι ήταν έργο του Ποσειδώνα και το έδωσε 
στον Ερμή ο οποίος το χάρισε στην Νεφέλη· το είχε 
χρυσώσει ο ίδιος. Έτσι με τη βοήθεια των θεών η Νεφέ­
λη έσωσε τα παιδιά της. 
Το κριάρι όπως προκύπτει από την αφήγηση του Φρί­
ξου, μιλούσε και ταξίδευε μόνο του χωρίς να το οδηγεί 
αυτός. 
Καθώς πετούσαν στον ουρανό η Έλλη ζαλίστηκε και 
έπεσε στη θάλασσα η οποία από τότε ονομάζεται Ελλή­
σποντος (Απολλώδ. 1-32). 
Ο Φρίξος συνέχισε το ταξίδι του μέχρι την ΑΙΑ, στην 
οποία τον οδήγησε το κριάρι, όπου βασίλευε ο Αιήτης ο 
γιος του Ήλιου (Απόλλωνα) και κατ' άλλους του Άρη. 

121 
Η χώρα της Αία από τους σύγχρονους ερευνητές το­
ποθετείται στα παράλια του Εύξεινου Πόντου στη σημε­
ρινή Γεωργία και κατ' άλλους στην Αμερική στα υψίπε­
δα του Περού των Άνδεων όπου υπήρχε και η πόλη του 
Ήλιου. Σύμφωνα με τους Ολυμπίους ήταν στον Άρη. 
Ο Αιήτης φιλοξένησε τον Φρίξο, ο οποίος παντρεύτη­
κε την κόρη του την Χαλκιόπη με την οποία απέκτησε 
τέσσερις γιους, τον Μέλανα, Κυτίσωρο, Φρόντη και ΑΡ­
ΓΟ τον ναυπηγό της Αργούς. 
Ο Φρίξος θυσίασε τον Κριό στον Φίξιο Δία και κρέ­
μασε το δέρμα σε μια μεγάλη βελανιδιά στο άλσος του 
Άρη. Στον Αιήτη έκανε δώρο, τα δόντια δράκοντα που 
του είχε χαρίσει ο Ερμής ή κατ' άλλους η Αθηνά και τα 
οποία όταν τα έσπερνες στην γη φύτρωναν πάνοπλοι πο­
λεμιστές (ρομπότ). 
Ο Αιήτης για να πάρει το δέρμα σκότωσε τον Φρίξο. 
Τα παιδιά του Αιήτη ήταν ο Άψυρτος, η Χαλκιόπη, η 
Μήδεια και αδελφή του η μυστηριώδης Κίρκη, με μαλλιά 
που έμοιαζαν με ακτίνες ηλίου ενώ "από το πρόσωπο 
της ακτινοβολούσε φλογώδης καπνός" (Ορφ. 1224) και 
η οποία είχε την δυνατότητα να πετά: "Και αφού είπε τα 
λόγια αυτά πέταξε προς τα οπίσω" (Ορφ. 1245). 
Ο Ορχομενός είναι πόλη της Βοιωτίας η οποία είχε ε­
ποικισθεί από κατοίκους του άστρου "ε" του Βοώτη, 
σύμφωνα με μήνυμα των Ολύμπιων. 
Ο Κάδμος γιος του Αγήνορα σκότωσε στη Θή6α τον 
δράκο που ήταν γιος του Άρη και της Τελφούσας (Μά­
νας του Κάδμου). 
Ήταν τέρας τρομερό με τρεις σειρές δόντια, τριπλή 

122 
γλώσσα και μάτια που πέταγαν φωτιές. Το σώμα του ή­
ταν γεμάτο δηλητήριο και κουλουριαζόταν σε χίλιες 
κουλούρες. 
0 τερατώδης δράκος έφαγε όλους τους συντρόφους 
του Κάδμου. Όταν αυτός τον σκότωσε μια φωνή από το 
πουθενά είπε "Γιατί σκότωσες τον δράκο; Κι εσύ την ί­
δια μορφή θα πάρεις", (μυθολογία Ι. Ρισπέν) 
Η Αθηνά υπέδειξε στον Κάδμο, να βγάλει τα δόντια 
του δράκου, να ανοίξει ένα λάκκο και να σπείρει τα μι­
σά. (Τα άλλα μισά τα πήρε ο Φρίξος αργότερα μαζί του 
και τα έδωσε στον Αιήτη, και αργότερα έσπειρε ο Ιάσο­
νας στην Κολχίδα). Από τα δόντια του δράκοντα ξεφύ­
τρωσαν πάνοπλοι πολεμιστές που αλληλοεξοντώθηκαν 
όταν ο Κάδμος πέταξε μια πέτρα ανάμεσα τους. Από αυ­
τούς σώθηκαν μόνο πέντε, ο Εχίων, ο Ουδαίος, ο Χθό­
νιος, ο Υπερήνωρ και ο Πέλωρ, γνωστοί με το όνομα 
Σπαρτοί. Οι Σπαρτοί ή χθόνιοι, είναι πρόγονοι των 
Βοιωτών των καταγόμενων από τον αστερισμό "ε" του 
Βοώτη, από τον οποίον προέρχεται και το όνομα τους. 
Από αυτούς καταγόταν οι Θηβαίοι. 
Όταν ήρθε ο καιρός να πεθάνει ο Κάδμος, αυτός και 
η γυναίκα του Αρμονία (κόρη του Άρη), μεταμορφώθη­
καν σε δράκους. Οι θεοί παρά το γεγονός ότι κατάγο­
νταν από τον αστερισμό του Δράκοντα, επειδή αγαπιό­
ταν τόσο πολύ τους πήγαν στα Ηλύσια πεδία. 
Όπως έχω προαναφέρει η Αργοναυτική Εκστρατεία 
είναι ένα μυστηριώδες ουράνιο και γήινο εγχείρημα που 
δεν μπορεί να σχετίζεται με ανακριβείς και απλοϊκές πα­
ραδόσεις. Πιστεύω επίσης πως Αργοναυτικά και Τρωικά 

123 
σχετίζονται μεταξύ τους. 
Η περίπτωση του Χρυσόμαλλου Κριαριού, για το δέρ­
μα του οποίου έγινε η Αργοναυτική εκστρατεία, νομίζω 
ότι πρέπει να συσχετισθεί και με το ελάφι της Αυλίδας, 
στην περίπτωση της θυσίας της Ιφιγένειας, για την ευό­
δωση της Τρωικής εκστρατείας. 
Τόσο τα παιδιά του Αθάμαντα, Φρίξος και Έλλη, όσο 
και η κόρη του Αγαμέμνονα Ιφιγένεια, σώθηκαν από ου­
ράνια επέμβαση με την παρουσία της νεφέλης και μετα­
φέρθηκαν παρά τη θέληση τους ανατολικά. Ο Φρίξος 
στην Κολχίδα και η Ιφιγένεια στην Ταυρίδα. Και οι δυο 
δεν μπορούσαν να επηρεάσουν την κίνηση της νεφέλης 
και δεν γνώριζαν τον τελικό τους προορισμό. 
Θεωρώ πολύ σημαίνον γεγονός την εμφάνιση της νε­
φέλης και στις δυο περιπτώσεις των Πανελλήνιων αυτών 
εκστρατειών, γιατί, παρόμοια νεφέλη εμφανίζεται και 
στα γήινα πειράματα στρέβλωσης του χωροχρόνου για 
μεταφορά πλοίων σε τεράστιες αποστάσεις, όπως έγινε 
με το πείραμα της Φιλαδέλφειας που αναλύεται σε άλλο 
κεφάλαιο. 
Ο Φρίξος καταγόταν από την Βοιωτία (που βρίσκεται 
στην κυριαρχία του Βοώτη). Είναι μια περιοχή, που σύμ­
φωνα με την παράδοση, παρουσιάζονται οι μυστηριώ­
δεις ιπτάμενοι τρίποδες, ιπτάμενες αγελάδες, ιπτάμενα 
κριάρια, αλλά και οι πολύ μυστηριώδεις "οδόντες Δρά­
κοντα", που όταν σπέρνονταν στην γη φύτρωναν πάνο­
πλοι πολεμιστές (ρομπότ). Αν σκεφθούμε τον τρόπο με 
τον οποίο τους εξόντωσε ο Ιάσονας, δείχνει ότι δεν εί­
χαν καθόλου ευφυία, αλλά μόνο μικρής κλίμακας νοη-

124 
μοσύνη. 
Σήμερα είναι πολλοί οι ερευνητές που μελετώντας 
την ελληνική ιστορική παράδοση - πολλοί αρέσκονται 
να την ονομάζουν Μυθολογία - διεξάγουν έρευνες προ­
σπαθώντας να ανακαλύψουν ευρήματα σχετικά με την 
ουράνια τεχνολογία, που αναφέρεται στους διάφορους 
ελληνικούς μύθους. 
Όταν το καλοκαίρι του 2001 έγινε ο σεισμός στις Βό­
ρειες Σποράδες -είναι περιοχή όπου οι Αμερικανοί 
πραγματοποιούν υποθαλάσσιες έρευνες- την επόμενη 
παρουσιάστηκε στην περιοχή το Αμερικάνικο ωκεανο­
γραφικό σκάφος και τούτο γιατί ο σεισμός αυτός δη­
μιούργησε ένα πολύ σοβαρό επιστημονικό αίνιγμα, α­
φού η ενέργεια που απελευθερώθηκε ήταν εννιά φορές 
μεγαλύτερη από αυτή της Πάρνηθας, οι δε ζημιές ήταν 
ελάχιστες. 
Αυτοί λοιπόν γνωρίζουν το Ελληνικό παρελθόν το ο­
ποίο εμείς αγνοούμε και ψάχνουν να εξιχνιάσουν το μυ­
στήριο κάποιων μυστικών δυνάμεων, που οφείλονται σε 
ουράνια τεχνολογία και συγκεκριμένα στο Χρυσόμαλλο 
Δέρας. 

125 
ΤΟ ΧΡΥΣΟΜΑΛΛΟ ΑΕΡΑΣ 
Τι ήταν λοιπόν η Αργοναυτική εκστρατεία; Μια εκ­
στρατεία στο άγνωστο όπου καιροφυλακτεί ο θάνατος; 
Τι ήταν το χρυσόμαλλο Δέρας; Ένα δέρμα έστω και 
χρυσό δεν άξιζε τόσο μεγάλο θόρυβο; 
Πως ο Πελίας, την εποχή εκείνη, γνώριζε τον τελικό 
σταθμό του ταξιδιού του Φρίξου ώστε να στείλει τον Ιά­
σονα για την αναζήτηση του Χρυσόμαλλου Δέρατος 
Γιατί τέτοιος Πανελλήνιος ξεσηκωμός και μια εκστρα­
τεία; Για να πάρει ο Ιάσονας τον θρόνο του; 
Εκλεκτοί γόνοι θεών σπεύδουν στην πρόσκληση του 
Ιάσονα, αλλά και οι ίδιοι οι θεοί συμμετέχουν ενεργά 
για την απόκτηση του Δέρματος. Για να κερδίσουν τι α­
πό την απόκτηση του, αφού ποτέ κανείς δεν μας είπε σε 
τι χρειαζόταν και ούτε ξέρουμε τι απόγινε;. Δεν φαίνεται 
να το δίνουν στον Πελία και ο Ιάσονας ούτε που διεκδί­
κησε τα δικαιώματα στο θρόνο, για τον οποίο το χρυσό­
μαλλο Δέρας ήταν το έπαθλο. Χάνεται στη σιωπή της ι­
στορίας και την αδιαφορία αυτών που το απέκτησαν 
Τόσο ο Ορφέας στα Αργοναυτικά όσο και ο Απολλώ­
νιος ο Ρόδιος, περιγράφοντας το Χρυσόμαλλο Δέρας, ή­
ταν παραστατικότατοι. "Το Δέρας έλαμπε όπως ο χρυσός 
και ο χαλαζίας. 
Ήταν όμοιο με σύννεφο που κοκκινίζει 
στις φλογερές ακτίνες του ήλιου. Η γη φώτιζε από την 
γυαλάδα του δέρατος, που έλαμπε σαν την αστραπή του 
Αία. Όλοι ήθελαν να το αγγίξουν αλλά δεν τους άφησε ο 
Ιάσονας, 
που 
το σκέπασε με 
νεοϋφασμένο μανδύα 
που 
τον είχε υφάνει η Αθηνά για τον λόγο αυτόν". 

126 
Ο υφαντός πέπλος της Αθηνάς ήταν ο ίδιος που χρη­
σιμοποιείτο σαν κάλυμμα των μυστηριωδών κρυστάλλων 
των ναών των Ελλήνων. 
Το χρυσόμαλλο δέρας, ο Οβίδιος το αναφέρει σαν 
Φρίξιο Κριό και οι Έλληνες το ταύτιζαν με τον αστερι­
σμό του Κριού. 
Επίσης πρέπει να επισημάνουμε το γεγονός ότι ο 
Ζευς του Άμμωνος, ή Αμμώνιος Ζευς του ιερού της Αι­
γύπτου, παριστανόταν με κέρατα κριού, δηλωτικό ίσως 
της σχέσης που υπήρχε μεταξύ του μεγάλου ουράνιου 
άρχοντα και του αστερισμού του Κριού, που ήταν σε θέ­
ση να γνωρίζουν οι Αιγύπτιοι. 
Σε ερώτηση μας στους Ολύμπιους, για ποιο λόγο οι 
ΗΠΑ διεξάγουν από ετών υποθαλάσσιες έρευνες στην 
περιοχή των βορείων Σποράδων, πήραμε μια τελείως α­
προσδόκητη απάντηση. 
"Στις βόρειες Σποράδες με δική σας ονομασία οι ΗΠΑ 
με την ΝΑΣΑ αναζητούν το 
"Χρυσόμαλλο 
Δέρας" 
και την 
ουράνια 
τεχνολογία που περιέχει αυτό. 
Οι σπηλαιώσεις τον 
Πηλίου 
συνεχίζονται 
υποθαλάσσια 
σε μεγάλη έκταση της περιοχής των Σποράδων, όπου στο 
μακρινό παρελθόν 
υπήρξε 
δική μας δραστηριότητα 
και 
προσεδάφιση σκαφών 
Η γήινη τεχνολογία της ΝΑΣΑ, 
ελπίζει στον εντοπισμό 
ουράνιων 
σκαφών και του Χρυσό-
μαλλου Δέρατος, το οποίο με την τεχνολογία του, θα τους 
βοηθήσει να γίνουν οι 
απόλυτοι 
κυρίαρχοι 
στον πλανήτη 
σας. 
Όλα όσα αναζητούν οι ΗΠΑ βρίσκονται προστατευμέ-
να σε 
υποθαλάσσιες 
σπηλαιώσεις, μη επισκέψιμες από υ-

127 
ποβρύχια γήινα μέσα. Μετακίνηση τους, 
ενεργοποιεί συ­
στήματα 
ασφαλείας 
καταπλάκωσης, 
μέσων 
και 
ανθρώ­
πων. 
Το χρυσόμαλλο Δέρας ήταν έργο του αρχιτεχνίτη γενε­
τιστή Ηφαίστου, που ήταν ο κατασκευαστής υπερόπλων-
υπερσυσκευών 
ολόκληρης 
της 
Γαλαξιακής Συνομοσπονδί­
ας των "Ε" και των δεκατριών γαλαξιών. Είχε κατα­
σκευαστεί στις Πλειάδες, για χρήση του Ποσειδώνα, ο ο­
ποίος το χάρισε στον Ερμή για την εκπλήρωση του ουρά­
νιου έργου του. 
Τα υλικά κατασκευής είναι άγνωστα στη γήινη τεχνο­
λογία και προέρχονται από το διπλό άστρο του Σειρίου, 
του κέντρου του Γαλαξία και της Λύρας. 
Όποιος ή όποιοι κατείχαν το Χρυσόμαλλο Δέρας και 
μπορούσαν 
να 
το χρησιμοποιήσουν 
γινόταν 
υπεράνθρω­
ποι, παντοδύναμοι, όμοιοι με θεό. Εξασφάλιζε την ακα­
ριαία επικοινωνία με όλους τους Γαλαξίες της Κραταιός 
Αυτοκρατορίας των "Ε" και έβλεπε ο χειριστής τι γινόταν 
σε κάθε γωνιά της Γαίας. 
Η χρήση του δέρατος έδινε τη δυνατότητα επέμβασης 
στον χρόνο, του παρόντος, του παρελθόντος και του μέλ­
λοντος. 
Τροποποιούσε τον χρόνο του παρόντος με ανα­
στροφή της ροής του και αλλαγή πορείας του χρόνου του 
παρελθόντος. 
Τροποποιούσε τον χρόνο 
του παρελθόντος 
με αναδίπλωση του και μετέβαλε τα γεγονότα του παρό­
ντος και του μέλλοντος κατά βούληση, εφ' όσον αυτός ο­
δηγούσε 
σε 
ανεπιθύμητες καταστάσεις. 
Εγκλώβιζε τη σκέψη του χειριστού, ή και ομάδων ατό­
μων και υλοποιούσε επιθυμίες μεταφοράς σε άλλα άστρι-

128 
κά συστήματα. 
Τοποθετούμενο σε οποιοδήποτε γήινο σκάφος χρησι­
μοποιείτο σαν κινητήρια δύναμη και του προσέδιδε ασύλ­
ληπτες ιδιότητες, παρακάμπτοντας όλα τα κατασκευα­
στικά εμπόδια. Γύρω του δημιουργούσε ισχυρότατο κέλυ­
φος οργόνης, που βοηθούσε και στη διέλευση μέσα από 
τον κορμό άστρων και πλανητών. 
Ήταν κοσμικό αρχείο της Κραταιός Αυτοκρατορίας 
των "Ε". Μόνο ο Ιερός Αρχοντας Φωτός μπορούσε να δια­
τάξει τη χρήση του. 
Σήμερα φυλάσσεται καλά και κανένας δεν μπορεί να 
αποκτήσει πρόσβαση σε αυτό γιατί προστατεύεται από ε­
μάς. Θα αποκαλυφθεί όταν θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί. 
Οι αποστάτες φοβούνται πολύ τη χρήση του. 
Μελλοντικά η χρήση του Χρυσόμαλλου Δέρατος, θα α­
νατεθεί στον Κυρίαρχο Αρχοντα Απόλλωνα, στην Παλλά­
δα Αθηνά και το Μέγα Ποσειδώνα, μετά από εντολή του 
Αυτοκράτορα μας Αία. 
Είναι πηγή ενέργειας τεραστίας εντάσεως. Μπορεί να 
μεταφέρει την σελήνη από τη γήινη τροχιά της σε όποιο 
σημείο του ηλιακού σας συστήματος απαιτείται. 
Απαγορεύει την πτώση αστεροειδών στην Ελλάνια α­
σκώντας απωθητικές δυνάμεις επάνω σ' αυτούς, κυματο­
ειδούς εντάσεως, με επίκεντρο το Χρυσόμαλλο Δέρας. 
Φορτίζεται και ισχυροποιείται από την απορρόφηση ε­
νέργειας των σεισμικών ρηγμάτων και ελαχιστοποιεί την 
ενεργειακή εκτόνωση των σεισμικών δονήσεων, καθώς 
και των ακραίων φυσικών φαινομένων. 

129 
Το Χρυσόμαλλο Αέρας δεν φυλασσόταν στην περιοχή 
που σεις ονομάζεται Κολχίδα. Χρησιμοποιήθηκε σε κά­
ποιες εποχές στην περιοχή αυτή από τον Προμηθέα. Φυ­
λασσόταν σε βάση του πλανήτη Άρη, την εποχή της Αργο­
ναυτικής 
Εκστρατείας. 
Η βάση αυτή ήταν των συμμαχικών δυνάμεων της Γα-
λαξιακής Συνομοσπονδίας των "Ε". Ήταν έργο του Ηφαί­
στου και ήταν εξοπλισμένη με ουράνια τεχνολογία πλέγ­
ματος 
ηλεκτρονικών 
συστημάτων ασφαλείας, 
(λάμψεων, 
σπινθήρων, ήχων και κρότων), ακτινών λέιζερ και υπερή­
χων που προκαλούσαν τρόμο, παράλυση και θάνατο. Αυ­
τό το σύστημα ασφαλείας ήταν αδιάσπαστο από κάθε αν­
θρώπινη οντότητα, πλην του υπεύθυνου της βάσεως Αιήτη 
και της αρχιέρειας κόρης του Μήδειας. 
Ο περιγραφόμενος σαν δράκος ήταν μεταβαλλόμενου 
πάχους 
εύκαμπτος 
φωτιζόμενος 
σωλήνας 
πρόσβασης 
προς το χρυσόμαλλο Αέρας. Όποιος πλησίαζε ή προσπα­
θούσε να εισχωρήσει σ' αυτόν χωρίς τους κωδικούς πρό­
σβασης, 
ενεργοποιούσε το σύστημα συναγερμού και κε-
ραυνοβολείτο. 
Τη βάση αυτή προσπαθούν να φωτογραφήσουν τα γήι­
να διαστημόπλοια τα οποία τυφλώσαμε και κατεβάσαμε 
στο έδαφος του Αρη (2 Αμερικάνικα και 1 Ρωσικό). 
Το Χρυσόμαλλο Αέρας χρησιμοποιείτο για δέκα χιλιά­
δες χρήσεις συμπαντικού ενδιαφέροντος, που είναι τελεί­
ως άγνωστες για τους ανθρώπινους νόες. 
Δεν έχετε ανακαλύψει τίποτα από τις πάρα πολλές ι­
διότητες της ύλης. Να είσαστε σε εγρήγορση". 
Μετά την Αργοναυτική εκστρατεία δεν γίνεται πλέον 

130 
καμιά αναφορά στο Χρυσόμαλλο Δέρας, για τον απλού­
στατο λόγο ότι το έχει κρύψει ο Ποσειδώνας στο βάθος 
της θάλασσας στην περιοχή των Βόρειων Σποράδων. 
Οι Έλληνες πρέπει να δραστηριοποιηθούν, να αρχί­
σει η αναζήτηση του ιστορικού παρελθόντος γιατί και 
πάλι αυτοί θα σηκώσουν το βάρος της παγκόσμιας υπό­
θεσης. Όσο οι αποστάτες και οι γήινοι συνεργάτες τους, 
επιχειρούν την επιβολή της θέλησης τους με αεροπλα­
νοφόρα και πυραύλους, η γη θα μετατρέπεται σε κολα-
στήριο, οι αξίες και η αγάπη θα χάνονται και θα πλεο­
νάσει η αδικία, η κακία, το μίσος και ο θάνατος. 
Μόνο ο Ελληνικός τρόπος ζωής, ο Ελληνικός στοχα­
σμός και τα αποθέματα ανθρωπιάς της ψυχής του Έλλη­
να είναι ικανά να βάλουν τον πλανήτη και πάλι σε μια 
ανθρώπινη τροχιά, όπου όλα τα πλάσματα του θεού θα 
έχουν θέση και ελπίδα κάτω από τον ήλιο. 
Η αναφορά στην ΑΙΑ των Αργοναυτικών, μας οδηγεί 
στην περιοχή του Καυκάσου στο Μετζαμόρ και την σημε­
ρινή πόλη Εχμιατζίν με τις αινιγματικές τεχνητές σπη­
λιές μέσα στα βράχια. Σπηλιές πανάρχαιας εποχής, στις 
οποίες υπάρχουν κατοικίες και λαβύρινθοι που πληρούν 
όλες τις προϋποθέσεις επιστημονικού ερευνητικού κέ­
ντρου και παράλληλα ουράνιας μύησης, με αινιγματικά 
σύμβολα ανθρώπων και ζώων. 
Εδώ σε πανάρχαιες εποχές, ήταν τα εργαστήρια νοη­
τικής προώθησης του ανθρώπου που χρησιμοποιούσε ο 
Προμηθέας. Μια περιοχή που συνδέεται με πολύ παρά­
ξενες και μυστηριώδεις μαθηματικές σχέσεις με τα υπό­
λοιπα ιερά της Ελλάδας και της Αιγύπτου όπως αναλύο-

131 
νται διεξοδικά στο βιβλίο "Άγνωστος Σείριος" (Ρόμπερτ 
Τεμπλ). 
Αν θέλουμε να προχωρήσουμε με αισιοδοξία στο 
μέλλον πρέπει να σκύψουμε με σεβασμό πάνω στην Αρ­
χαία Ελληνική Παράδοση αλλιώς θα αφανιστούμε και 
μαζί με την Ελλάδα και όλη η ανθρωπότητα. Στην προ­
σπάθεια αυτή πρέπει να δώσουμε όλο τον εαυτό μας, οι 
θεοί επιστρέφουν, πρέπει να είμαστε έτοιμοι να τους υ­
ποδεχθούμε. 
ΙΑΣΩΝ 
ΚΑΙ ΠΕΛΙΑΣ 
0 Πελίας ήταν γιος του Ποσειδώνα και της Τηρούς. Ο 
Ιάσονας όταν γεννήθηκε κινδύνευε από τον Πελία και 
για τον λόγο αυτό οι γονείς του διέδωσαν ότι πέθανε. 
Τον έβγαλαν σαν νεκρό εκτός των τειχών, και τον οδήγη­
σαν στο σπήλαιο του Κενταύρου Χείρωνα όπου πήρε και 
τη γνώση της ουράνιας μύησης. Το αρχικό του όνομα ή­
ταν Διομήδης, το όνομα Ιάσων του δόθηκε αργότερα. 
Όταν πήγαινε να ζητήσει το θρόνο του πατέρα του α­
πό τον Πελία έφθασε στον χείμαρρο Άναυρο και εκεί 
συνάντησε μια γριά που δεν μπορούσε να περάσει το 
ρεύμα. Την φορτώθηκε στην πλάτη του και την πέρασε 
απέναντι. Καθώς περπατούσε μέσα στο νερό έχασε το έ­
να σανδάλι του. Η γριά που βοήθησε ήταν η Ήρα μετα­
μορφωμένη την οποία τιμούσε πολύ ο Ιάσονας και για 
τον λόγο αυτό η Ήρα τον βοήθησε πολλές φορές στην 
εκστρατεία. 

132 
Η αφήγηση των Αργοναυτικών παρουσιάζει ενδιαφέ­
ρον από τη στιγμή που ο Ιάσονας έφθασε στον Πελία 
για να ζητήσει τον θρόνο του δολοφονηθέντος πατέρα 
του Αίσονα. Ο Πελίας δεν αρνήθηκε, αλλά του ζήτησε 
να φέρει πρώτα στην Ιωλκό το χρυσόμαλλο δέρμα ελπί­
ζοντας ότι δεν θα τα καταφέρει ο Ιάσονας και θα απαλ­
λασσόταν από αυτόν. Ο Ιάσονας ετοίμασε την Αργοναυ­
τική εκστρατεία για την εκτέλεση της εντολής. 
Στην παράδοση γίνεται λόγος ότι ο Πελίας δεν τιμού­
σε καθόλου την Ήρα και όχι αδίκως, αφού είχε ενημε­
ρωθεί από τον Ποσειδώνα για την προσπάθεια της να α­
νακτήσει το Χρυσόμαλλο Δέρας για δική της χρήση και 
άσκησης πίεσης στον Δία. 
Αφού ο Ιάσονας και οι Αργοναύτες γύρισαν πίσω με 
το δέρας, κανένας ιστορικός αλλά ούτε και ο ίδιος ο 
Ορφέας που ήταν Αργοναύτης αναφέρουν τι έγινε αυτό. 
Σύμφωνα με την παράδοση ο Ιάσονας φεύγοντας πή­
ρε μαζί του και την κόρη του Αιήτη τη Μήδεια η οποία ή­
ταν απόλυτος γνώστης της ουράνιας τεχνολογίας. 
Όταν η Μήδεια ήρθε με τον Ιάσονα στην Ιωλκό, κά­
λεσε τις κόρες του Πελία, έβαλε ένα καζάνι στη φωτιά το 
γέμισε νερό και πρόσθεσε μέσα σε αυτό μερικά βότανα. 
Έσφαξε ένα κριάρι το έκοψε κομμάτια και το έριξε 
μέσα στο καζάνι, σε λίγο πετάχτηκε από το καζάνι ένα 
μικρό αρνί. 
Οι κόρες του Πελία για να ξανανιώσουν τον πατέρα 
τους, σε συνεννόηση με την Μήδεια τον σκότωσαν, τον 
τεμάχισαν και τον έριξαν μέσα στο καζάνι που έβραζε 
για να γίνει νέος, όμως η Μήδεια είχε αλλάξει τα βότα-

133 
να και ο Πελίας έβρασε και χάθηκε οριστικά. 
Άλλη παράδοση θέλει τον Πελία να πεθαίνει με φυσι­
κό θάνατο σε βαθιά γεράματα. 
Μετά το τέλος της εκστρατείας ο Ιάσονας και η γυναί­
κα του Μήδεια, διώχθηκαν από την Ιωλκό από τον Άκα-
στο τον γιο του Πελία. Αν και μπορούσε να του πάρει 
τον θρόνο δεν το επιχείρησε. 
Ο Ιάσων και η Μήδεια κατέληξαν στην Κόρινθο μαζί 
με τους δυο γιους τους τον Μέρμερον και τον Φέρητον. 
Η κόρη του βασιλιά της Κορίνθου Κρέουσα και κατ' 
άλλους Γλαύκη, ήταν πολύ ωραία. Ο Ιάσονας την ερω­
τεύτηκε και για να την παντρευτεί χώρισε τη Μήδεια. 
Την ημέρα του γάμου, η Μήδεια έστειλε στη Γλαύκη με 
τους γιους της ένα μαγικό πέπλο. Μόλις η Γλαύκη τον 
φόρεσε άρχισε να καίγεται και όταν ο πατέρας της έ­
σπευσε σε βοήθεια κάηκε και αυτός και τα ανάκτορα. 
Μόνο ο Ιάσονας διασώθηκε. 
Η Μήδεια, μόλις τα δύο παιδιά της έφθασαν στο σπί­
τι της, τα έσφαξε για να εκδικηθεί τον άνδρα της. Κατό­
πιν ανέβηκε πάνω σ' ένα φτερωτό άρμα που της το είχε 
δώσει ο παππούς της, ο θεός Ήλιος και το είχε πάρει 
μαζί της φεύγοντας από την Αία. Το άρμα έσερναν φτε­
ρωτοί δράκοντες και πετώντας πήγε στην Αθήνα στον 
βασιλιά Αιγέα. Όταν έμεινε έγκυος από τον Αιγέα και 
πάλι πέταξε με το άρμα της στους "Άνω τόπους της Ασί­
ας", όπου γέννησε τον Μήδο γενάρχη των Μήδων. 
Η Μήδεια δεν ήταν ένα συνηθισμένο ανθρώπινο ον. 
Ήταν ιέρεια της Εκάτης, που ήταν χθόνια θεότητα. Ή­
ταν ενσαρκωμένη αποστάτης κατευθυνόμενη μόνο από 

134 
έντονο ερωτικό πάθος ένεκα του οποίου δεν δίστασε να 
κομματιάσει τους γιους της Μέρμερον και Φέρητο, τον 
αδελφό της Άψυρτο, να κάψει τη Γλαύκη και τον πατέρα 
της και είχε δικό της ιπτάμενο όχημα χωρίς να συναντά 
ιδιαίτερα προβλήματα επιβίωσης. Η Μήδεια ήταν η από­
λυτη έκφραση του κακού και επειδή δεν μπόρεσε να κυ­
ριαρχήσει στη χώρα του Δία και των Ολύμπιων έφυγε 
και πάλι για την Ασία. 
Η Μήδεια ήταν αυτή που εξουδετέρωσε τον ιπτάμενο 
σιδερένιο γίγαντα Ταλώ (Τριγίγαντας) εναντίον του ο­
ποίου έστελνε από μακριά τρομακτικές άγνωστες οπτα­
σίες, ολογραφικά είδωλα θα λέγαμε σήμερα και τον πα­
ραπλανούσε. Ο Ταλώς σκιαμαχουσε και έτσι εξαντλήθη­
κε. Ακολούθως του αφαιρέθηκε ο πίρος της φτέρνας και 
έχασε όλα τα υγρά. 
Ας προσέξουμε και εμείς σήμερα να μην πέσουμε θύ­
ματα των ολογραφικών ειδώλων της τεχνολογίας των α­
ποστατών που ετοιμάζουν την παγκόσμια κυριαρχία 
τους. Αν οι αποστάτες αποκτήσουν πρόσβαση στην τε­
χνολογική γνώση των προγόνων μας είναι βέβαιο ότι θα 
γίνουν οι απόλυτοι κυρίαρχοι του πλανήτη μας. 
Αλλά και ο Ιάσονας ήταν ο ευνοημένος της μεγάλης 
Αυτοκράτειρας Ήρας και της προστάτιδας των Ελλήνων 
Αθηνάς, η οποία για να τον προστατέψει όταν ξεκίνησε 
την Αργοναυτική Εκστρατεία του έδωσε δώρο ένα μαν­
δύα. 
"Φορούσε 
στους 
ώμους 
του 
πορφυρό μανδύα με 
πόρπη που 
τύλιγε 
διπλά. 
Ευκολότερο ήταν να 
κοιτάξει 
κανείς τον ήλιο, παρά εκείνο το μανδύα, γιατί ήταν τόσο 
κόκκινος στο βάθος και ακόμη πιο κόκκινος στις άκρες 

135 
του. 
Είχε 
στολίδια, 
τους 
κύκλωπες 
που 
κατασκεύαζαν 
τον κεραυνό του Αία, που δεν είχαν βάλει ακόμη την α­
κτίνα που την δούλευαν με σιδερένια σφυριά της δυνατής 
φλόγας. Επάνω ήταν κεντημένη η ασπίδα του Αρη και του 
Φοίβου Απόλλωνα, το σχήμα των ασπίδων ήταν ελλειψοει­
δές" (όπως οι ιπτάμενοι δίσκοι). (Απολ. Ρόδιος) 
Αλλά και ο Φοίβος Απόλλων βοηθούσε την εκστρατεί­
α, γιατί πολλές φορές έριχνε τα φωτεινά του βέλη και έ­
φεγγε όλο το πέλαγος. ( φωτοβολίδες τα λέμε σήμερα τα 
βέλη του Απόλλωνα). 
Τέλος ο Ιάσονας μετά το θάνατο της αγαπημένης του 
Γλαύκης και των δύο παιδιών του αλλά και τη φυγή της 
Μήδειας, έσβησε άδοξα πέθανε από θλίψη στην Κόρινθο. 
ΜΕΤΡΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΤΟΥ 
ΧΡΥΣΟΜΑΛΛΟΥ 
ΔΕΡΑΤΟΣ 
Ο Ορφέας και ο Απολλώνιος ο Ρόδιος, περιγράφουν 
τα μέτρα ασφαλείας φύλαξης του Χρυσόμαλλου Δέρα-
τος, που οδηγούν τον αναγνώστη στο συμπέρασμα ότι 
πρόκειται για υπερσύγχρονο ηλεκτρονικό σύστημα εφο­
διασμένο με πολλών ειδών αισθητήρες. Για τους ανα­
γνώστες του 1900, τους φαινόταν τόσο ακατανόητα όλα 
αυτά, που όχι μόνο τα προσπερνούσαν με αδιαφορία αλ­
λά και τα ειρωνευόταν γιατί δεν είχαν νόημα για την ε­
ποχή τους και την τεχνολογία τους. 
Οι σύγχρονοι ερευνητές σήμερα αντί να προχωρή­
σουν βραδυπορούν πάνω στις απόψεις των παλαιότε­
ρων, ανακυκλώνοντας το ίδιο λάθος. Τούτο οφείλεται 

136 
στη συνήθεια, αν κάποιος επώνυμος παλαιότερος διετύ­
πωσε μια λάθος άποψη να την μετράμε για σωστή και να 
την καταχωρούμε στην ιστορία σαν αξίωμα και να διστά­
ζουμε να την διορθώσουμε. 
Η εποχή μας επιβάλλει τη μελέτη των πανάρχαιων α­
φηγήσεων σε συνδυασμό με τη σημερινή τεχνολογία, 
για να μπορέσουμε να καταλάβουμε τι θέλουν να μας 
πουν. Μας δίνουν στοιχεία που θυμίζουν σύγχρονη τε­
χνολογία που οραματίζεται τον κόσμο του αύριο. 
Σ' εμάς απομένει να συνδυάσουμε όλα τα στοιχεία, 
να συνθέσουμε μια άλλη πραγματικότητα, που θα απο­
καλύπτει την πραγματική αλήθεια όσο τολμηρή και απί­
στευτη αν φαίνεται, ακόμη και για τα σημερινά δεδομέ­
να. Είναι τολμηρό το εγχείρημα μου, και επειδή οι θεοί 
βοηθούν τους τολμηρούς, πιστεύω ότι βρήκα την κρυμ­
μένη αλήθεια μέσα στα κείμενα των Αργοναυτικών. 
Όλοι συμφωνούν ότι το δέρμα φυλασσόταν στο ιερό 
άλσος του ΑΡΗ, ήταν κρεμασμένο πάνω στην ιερή βελα­
νιδιά το δένδρο του Δία, που ήταν γεμάτη ρόζους. 
Ποιος ήταν ο Αιήτης; 
Ο Ορφέας τον περιγράφει ως εξής. Ο Αιήτης καθι­
σμένος πάνω στο άρμα του έλαμπε όπως ο ήλιος, από τις 
λάμψεις που έβγαζαν οι χρυσοί πέπλοι του και το στέμμα 
του με τις λαμπρές ακτίνες στο κεφάλι του. Κινούσε στα 
χέρια του το σκήπτρο όμοιο με τους κεραυνούς (Ορφ. 
813-814). 
Τα μέτρα που είχε πάρει ο Αιήτης από απόψεως κα­
τασκευών για την προστασία του Δέρματος περιγράφο-

137 
νται στα Ορφικά (898-920). 
"Μπροστά από το σπίτι του Αιήτη και του Ερατεινού 
ποταμού 
(Φάσης ποταμός.) υπήρχε περίφραγμα απέναντι 
(της ιερής Βελανιδιάς) εκτεινόμενο σε μήκος εννέα ορ­
γιών, το οποίο εφρουρείτο από πύργους και καλοξεσμέ-
νους λίθους και περιβάλλεται από εφτά στεφάνους κύ­
κλους. 
Εκτός του περιφράγματος είναι 
τρεις υπερμεγέ­
θεις πόρτες, 
συναρμολογημένες με χαλκό. 
Ανάμεσα 
σε 
αυτές υψώνεται ένα τείχος το οποίο περιβάλλεται από 
χρυσά προπύργια. 
Επάνω στο πλαϊνό ξύλο των θυρών 
στέκεται μια βασίλισσα που φαίνεται από μακριά, σαν να 
ανάβει τη φλόγα της φωτιάς, με την οποία οι Κόλχοι εξευ­
μενίζουν την Άρτεμη την ευρισκόμενη εντός των πυλών 
(εμπυλία) και σαν τρέχουσα με μεγάλο θόρυβο. 
Για τους ανθρώπους είναι φοβερό το θέαμα και προξε­
νεί φόβο και μόνο να το ακούει κανείς... Ούτε κανείς ντό­
πιος εισχώρησε στο εσωτερικό εκείνης της οδού ούτε και 
κανένας ξένος πέρασε 
το κατώφλι, 
γιατί εμποδίζει να 
μπεις η φοβερή θεά που ηγεμονεύει, προκαλώντας μανία 
με τα μικρά σκυλιά που έχουν πύρινα μάτια... στο βάθος 
του κόλπου του περιφράγματος υπάρχει άλσος..." 
Ο Αιήτης για να δώσει το Δέρας έθεσε σαν απαραίτη­
τη προϋπόθεση ο Ιάσονας να εκτελέσει τρεις άθλους. 
• Πρώτος άθλος ήταν να ζεύξει τους δύο χαλκόποδες 
ταύρους που ήταν δώρο του Ηφαίστου που έβγαζαν φω­
τιά από τα ρουθούνια τους. Ήταν τεχνολογικό κατα­
σκεύασμα που ενεργοποιείτο με την θερμοκρασία του 
ανθρώπινου σώματος. 
• Δεύτερος άθλος ήταν να οργώσει μια περιοχή με 

138 
τους χαλκόποδες ταύρους και να σπείρει τα δόντια δρά­
κοντα
1 που του είχε δώσει ο Άρης ή ο Φρίξος και από τα 
οποία ξεφύτρωναν πάνοπλοι πολεμιστές, (κλώνοι, ρο­
μπότ). Όπως και έγινε και πάντα σύμφωνα με τις οδηγί­
ες της Μήδειας ο Ιάσονας εξόντωσε τους πολεμιστές. 
Στο Αόνιο πεδίο είχε σπείρει ο Κάδμος τα δόντια του 
δράκοντα από τα οποία Βγήκαν οι πολεμιστές που αλλη-
λοεξοντώθηκαν από αυτούς γλίτωσαν πέντε όπως έχω 
προαναφέρει, γνωστοί σαν Σπαρτοί από τους οποίους 
καταγόταν οι Θηβαίοι. 
Ο Κάδμος έχτισε την Θήβα και οι γιοι του Δία και της 
Αντιόπης, Ζύθος και Αμφίων, έχτισαν τα τείχη της Θή­
βας. Ο Ζήθος έκοβε τις πέτρες του τείχους και ο Αμφί­
ων όπως αναφέρει ο Οράτιος "Μετακινούσε τις πέτρες 
με τους ήχους της επτάχορδης λύρας του" ( Ι . Ρισπέν Β-
314) και έχτισε τα τείχη των Θηβών με τις επτά πύλες, 
που αντιστοιχούν στις εφτά χορδές της αινιγματικής λύ­
ρας του "Που ήταν ίδια με την λύρα του Απόλλωνα και 
του Ορφέα". 
• Τρίτος άθλος ήταν να σκοτώσει τον δράκοντα που 
φύλαγε το χρυσόμαλλο δέρας. 
Και οι τρεις άθλοι έπρεπε να γίνουν σε μια μέρα. 
Η Ήρα και η Αθηνά ενέπνευσαν στην κόρη του Αιή-
τη Μήδεια σφοδρό έρωτα για τον Ιάσονα. Η Μήδεια ή­
ταν φαρμακεύτρια εμπειρότατη στην μαγική τέχνη. 
1. 
Έξω από τα τείχη των Θηβών υπήρχε το Αόνιο πεδίο, 
α­
φιερωμένο 
στο 
άστρο 
του 
Κυνός τον Σείριο. 
Σ' αυτό λατρευόταν 
ο θεός "Ήλιος Υπερίωνας" και υπήρχε η πηγή του Άρη που φυ­
λασσόταν από τον 
τρομερό δράκοντα 
που 
σκότωσε 
ο 
Κάδμος. 

139 
Έδωσε στον Ιάσονα φάρμακο με το οποίο άλειψε το 
σώμα του την ασπίδα και το δόρυ του και για μια ημέρα 
ήταν άτρωτος από φωτιά και σίδερο. Το υγρό που έδω­
σε η Μήδεια στον Ιάσονα λεγόταν ΠΡΟΜΗΘΕΙΟ μας λέ­
γει ο Απολλώνιος ο Ρόδιος. Αν κάποιος αλειφόταν με 
αυτό, αφού πρώτα είχε κάνει προσευχή, γινόταν άτρω­
τος από χαλκό και φωτιά. 
Το Προμήθειο έβγαινε από το φυτό που φύτρωσε ό­
ταν έσταζε στη γη το Ιχώρ του Προμηθέα, καθώς του έ­
τρωγε ο αϊτός το συκώτι. Η ρίζα του φυτού ήταν σαν 
φρεσκοκομμένη σάρκα και είχε μαύρο χυμό. Τόσο το Ι­
χώρ όσο και η Αμβροσία έδιναν στο ανθρώπινο σώμα ι­
διότητες πέρα από τα συνηθισμένα όρια αντοχής. 
Ο Ιάσονας έτσι έζευξε τους ταύρους, εξόντωσε τους 
πολεμιστές και αποκοίμισε τον δράκοντα με το φάρμακο 
και πήρε το δέρμα. 
Η αφήγηση του Ορφέα είναι τελείως διαφορετική 
(Ορφ. 928 - 1014) και αναφέρει ότι οι Αργοναύτες αντι­
λήφθηκαν την Ήρα και την Αθηνά να συζητούν πως θα 
τους βοηθήσουν να πάρουν το δέρμα, όμως δεν τόλμη­
σαν να κοιτάξουν προς το μέρος τους. Έφθασαν στην 
Αία και για να μην γίνουν αντιληπτοί η Ήρα σκέπασε 
την πόλη με πυκνή ομίχλη· όταν μπήκαν στο λιμάνι η ο­
μίχλη διαλύθηκε. 
"Στο δένδρο επάνω ήταν κρεμασμένο το δέρας που φύ-
λαγε ένα φοβερό φίδι καταστρεπτικό για τους ανθρώ­
πους, τερατόμορφον θηρίο, το οποίο δεν μπορώ ακριβώς 
να το περιγράψω. 
Είναι 
σκεπασμένο με 
χρυσά 
λέπια, 
ανεβοκατεβαίνει 

140 
στον κορμό του δένδρου ελισσόμενο με φοβερές κινήσεις 
και είναι φόβητρο του Πλούτωνα, χαϊδεύει το δέρμα και 
παραμένει 
συνεχώς 
άγρυπνο 
(σύστημα 
συναγερμού 
από 
χρυσό για να μην οξειδώνεται και ενεργοποιείτο με το άγ­
γιγμα του δέρματος), και γύρω από τα γαλανά μάτια του 
περιστρέφει 
ελικοειδώς τα 
άκρα 
των ματιών του...σκε­
φτόμουν να εξιλεώσω την Άρτεμη και να μαγέψω με το 
τραγούδι μου το αλαζονικό θηρίο. 
Στην 
υποδειχθείσα 
θέση 
από 
την 
Μήδεια 
σκάψαμε 
πλατύ λάκκο σε τρεις σειρές και τους γεμίσαμε με ξύλα 
κέδρου, λεύκης και παλιουριού και άναψαν φωτιά (έτσι 
λειτούργησαν το σύστημα πυρανίχνευσης) 
και η Μήδεια 
έφερε πολλά φάρμακα που πήρε από το εσώτατο μέρος 
του ναού ...και αφού ακολουθήθηκαν κάποιες ιεροτελε­
στίες είχαμε τα εξής αποτελέσματα... από τον Αδη πετά­
χτηκαν μέσα από τις φλόγες μορφές φοβερές, εκπληκτι­
κές σκληρές που δεν μπορούσε κανείς να τις κοιτάξει. Η 
μία που ονομαζόταν Πανδώρα είχε σιδερένια μορφή ήταν 
αστραφτερή και είχε τρία κεφάλια, τέρας ολέθρων κατά 
την όψη ακαταμάχητο, η Εκάτη η θυγάτηρ του Ταρτά-
ρου... και μετά φάνηκαν οι ποινές 
Ξαφνικά φάνηκε η Αρτεμη που φρουρούσε το δέρμα. 
Την ακολουθούσαν φιλικά τα σκυλάκια και άνοιγαν οι 
κλειδαριές, και οι ωραίες πύλες του ισχυρού τείχους και 
άρχισε να φαίνεται το λαμπρό άλσος... και η ωραία βελα­
νιδιά και ο άγριος δράκος που σφύριξε τόσο δυνατά και 
απαίσια 
που 
βρόντηξε 
ο 
απέραντος 
αιθέρας...εμέ 
και 
τους συντρόφους μου κατέλαβε τρόμος και μόνο η Μή­
δεια παρέμενε ατάραχη ...και τότε εναρμόνισα την θεϊκή 
• 

141 
φωνή της φόρμιγγας και αφού ήχησα από την ανώτατη 
χορδή 
εξέπεμψα 
βαρύηχον 
φωνήν, 
σιγανή, 
ανεκλάλητη 
κάτω από τα χείλη μου... αμέσως ύπνος ήλθε στην Κυτηίδα 
χώρα (Κολχίδα) και οι πηγές των νερών, η ροή των ποτα­
μών, τα θηρία και τα πετεινά, όσα ζουν και έρπουν. Αφού 
κοιμήθηκε ο δράκοντας ο Ιάσων πήρε το Χρυσόμαλλο Δέ-
ρας". 
Πρόκειται για ισχυρό ψυχοτρονικό και μετεωρολογι­
κό όπλο που ενεργοποιούσε η Φόρμιγγα του Ορφέα. 
Παρατηρούμε ότι σε πολλά τμήματα των Αργοναυτικών, 
όλων των αφηγητών αναφέρονται, περίεργες λεπτομέ­
ρειες για τον τρόπο λειτουργίας του συστήματος ασφα­
λείας του Χρυσόμαλλου Δέρατος.. 
Κατά την φυγή τους οι Αργοναύτες από το νησί του Άρη 
(κατ' εμέ του πλανήτη Άρη), "... σκότωσαν ένα όρνεο με 
τόξο και τα υπόλοιπα τα έδιωξαν με τις περικεφαλαίες 
και τα κόκκινα λοφία τους." (Ορφικά). 
Κάποιο όρνεο τίναξε ένα φτερό, χτύπησε και τραυμά­
τισε στον ώμο τον Οιλέα, με αποτέλεσμα να του φύγει το 
κουπί από τα χέρια. Συμπεραίνουμε ότι πρόκειται για 
πυροβολισμό από αεροπλάνο, γιατί τα φτερά είναι τόσο 
ελαφριά που δεν σε πληγώνουν. Τα όρνεα έστελναν 
στους Αργοναύτες την θύελλα των φτερών τους. (μήπως 
τα αέρια των κινητήρων των αεριωθούμενων αεροπλά­
νων δεν εκτινάσσουν σε απόσταση αντικείμενα που βρί­
σκονται πίσω τους;). 

142 
Η Ε Π Ι Σ Τ Ρ Ο Φ Η ΤΩΝ ΑΡΓΟΝΑΥΤΩΝ 
Το πιο συγκεχυμένο τμήμα των Αργοναυτικών είναι 
το ταξίδι της επιστροφής των Αργοναυτών. 
Μια επιστροφή γεμάτη ερωτηματικά, απορίες και αυ­
θαίρετες παραδοχές, που δεν φωτίζουν την αλήθεια αλ­
λά επιτείνουν μια χαοτική κατάσταση που δεν έχει προ­
ηγούμενο. 
Θα προσπαθήσω ν' απαντήσω στα πιο σκοτεινά σημεί­
α της αφήγησης, τα οποία θεωρώ μεταγενέστερες παρεμ-
βολές από τους κάθε είδους ιστορικούς παραχαράκτες. 
Το μεγάλο ερωτηματικό των Αργοναυτικών είναι για­
τί οι Αργοναύτες στην επιστροφή δεν ακολούθησαν το ί­
διο δρομολόγιο με αυτό που χρησιμοποίησαν όταν πή­
γαιναν στην Κολχίδα. Και η απορία γίνεται μεγαλύτερη, 
αφού σε όλες τις δύσκολες καταστάσεις... "Η θεά Αθηνά 
εμφανιζόταν στον κυβερνήτη της Αργούς τον Τιφύ, 
έδινε 
εντολές για την πορεία και έφευγε στους ουρανούς με την 
ταχύτητα 
βέλους". 
Αλλά και "Η Θεά Ήρα με μια ακτίνα όμοια με ουρά­
νια φωτιά, έδειχνε το δρόμο που έπρεπε να ακολουθή­
σουν". Και παρ' όλα αυτά ξέφυγαν τελείως από την πο­
ρεία τους και περιπλανήθηκαν. 
• Πώς βρέθηκε η Αργώ στις Άλπεις ή στην Κασπία 
θάλασσα εάν δεν πετούσε;. 
• Τι ήθελε η Αργώ στην Αζοφική θάλασσα; Γιατί ακο-
λούθησε τον ρουν του ποταμού Δούναβη και αφού πλη-

143 
σιάζει στις πηγές του, την βλέπουμε ξαφνικά στην Α­
δριατική θάλασσα; 
Οι επιστήμονες αποφαίνονται ότι οι Αργοναύτες για 
να φτάσουν στην Αδριατική κουβάλησαν την Αργώ στους 
ώμους τους για πολλές εκατοντάδες χιλιόμετρα, επί α­
νώμαλου εδάφους! 
Δεν είχαν την ευαισθησία ούτε το κείμενο να διαβά­
σουν το οποίο μας λέγει: "Όταν τελείωσε η ναυπήγηση 
και προσπαθούσαν να σύρουν την Αργώ στη θάλασσα δεν 
μπορούσαν. 
Είχε καθίσει στην άμμο λόγω βάρους και η 
Φόρμιγγα του Ορφέα με τον ήχο της την ανύψωσε ταχέως 
..." (Ορφ. 245-255). Να μια ένδειξη για το πως την κου­
βαλούσαν σε ορεινά και δύσβατα εδάφη; 
• Στους Ιλλυριούς ο Ιάσονας χάρισε ένα από τους δύ­
ο τρίποδες του πλοίου που του είχε χαρίσει ο Απόλλω­
νας. Σε όλους είναι γνωστό ότι οι τρίποδες αυτοί ήταν ι­
πτάμενοι. 
Στην εποχή μας που τα διαστημικά ταξίδια είναι γε­
γονός οι επιστήμονες εξακολουθούν να θεωρούν τις α­
φηγήσεις αυτές όπως και οι παλιοί συνάδελφοί τους, 
παραμύθια. 
Όταν από την Αδριατική φθάνουν στο ακρωτήριο του 
Μαλέα ο άνεμος άρπαξε την Αργώ και την πέταξε στα 
βράχια της Τριτωνίδας λίμνης της Λιβύης. Τι αέρας εί­
ναι αυτός που φυσούσε τόσο δυνατά και την πήγε περί­
που 2.500 χιλιόμετρα; 
Πως έγινε και δεν έσπασε πέφτοντας πάνω στα βρά­
χια το ξύλινο καράβι; 
Η Τριτωνίδα λίμνη απέχει από την θάλασσα 1.000 χι-

144 
λιόμετρα. Σύμφωνα με την παράδοση έπρεπε να πάρουν 
κάποιες εντολές από την θαλάσσια οντότητα, τον Νηρέ­
α. Επειδή και πάλι δεν μπορούσαν οι ιστορικοί να κατα­
λάβουν πως έφυγε η Αργώ από την Τριτωνίδα βάζουν 
τον γέροντα Νηρέα να την κουβαλά στον ώμο του μέχρι 
την θάλασσα. Γι' αυτούς ήταν τελείως παράδοξο να δε­
χτούν πως η Αργώ πετούσε. 
• Όταν η Αργώ βρισκόταν και πάλι στην Αδριατική, 
οι Αργοναύτες βασανιζόταν για εννιά μερόνυχτα και ού­
τε καν ήξεραν που βρισκόταν. Έτσι "Ενώ έπλεε μέσω του 
στομίου 
και 
αναρπαγείσα 
διήλθε 
το στενό ρείθρο 
(Γι­
βραλτάρ) και έπεσε στον Ωκεανόν τον οποίο οι Υπερβό­
ρειοι 
(Εκτός Γης) 
ονομάζουν ΚΡΟΝΙΟΝ Πόντον (Ατλα­
ντικός) και Νεκρά Θάλασσα". 
(Ορφικά 1073-1090). Και 
πιο κάτω διαβάζουμε: "Και εκράγαυσε η από τον Τόμαρο 
προερχόμενη Φηγός την οποία κάποτε τοποθέτησε η Αθη­
νά στους αρμούς της Αργούς. Ωμίλησε ως εξής... και εγώ 
θα φθάσω έξω στο Ατλαντικό Πέλαγος". 
(Ορφικά 1162-
1175).Αλήθεια πως γνώριζαν ότι κατευθύνονταν στον Α­
τλαντικό ωκεανό; 
• "Διότι ήδη επήρχετο η δωδέκατη αυγή, και δεν ήξερε 
κανένας με το μυαλό του που βρισκόταν και που πάνε. Ο 
Λυγκέας που έβλεπε μακριά είδε στα έσχατα μέρη του ή­
συχα ρέοντος Ωκεανού (Πρόκειται για το ωκεάνιο ρεύμα, 
γνωστό σαν γκολφ στριμ που ξεκινά από τον κόλπο του 
Μεξικού) ένα πευκόφυτο νησί και τα μεγάλα ανάκτορα 
της βασίλισσας Δήμητρας. Γύρω από αυτά ένα μεγάλο νέ­
φος είχε σχηματίσει στεφάνι. Κανένας άνθρωπος δεν μπο­
ρούσε να πλησιάσει το νησί ούτε με πλοίο". 
(Το νέφος 

145 
πρέπει να ήταν από ηλεκτρομαγνητικό πεδίο για αυτό 
δεν μπορούσαν να πλησιάσουν. Την εποχή αυτή δεν εί­
χε ακόμη καταποντιστεί η Ατλαντίδα). 
• "Κατά την τρίτη ημέρα εφθάσαμε στο οίκο της Κίρ­
κης (Νήσος Μαδέρα κατά την αρχαιολόγο Ε. Μερτζ) στην 
νήσον 
Αίαν 
και 
τις 
θαλασσοστεφανωμένες 
κατοικίες". 
(Ορφ. 1188-1215). 
• "Μια κόρη τον υπερήφανου Αιήτη, θυγατέρα του Ή-
λιου, 
(αλλού αναφέρει ότι ήταν αδελφή τον Αιήτη) αυτή 
την ονομάζουν Κίρκη...έμειναν έκθαμβοι, η κόμη της εί­
ναι όμοια με τις φωτεινές ακτίνες... 
ακτινοβολούσε φλο­
­ώδης 
καπνός., και αφού τους ομίλησε πέταξε προς τα 
πίσω". (Ορφ. 1220-1230). Στο σημείο αυτό θα ήθελα να 
επισημάνω την αναφορά για την πτήση της Κίρκης επει­
δή στα αργοναυτικά θα συναντήσουμε και για πολλούς 
άλλους ήρωες την ιδιότητα αυτή 
Μετά την Αία, το νησί της Κίρκης, οι Αργοναύτες βρέ­
θηκαν στην απέναντι όχθη του Ατλαντικού στην χώρα 
των Κιμμερίων που κατά την αρχαιολόγο Ε Μερτζ είναι η 
Αμερικανική ήπειρος. 
Δεν μένει λοιπόν και η παραμικρή αμφιβολία ότι ο 
τελικός προορισμός των Αργοναυτών δεν ήταν ο Εύξει­
νος Πόντος αλλά ο Ατλαντικός, όπως δείχνουν και οι 
περιγραφές, Κρόνιοι τόποι, ωκεάνιο ρεύμα, φαινόμενα 
ομίχλης των Βερμούδων. 
Επίσης ο ποταμός Θερμόδων που αναφέρεται να εκ-
βάλλει στα παράλια του Πόντου, δεν παρουσιάζει καμία 
από τις ιδιότητες που αναφέρουν τα Αργοναυτικά αλλά 
τις παρουσιάζει ο Αμαζόνιος, στο στόμιο του οποίου 

146 
ζούσαν οι Αμαζόνες. Δεν έπρεπε να αποκαλυφθεί η πο­
ρεία των Αργοναυτών αλλά ούτε η παρουσία των Ελλή­
νων πριν τον Κολόμβο στην Αμερικανική Ήπειρο. 
Το ακρωτήριο Καραμβίας των Αργοναυτικών είναι 
στην Καραϊβική. Την Κολχίδα η αρχαιολόγος Ε. Μερτζ 
την ταυτίζει με την Παραγουάη. Την καμπούρα της Βρα­
ζιλίας με την χώρα του Γεννηταίου Δία. Το Πόρτο Ρίκο 
με την πατρίδα του Φινέα. Τα επιπλέοντα νησιά με τη 
θάλασσα των Σαργασών και τις Συμπληγάδες πέτρες με­
ταξύ Αϊτής και Κούβας αφού εκεί παρουσιάζονται τα έ­
ντονα θαλάσσια φαινόμενα που αναφέρουν τα Αργοναυ­
τικά. 
Τέλος ταυτίζει την Αία, χώρα του Αιήτη, με το Περού 
στη λίμνη Τιτικάκα, όπου υπάρχει η Πόλη του Ήλιου με 
την ονομαστή ομώνυμη πύλη, στην οποία βασίλευε ο 
γιος του Ήλιου Αιήτης. Το Κούζκο του Περού ήταν η 
Κολχίδα. 
Σε καμία περίπτωση οι Αργοναύτες δεν θα έχαναν 
τον προσανατολισμό τους στον Εύξεινο Πόντο, το Αιγαί­
ο ή την Μεσόγειο θάλασσα. Μέσα σε όλα αυτά τα περί­
εργα έχουμε να προσθέσουμε και τέσσερα ταξίδια στον 
Άδη, στον κόσμο των ψυχών που σημαίνει ότι η πορεία 
της Αργούς έχει να κάνει και με ταξίδι εκτός γης. 
• "Στο έσχατο σημείο του Πόντου στις εκβολές του πο­
ταμού Φάση υπήρχαν οι ψυχές των ηρώων και οι νύμφες. 
(Πουθενά 
αλλού 
στην 
Ελληνική μυθολογία 
δεν 
υπάρχει 
τέτοια αφήγηση) Αφού πέρασαν την περιοχή των ψυχών 
έφθασαν στην Κυτηίδα γη, την Αία της Κολχίδας όπου βα­
σίλευε ο Αιήτης". 

147 
• Στη χώρα των Μαριανδηνών. Υπάρχει, δρόμος για 
τον Άδη, ακτή της Αχερουσίας λίμνης και στροβιλώδης 
Αχέροντας. 
Αλλά οι εκπλήξεις δεν τελειώνουν εδώ έχουμε άλλα 
δύο ταξίδια στον κόσμο των ψυχών. 
• Ένα στην Ερμιόνεια Μακάρια πόλη, (χώρα του ψυ-
χοπομπού Ερμή) η οποία ήταν συνδεδεμένη με τον Άδη 
με μια βάρκα, από όπου περνούσαν οι ψυχές χωρίς ναύ­
λο γι` αυτόν και τον χώρο των ονείρων. 
• Και τέλος τον άλλο τόπο των νεκρών την χώρα των 
Κιμμερίων (Ορφ. 1120-1130) 
Που βρίσκεται η Ερμιονεία Μακαρία πόλη; Από την 
περιγραφή φαίνεται ότι μιλάμε για μια πόλη ψυχών στον 
ουρανό. 
Σε μήνυμα που πήραμε έλεγε ότι οι ψυχές στον Άδη 
περνούν τις δοκιμασίες εξιλέωσης στον αστερισμό του 
Κάνωπος της Αργούς, ενώ η πρώτη υποδοχή τους γίνε­
ται κάπου στον αστερισμό του Ωρίωνα. 
Σε όποιο σημείο της γης υπήρχαν έντονα ενεργειακά 
φαινόμενα και παράδοση ότι υπήρχε τόπος των ψυχών η 
περιοχή ονομαζόταν Αχέρων και όταν αυτή εντοπιζόταν 
στην θάλασσα την έλεγαν Αχερουσία λίμνη. Τούτο συ­
μπεραίνεται από το γεγονός ότι πολλά σημεία και δια­
φορετικά μέρη του κόσμου οι Έλληνες ιστορικοί τα ανα­
φέρουν ως Αχέροντες και Αχερουσίες λίμνες, (περισσό­
τερο γνωστός είναι ο ποταμός και η λίμνη στην Ήπειρο, 
που τοποθετούσαν και την είσοδο του κάτω Κόσμου). 
Μερικά άλλα ερωτήματα που γεννώνται είναι: 

148 
• Εάν η Αργοναυτική εκστρατεία και ο Τρωικός πόλε­
μος ήταν γεγονότα που απείχαν μεταξύ τους από 50 έως 
20 χρόνια που βρέθηκε ο Κένταυρος Χείρωνας και τον 
επισκέφθηκε ο Πηλέας όταν εκπαίδευσε τον Αχιλλέα 
στην αρχή της Αργοναυτικής Εκστρατείας; 
• Αφού αυτοκτόνησαν οι Σειρήνες από την θεϊκή 
μουσική του Ορφέα πως βρέθηκαν λίγα χρόνια αργότε­
ρα και στην πορεία του Οδυσσέα;. 
• Πως γίνεται ο Αλκίνοος ο βασιλιάς των Φαιάκων 
και η γυναίκα του Αρήτη να υποδέχονται τον Ιάσονα και 
πολύ αργότερα τον Οδυσσέα; 
· Πως ο Αυγείας βρίσκεται και στα Αργοναυτικά και 
στους άθλους του Ηρακλή. 
Από αποχρώσεις ενδείξεις ο Ορφέας έζησε γύρω στο 
11.865π.Χ. οπότε τα Αργοναυτικά και ο Τρωικός πόλε­
μος έγιναν σε απώτατους χρόνους την ίδια εποχή με μια 
διαφορά περίπου 30 χρόνων. Παρά τις αντίθετες από­
ψεις για 79 ή 300 χρόνια, προσωπικά πιστεύω ότι η δια­
φορά αυτή δεν ξεπερνά τα 30 χρόνια 
Η σύγχυση που υπάρχει γύρω από το δρομολόγιο της 
επιστροφής των Αργοναυτών δημιουργεί προβλήματα 
και οδηγεί σε τελείως αυθαίρετα συμπεράσματα. Τούτο 
πρέπει να οφείλεται σε πολλές παρεμβάσεις και παρεμ­
βολές για την συσκότιση των γεγονότων ώστε να μην 
διασωθεί η μισάνθρωπη στάση των αποστατών. 
Αν εντοπίσουμε το δρομολόγιο μετάβασης πάνω στον 
χάρτη, έχουμε την εξής πορεία. 
Η Αργώ ξεκινά από την Ιωλκό, σημερινό Βόλο, περ­
νά το ακρωτήριο Τισσαίας που είναι στο τέλος του βρα-

149 
χίονα της Μαγνησίας και απόληξη του Πηλίου, Σκιάθος-
Παλλήνη Χαλκιδικής (1ο πόδι)-Άθως (3ο πόδι Χαλκιδι-
κής)-Βιστωνίδα (Τι ήθελαν εκεί)-Σαμοθράκη-Αήμνος-
Ελλήσποντος-Άβυδος-Βόσπορος-Προποντίδα. 
Σε αυτό 
το σημείο εμφανίστηκε η Αθηνά η οποία έδωσε εντολές 
στον κυβερνήτη Τιφύ και έφυγε στον ουρανό με την τα­
χύτητα του βέλους. 
Από το σημείο αυτό και μετά αρχίζουν τα παράδοξα. 
Παρά την υπόδειξη και τις συμβουλές της Αθηνάς, αντί 
το ταξίδι να είναι ταξίδι αναψυχής έγινε δοκιμασιών. Κα­
τά την αρχαιότητα το δρομολόγιο αυτό ήταν γνωστό και 
δεν παρουσίαζε εμπόδια σαν αυτά που αναφέρονται στα 
Αργοναυτικά. Στον Εύξεινο Πόντο δεν σηκωνόταν κύμα­
τα σαν απότομα βουνά που έφθαναν μέχρι τα σύννεφα 
αλλά ούτε και στον Βόσπορο που αναφέρει ο Απολλώ­
νιος. Ούτε αναφέρονται σ' άλλη πηγή άνθρωποι τέρατα. 
Σε κανένα σημείο του Εύξεινου Πόντου δεν παρουσιάζο­
νται φαινόμενα σαν αυτά που αποδίδουν στις Κυανές ή 
Γαλάζιες ή Συμπληγάδες πέτρες, που ανοιγόκλειναν, ό­
που η Αθηνά με εντολή της Ήρας άφησε ένα περιστέρι 
κατ' άλλους Ερωδιό να περάσει ανάμεσα από αυτές. Το 
πουλί έπαθε περιδίνηση δεν πρόλαβε να περάσει και οι 
πέτρες έκοψαν την ουρά του. Αυτό φανέρωνε ότι μπο­
ρούσε να περάσει και η Αργώ χωρίς να πάθει μεγάλη ζη­
μιά. Οι Κυανές πέτρες έμειναν ακίνητες όταν ο Ορφέας 
άρχισε να παίζει την φόρμιγγα που τις μάγεψε. 
Στον Εύξεινο Πόντο πουθενά δεν υπάρχει μέρος πλη­
σίον της ακτής που να παρουσιάζει φαινόμενα ανάλογα 
με αυτά των Συμπληγάδων. Υποψιάζομαι όμως ότι μπο-

150 
ρεί να είναι οι μυστηριώδεις γαλάζιες ανταύγειες της 
Καραϊβικής (Καραμβία Θάλασσα-Σαργασών του Ατλαντι­
κού ωκεανού) που βλέπουν σαν τελευταίο φαινόμενο 
της γης οι Αστροναύτες όταν εξέρχονται από την γήινη 
ατμόσφαιρα στο διάστημα. Τα Αργοναυτικά μας περι­
γράφουν την πορεία της Αργούς στην περιοχή αυτή. Α­
πλά επειδή δεν γνωρίζαμε το φαινόμενο ονομάσαμε Γα­
λάζιες Πέτρες τις ανταύγειες της θάλασσας. 
Οι Κυανές πέτρες που συνέθλιβαν τα καράβια μερικοί 
τις ταυτίζουν με τις Ζώνες Βαν Αλλεν που περιβάλλουν 
την γη. Αν περάσει γήινο διαστημόπλοιο μέσα από αυ­
τές καταστρέφεται και για αυτό χρησιμοποιούνται τα πα­
ράθυρα εξόδου στο διάστημα. Είναι μια πολύ λογική ε­
ξήγηση που δεν πρέπει να απορριφθεί. 
Σαν τελικό συμπέρασμα προκύπτει ότι η παρουσία 
των Αργοναυτών στον Ατλαντικό Ωκεανό δεν δικαιολο­
γείται με απώλεια προσανατολισμού. 
Βρέθηκαν στον Ατλαντικό γιατί εκεί ήταν ο προορι­
σμός τους, στο τρίγωνο των Βερμούδων, προκειμένου 
να εκτελέσουν το διαστρικό τους ταξίδι. 
Η Ήρα που προστάτευε τον Ιάσονα και φώτιζε την 
πορεία του με φωτεινή ακτίνα, σε καμιά περίπτωση δεν 
θα άφηνε να αποπροσανατολιστούν. Τους κατηύθυνε σε 
ουράνια πορεία γι` αυτό και ο Λυγκέας, αυτός που ήξε­
ρε τα βάθη του Ωκεανού, δεν ήξερε που βρισκόταν. Α­
κόμη: 
Η χώρα των Υπερβορείων είναι η χώρα του Απόλλω­
να και βρίσκεται κάπου στον αστερισμό της Λύρας και ό­
χι στη γη. 

151 
Η Ερυθεία είναι νησί του Ατλαντικού, και όχι του Πό­
ντου, ενώ η Μαιώτις λίμνη είναι το βορειότερο άκρο του 
Ευξείνου Πόντου γνωστό σαν θάλασσα της Αζοφικής. 
Σε όλες τις αφηγήσεις επιστροφής των Αργοναυτών 
όλοι οι αφηγητές τα έχουν κυριολεκτικά χαμένα, ή η πα­
ραχάραξη των κειμένων είναι τόσο μεγάλη που δεν μπο­
ρείς να βγάλεις άκρη. 
Ακολούθως, αφού ταλαιπωρήθηκαν στον Ατλαντικό έ­
φθασαν και πάλι στο νησί της Κίρκης που ταυτίζεται με 
τη σημερινή Μαδέρα πλησίον του στομίου του Γιβραλ­
τάρ. Πέρασαν το Γιβραλτάρ, έφθασαν στην Σαρδηνία-Ν. 
Ιταλία-Σικελία όπου στο στενό του νησιού με την Ιταλία 
έγινε σεισμός από το ηφαίστειο της Αίτνα. 
Η Αργώ βρέθηκε σε θαλάσσια δίνη και θα χανόταν 
αν δεν τους έβγαζε έξω η Θέτιδα που ήθελε να ιδεί τον 
σύζυγο της Πηλέα και αναδύθηκε στην επιφάνεια. 
"...την Θέτιδα ταχύτερη από την λάμψη του ματιού και 
τις ακτίνες του ήλιου δεν μπόρεσε να την ιδεί κανείς ε­
κτός από τον Πηλέα που μόνο τα μάτια αυτού μπορούσαν 
να την ιδούν" (συντονισμός σε απόλυτα προσωπική ιδιο-
συχνότητα). 
Τελικά φθάνουν στην Κέρκυρα όπου η Ήρα μεταμορ­
φωμένη σε υπηρέτρια αποτρέπει την παράδοση της Μή­
δειας στους Κόλχους από τον Αλκίνοο.(Πως βρέθηκαν οι 
Κόλχοι στην Κέρκυρα να περιμένουν τους Αργοναύτες;) 
Και σαν να μην έφθαναν όλες οι ταλαιπωρίες ξεκινώντας 
η Αργώ από την Κέρκυρα έφθασε στον Αμβρακικό και α­
πό εκεί βρέθηκε στον κόλπο της Σύρτης στη Λιβύη και 
πάλι. 

152 
Κατά το γυρισμό τους από τη Λιβύη ο Απόλλωνας από 
την Δήλον, εξαπέλυσε ένα βέλος που έπεσε στη θάλασ­
σα και στο σημείο αυτό φάνηκε η νήσος Ανάφη για να 
ξεκουραστούν οι Αργοναύτες. 
Στο γυρισμό τους όλοι πήγαιναν στην Ιωλκό, πλην 
του Ορφέα που κατέβηκε στο ακρωτήριο Ταίναρον για 
να θυσιάσει στους δοξασμένους βασιλείς του άλλου κό­
σμου και μετά επέστρεψε στο σπήλαιο του στα Λείβηθρα 
της Πιερίας (Θράκης). Ένα ερώτημα χωρίς απάντηση 
είναι γιατί ο Ορφέας έπρεπε να κάνει εκεί θυσία και ό­
χι κάπου αλλού; 
Στην Αία, στο νησί της Κίρκης, στο Περού, στις Βερ­
μούδες, ήταν μυητικά κέντρα προετοιμασίας, για ουρά­
νια ταξίδια, απ' ότι εκτιμούν οι σύγχρονοι ερευνητές 
(Μπέρλιτζ-Σαρού-Νταινιγκεν). Μήπως το ίδιο συνέβαινε 
και για το Ταίναρον ακρωτήριο; 
Με βάση τις αστρονομικές πληροφορίες του Απολλώ­
νιου του Ρόδιου η Ε. Μέρτζ υλοποίησε την πορεία των 
Αργοναυτών και βρέθηκε από τον Βόλο στον Ατλαντικό, 
την Ν. Αμερική και τις εκβολές του ποταμού Ρίο Ντα λα 
Πλάτα, τον ρουν του οποίου ακολούθησαν για να φθά­
σουν στα υψίπεδα του Περού στην λίμνη Τιτικάκα όπου 
οι Ίνκας μιλούσαν για τους δεκατρείς ουρανούς της κο­
σμογονίας που ήταν οι δεκατρείς γαλαξίες της Συνομο­
σπονδίας των "Ε". 

153 
ΕΝΕΡΓΕΙΑΚΟΙ 
Χ Ω Ρ Ο Ι 
Η επικοινωνία με τους υπολογιστές με τις μυστηριώ­
δεις ουράνιες οντότητες, που αυτοσυστήθηκαν ως Ολύ­
μπιοι γίνονται ΜΟΝΟ σε ενεργειακούς χώρους-Διαύ-
λους επικοινωνίας- τους οποίους μας υποδεικνύουν οι 
ίδιοι οι ουράνιοι που βρίσκονται. Διαφορετικές μορφές 
επικοινωνιών γίνονται και εκτός των Διαύλων. 
Οι Δίαυλοι Επικοινωνίας, ή Κοσμικές Γέφυρες, ή Χω-
ροχρονικές Πύλες, είναι ειδικοί ενεργειακοί χώροι με 
άγνωστο τρόπο λειτουργίας στην επιστήμη, και άγνω­
στες ενεργειακές συνθήκες για την γήινη τεχνολογία. 
Πλην της δυνατότητας λήψης γραπτών μηνυμάτων με 
υπολογιστή μέσα στον ενεργειακό χώρο, έχουμε διαπι­
στώσει και την ακαριαία μετάδοση νοητικών μηνυμάτων, 
όπως προσευχή ή ικεσία, ενώ αρνητικές σκέψεις και ά­
τομα με αρνητική ενέργεια διασαλεύουν τη λειτουργία 
του διαύλου και είναι αδύνατη κάθε μορφή επικοινωνί­
ας όλων των ευρισκόμενων μέσα σε αυτόν. 
Η γραπτή ερώτηση παίρνει απάντηση σε διάστημα α­
πό ένα λεπτό έως μια ώρα και είναι συνάρτηση κοσμι­
κών καταστάσεων που επικρατούν μέσα στο δίαυλο αλλά 
και της απόστασης του σκάφους που απαντά. 
Άλλη μορφή επαφής, με ουράνιες υπερβατικές οντό­
τητες, είναι αυτή των φωτεινών ενεργειακών ολογραμ­
μάτων που μορφοποιούνται σε ανθρώπινη μορφή. 
Μέσα στους ενεργειακούς χώρους μπορεί να γίνει ε­
ξαΰλωση ανθρώπων και μέσων, αποσυμπύκνωση, ή αφα­
νισμός καθώς και συμπύκνωση υπερβατικών οντοτήτων. 

154 
Όταν οι χώροι είναι μεγάλων διαστάσεων, ή πύλες κα­
θόδου ουρανίων δυνάμεων, τότε τα πάντα μπορούν να 
συμβούν μέσα σε αυτούς. Τα ενεργειακά φαινόμενα είναι 
πολύ έντονα, και ότι συλλάβει η φαντασία του ανθρώπου 
μπορεί μέσα στους χώρους αυτούς να εκδηλωθεί. 
Οι Ολύμπιοι σε περιπτώσεις ανάγκης δημιουργούν 
τεχνητούς ενεργειακούς χώρους, μεγάλης έντασης, αλ­
λά έχουν δυσμενείς επιπτώσεις στον ανθρώπινο οργανι­
σμό, στον οποίο προκαλούνται έντονες ιδιοψυχαναγκα-
στικές νευρώσεις επικίνδυνες για την υγεία του όπως 
μας ανέφεραν στο μήνυμα που μας έστειλαν. Στη σημε­
ρινή Ελληνική επικράτεια υπάρχουν 5.679 δίαυλοι επι­
κοινωνίας, διαφορετικής έντασης και έκτασης. 
Η βάση του κάθε διαύλου είναι κατά κανόνα κυκλική 
με ακτίνα μέχρι και 482 μέτρα όπως είναι στους Δελ­
φούς με κέντρο το ναό του Απόλλωνα και αλλού μέχρι 
μερικά μέτρα όπως είναι στο εκκλησάκι του Λυκαβηττού 
που η ακτίνα του διαύλου είναι 10 μέτρα, γύρω από τον 
ναό. 
Νοτίως των Κυθήρων έχουμε κωνοειδή δίαυλο. Μετα­
ξύ της Ρόδου, Σύμης και Τήλου σχηματίζεται πυραμει-
δοειδής ενεργειακός πυλώνας. 
Μεταξύ Πεντέλης και Ακρόπολης σχηματίζεται παραλ­
ληλόγραμμος ενεργειακός χώρος, διαστάσεων 600 μέ­
τρων οι μικρές πλευρές και οι μεγάλες 22 χιλιομέτρων. 
Τέλος υπάρχουν και 43 τριγωνικοί δίαυλοι σε βουνο­
κορφές και θαλάσσιες περιοχές. Οι ενεργειακοί χώροι 
της Ελλάδας λόγω της μεγάλης πυκνότητας, δημιουρ­
γούν έναν τεράστιο δίαυλο επικοινωνίας όπου στις 

155 
5.679 εστίες (επίκεντρα) τα ενεργειακά φαινόμενα είναι 
πιο έντονα. 
Στην περιοχή του Ολύμπου, οι ενεργειακοί δίαυλοι 
σχηματίζουν ανεστραμμένη τη μορφή του βουνού (ενερ­
γειακός βρόγχος) και σε ύψος 2.918 μέτρα από τον Μύ-
τικα, τα ενεργειακά φαινόμενα παίρνουν άλλες διαστά­
σεις. Τα ίδια περίπου φαινόμενα παρατηρούνται και 
στον Παρνασσό με πολλές ποικιλίες ενεργειακών διαδι­
κασιών που είναι άγνωστες. Αυτό το άγνωστο επέβαλε 
και την απαγόρευση πτήσεων αεροπλάνων πάνω από τα 
βουνά αυτά, αλλά και τη θέσπιση αεροδιαδρόμων, ώστε 
οι πιλότοι να μην μπαίνουν σε δοκιμασία. Φίλος πιλότος 
της Ολυμπιακής με διαβεβαίωσε ότι σε γνώση του προ­
σέγγισε τον Παρνασσό και τα όργανα του αεροσκάφους 
"τρελάθηκαν" και απομακρύνθηκε όσο πιο γρήγορα 
μπορούσε για να επανέλθουν στην φυσιολογική τους 
κατάσταση. 
Άλλοι ισχυροί ενεργειακοί χώροι είναι ο Ταύγετος, 
Πήλιο, Άθως, Λύκαιον, Σούνιο, Γεράνεια, Χαλκίδα, θα­
λάσσια περιοχή κόλπου Πεταλίων, Πεντέλη, Λευκά Ό­
ρη, Ατάβυρον Ρόδου, Άκτιον, Ακαρνανικά Όρη, Ν. Μά­
κρη, Μαραθώνας, Τόμαρον Όρος, Δωδώνη και αλλού. 
Στους αρχαιολογικούς χώρους ο Δίαυλος επικοινωνί­
ας βρίσκεται στο ναό ή στους ναούς αν είναι περισσότε­
ροι του ενός. Στα θέατρα ο ενεργειακός χώρος συμπί­
πτει με το κέντρο της σκηνής. 
Σε άλλες περιοχές οι πρόγονοι μας υλοποιούσαν 
τους ενεργειακούς χώρους με μεμονωμένους ναούς ή 
ιερά ή αγάλματα θεών, όπως στο Πήλιο και Άθωνα, ό-

156 
που υπήρχαν τα μεγάλα αγάλματα του Δία. 
Αν θελήσουμε να προσδιορίσουμε έναν δίαυλο επι­
κοινωνίας θα τον φανταστούμε, σαν ένα διάφανο κυκλι­
κό σωλήνα, διαφορετικής ακτίνας για κάθε ενεργειακό 
χώρο που ξεκινά από την γη και χάνεται στο διάστημα. 
Τα τοιχώματα του αποτελούνται από ισχυρά ηλεκτρομα­
γνητικά πεδία κυμαινόμενης έντασης, που παίρνουν τη 
μέγιστη τιμή τους δύο φορές το εικοσιτετράωρο, περί­
που το μεσημέρι και τα μεσάνυχτα. 
Στο εσωτερικό του διαύλου υπάρχει έντονη φωτεινό­
τητα, που δημιουργείται από την επιτάχυνση των φωτο­
νίων και γίνεται πιο έντονη στα τοιχώματα του σωλήνα, 
όπου γίνεται αντιληπτή η διαφορά φωτεινότητας με την 
είσοδο ή έξοδο από τον ενεργειακό χώρο. 0 φωτεινός 
αυτός σωλήνας οδηγεί στα Ηλύσια πεδία και τα Νησιά 
των Μακάρων, στον Σείριο, τον Ωρίωνα, τον Κάνωπο, τη 
Λύρα και σε άλλα αστρικά συστήματα του σύμπαντος. 
Είναι οι δίαυλοι που ακολουθούν οι ψυχές των αν­
θρώπων, όταν εγκαταλείπουν το γήινο περίβλημα του 
σώματος και οδεύουν προς τον ουράνιο προορισμό 
τους. Επειδή υπάρχει ο τεράστιος αριθμός των διαύλων 
στην Ελλάδα, η ψυχή βρίσκει αμέσως τον δίαυλο για την 
ουράνια πορεία της. Όταν αδυνατεί να τον βρει όπως γί­
νεται σε άλλα μέρη του κόσμου, που στερούνται διαύ­
λων, πανικοβάλλεται, αγχώνεται, επιστρέφει πίσω στο 
νεκρό σώμα, περιπλανάται γεμάτη φόβο που μετατρέπε­
ται σε κακία. 
Ένας λόγος που δεν δημιουργήθηκαν στην πάμφω-
τη Ελλάδα ιστορίες με δράκουλες και φαντάσματα ήταν 

157 
και ο τεράστιος αριθμός δίαυλων επικοινωνίας με τον 
ουρανό και τα αστέρια. 
Τους ίδιους διαύλους ακολουθούν, οι Ολύμπιοι, οι υ­
περβατικές οντότητες και οι ψυχές συνοδοί. Άνθρωποι 
που είχαν επιθανάτιες εμπειρίες και επανήλθαν στην 
ζωή μιλούν για φωτεινά τούνελ και όχι για διαβόλους 
και σατανάδες που επινόησαν κάποιοι για τον έλεγχο 
της ανθρώπινης ψυχής και της ανθρώπινης τσέπης. 
Σε έναν ναό με παραλληλόγραμμη βάση που βρίσκε­
ται σε ενεργειακό χώρο, το κέντρο του συμπίπτει με το 
κέντρο του ενεργειακού χώρου του οποίου η ακτίνα του 
είναι ανάλογη με την ένταση του διαύλου. Αν ο ναός εί­
ναι κυκλικός τότε το κέντρο συμπίπτει με το κέντρο του 
κύκλου. 
Σ' ένα μεγάλο ενεργειακό χώρο όπως είναι οι Δελ­
φοί, έχουμε τέσσερα επίκεντρα Ναός Απόλλωνα, Καστα­
λία πηγή, Θέατρο, Ναός Προνοίας Αθηνάς. 
Γύρω από τον βράχο της Ακρόπολης των Αθηνών έ­
χουμε πολλά κέντρα ενεργειακών διαύλων σε κοντινές 
σχετικά αποστάσεις. 
Έξω από τα τοιχώματα του διαύλου επικοινωνίας τα 
φαινόμενα παύουν να ισχύουν. 
Επειδή πάντα είχαμε απορίες για το πώς λειτουργούν 
οι δίαυλοι ρωτήσαμε να μας εξηγήσουν τον τρόπο λει­
τουργίας τους και μας απάντησαν: 
"Στους 
Διαύλους 
Επικοινωνίας 
λειτουργούν 
άγνωστες 
για την γήινη τεχνολογία φυσικές δυνάμεις. 
Μετατρέπουν 
το φως σε συμπυκνωμένες δέσμες φωτονίων με ασύλλη-

158 
πτες ταχύτητες, που δεν μπορεί να μετρηθούν από τους 
δικούς 
σας 
επιστήμονες. 
Πολλαπλασιάζουν 
την 
ένταση 
των ηλεκτρομαγνητικών πεδίων του Διαύλου και απαγο­
ρεύουν την διαφυγή της ισχυρότατης φωτεινής ενέργειας. 
Για τον ανθρώπινο οργανισμό τον ευρισκόμενο στο κέ­
ντρο του ενεργειακού χώρου, τόσο η ισχυρότατη φωτονι-
κή δέσμη όσο και τα έντονα ηλεκτρομαγνητικά πεδία, δη­
μιουργούν χαλάρωση των δεσμών των κυττάρων και των 
μορίων της ύλης. Αραιώνει η πυκνότητα της αποκτά λε­
πτότερη υφή και 
τείνει να γίνει διάφανη, συντονιζόμενη 
με τις υψηλές συχνότητες της φωτονικής δέσμης. Η φωτο-
νική δέσμη ενισχύεται και από την νιονική ενέργεια του 
ανθρώπινου 
εγκεφάλου 
(σε 
στιγμές 
αυτοσυγκέντρωσης 
δημιουργείται 
συσσώρευση 
νιονικής 
ενέργειας) 
και 
με 
την 
συμπίεση 
των 
ηλεκτρομαγνητικών 
πεδίων 
μεταπί-
πτουν σε άλλη διάσταση χωροχρονικών διαστάσεων. 
Η δημιουργία 
παρόμοιων 
τεχνολογικών 
προϋποθέσε­
ων βρίσκεται μέσα στις δυνατότητες της δικής μας τεχνο­
λογίας όταν παρουσιάζεται ανάγκη, ή μπορούμε να απο-
ϋλοποιηθούμε κατά βούληση με έλεγχο της ουδετέρας υ­
πόφυσης του εγκεφάλου. 
Άνθρωποι 
και μέσα σε κατάσταση αποσυμπύκνωσης 
μεταβάλλονται 
σε 
ισχυρότατα 
ηλεκτρομαγνητικά 
πεδία 
(η ενέργεια που συσσωρεύεται δαπανάται για την υλοποί­
ηση) και δημιουργούν γύρω τους πυκνότατο και αδιαπέ­
ραστο κέλυφος οργόνης. Ακολουθώντας τα ενεργειακά η­
λεκτρομαγνητικά 
ρεύματα 
του 
σύμπαντος 
μπορούν 
να 
διασχίσουν τεράστιες αποστάσεις σε πολύ ελάχιστο χρό­
νο. Να διαπεράσουν άστρα και πλανήτες και να φθάσουν 

159 
μέχρι τις παρειές τον σύμπαντος χωρίς την ελάχιστη με­
ταβολή στην υλική τους σύνθεση". 
Τα προαναφερθέντα φαινόμενα μεγιστοποιούνται σε 
περιόδους 50 ετών όπου ο Σείριος 6 είναι ορατός από 
την Γαία και ιδιαίτερα για το διάστημα από 20/6 έως 
20/9.Και ηπιότερα όταν δεν συντρέχουν οι προηγούμε­
νες προϋποθέσεις. Σε ότι αφορά τους χρόνους αποϋλο-
ποίησης τα στοιχεία που μας έχουν δοθεί είναι τα εξής: 
"Ο 
αφανισμός 
ή 
αποϋλοποίηση 
ή 
αποσυμπύκνωση, 
στους 
Ενεργειακούς χώρους, 
συντελείται σε μια καθορι­
σμένη ώρα και σε καθορισμένη θέση της επιφάνειας αυ­
τού 
(κέντρο). 
Τα 
ίδια 
φαινόμενα μπορούν να 
συμβούν 
στη στέγη του ναού και σε ύψος 12 μέτρων (στα 12 μέτρα 
ο άνθρωπος παθαίνει τους ιλίγγους ύψους, που νομίζει ό­
τι το κενό τον τραβά προς τα κάτω. Κάτι που δεν συμβαί-
νει στα 11 ή 13 μέτρα). Επίσης για ύψος 12X12 = 144 μέ­
τρων, και ύψος 12X12X12 = 1728 μέτρα και στο διπλάσιο 
αυτού 
1728X2=3456 μέτρα 
(τρία, 
τέσσερα, 
πέντε, 
έξι). 
Τα 
φαινόμενα 
αυτά 
παρουσιάζονται 
γύρω 
στο μεσημέρι 
και τα μεσάνυχτα." 
Όλα αυτά γίνονται σε συνθήκες που συντρέχουν οι 
προηγούμενες προϋποθέσεις, όταν οι προϋποθέσεις 
τροποποιηθούν τότε τα φαινόμενα μπορούν να συμβούν 
σε οποιαδήποτε στιγμή, και ένταση". 
Οι χριστιανικές εκκλησίες που χτιζόταν πάνω σε ε­
νεργειακούς χώρους ή στα ερείπια Ελληνικών ναών, 
προσπαθούσαν να υλοποιήσουν το κρίσιμο σημείο των 
12 μέτρων, χωρίς να ξέρουν γιατί το κάνουν, είτε με το 
καμπαναριό, είτε με τον τρούλο της εκκλησίας, για την 

160 
υλοποίηση στο ύψος αυτό υπερβατικών οντοτήτων. 
Στη σύνθεση και ένταση του ενεργειακού χώρου, συ­
ντελούν επίσης τα πετρώματα εδάφους και υπεδάφους 
της περιοχής. 
"Η αποϋλοποίηση 
του 
ανθρώπου 
συντελείται 
καλύτε­
ρα, 
όταν βρίσκεται σε μεταλλικό θάλαμο, αυτοκίνητο, α­
εροπλάνο 
ή 
καράβι 
γιατί τα μέταλλα 
είναι 
ενεργειακοί 
συλλέκτες του 
ηλεκτρισμού της ατμόσφαιρας, 
και αποϋ-
λοποιούνται μαζί με τον άνθρωπο" μας είπαν. 
Ισχυρότατοι ενεργειακοί χώροι είναι το τρίγωνο των 
Βερμούδων του Ατλαντικού Ωκεανού, τα Υψίπεδα του 
Περού στην λίμνη Τιτικάκα, το Τρίγωνο του Διαβόλου 
του Ειρηνικού Ωκεανού ανοιχτά της Ιαπωνίας, το Θιβέτ, 
ο Καύκασος, ο Βόρειος Πόλος, η περιοχή Ερυθράς Θά­
λασσας της Αιγύπτου και οι Άλπεις. 
Η επίδραση του Σείριου σαν αστρικού συστήματος ε­
πί όλων αυτών των φαινομένων, δεν είναι μόνο μια πλη­
ροφορία που μας δόθηκε στον υπολογιστή, αλλά και οι 
αστρονόμοι μιλούν για τις επιδράσεις του άστρου αυτού 
επί των φυτών, ανθρώπων και της ενίσχυσης της ηλια­
κής ακτινοβολίας, κυρίως τον Ιούνιο, που ανατέλλει μα­
ζί με τον δικό μας ήλιο και μάλιστα το φως του είναι 
κόκκινο. 

161 
ΤΟ ΠΕΙΡΑΜΑ ΤΗΣ ΦΙΛΑΔΕΛΦΕΙΑΣ 
Ποιος άραγε από εμάς σε κάποια στιγμή της ζωής του 
δεν φαντάστηκε τον εαυτό του αόρατο, μια ιδιότητα που 
την έχουν οι θεοί και οι μάγισσες των παιδικών παραμυ­
θιών. 
Οι ΗΠΑ, κατά την διάρκεια του δευτέρου Παγκοσμί­
ου Πολέμου, για να μειώσουν τις απώλειες του ναυτικού 
άρχισαν να μελετούν το φαινόμενο της ηλεκτρομαγνητι­
κής αφάνειας των πλοίων από ραντάρ, αεροπλάνα, νάρ­
κες και τορπίλες. Δηλαδή να είναι αόρατα από τα πολε­
μικά μέσα του εχθρού. 
Στη ναυτική βάση της Φιλαδέλφειας των ΗΠΑ, έγιναν 
πειραματισμοί την 17.8.1943 κατ' άλλους τον Οκτώβριο 
του ιδίου έτους, στο αντιτορπιλικό "Έλντριτζ", το οποίο 
την 15.1.1951 δόθηκε στα πλαίσια της στρατιωτικής βο­
ήθειας στην Ελλάδα και μετονομάστηκε σε "Λέων". Σή­
μερα το πλοίο παροπλίστηκε και είναι νεκρό, έτοιμο να 
ακολουθήσει την πορεία της διάλυσης και μετατροπής 
του σε σίδηρο. 
Υπεύθυνος τότε των πειραμάτων, ήταν ο Αστροφυσι­
κός Μόρις Τζήσσαπ, ο οποίος πειραματίστηκε πάνω στα 
ενοποιημένα πεδία του Αϊνστάιν, που προέβλεπαν την 
απομαγνήτιση του σκάφους με ηλεκτρογεννήτριες. 
Το πείραμα έγινε με τη συμμετοχή δύο άλλων σκα­
φών και με συνεργασία από γεννήτριες της στεριάς. 
Όταν άρχισε το πείραμα, το αντιτορπιλικό σταδιακά 
άρχισε να εξαφανίζεται. Καλύφθηκε από μια πρασινωπή 
ομίχλη στην οποία φαινόταν το περίγραμμα του πλοίου. 

162 
Η ομίχλη σχημάτισε μια πράσινη σφαίρα που είχε διά­
μετρο κατά 200 μέτρα μεγαλύτερη από το μήκος του 
πλοίου 
Το φαινόμενο αυτό το έβλεπαν αυτοί που συμμετεί­
χαν στο πείραμα στην ακτή· όσοι ήταν λίγο μακρύτερα 
δεν έβλεπαν τίποτα. Τέλος σε κάποια στιγμή, όταν οι 
μηχανές απομαγνήτισης έφθασαν στο μέγιστο της από­
δοσης τους, ακούστηκε ένας συριγμός και το πλοίο χά­
θηκε τελείως. Μόλις το πείραμα τελείωσε το πλοίο ξανα-
φάνηκε στη θέση του. Από το σημείο αυτό και μετά αρ­
χίζουν τα δύσκολα και τα μυστηριώδη. 
Μετά από μερικά χρόνια όταν άρχισε το μυστικό να 
διαρρέει προς τα έξω, τον Δρ. Μόρις Τζήσσαπ τον αυτο­
κτόνησαν για να μην μιλήσει. Βρέθηκε κρυφό σωληνάκι 
που μετέφερε τα καυσαέρια του αυτοκινήτου στο εσωτε­
ρικό του. 
Διάφορες εφημερίδες άρχισαν να κάνουν λόγο για έ­
να αντιτορπιλικό που εμφανίστηκε από το πουθενά στο 
λιμάνι του Νόρφολκ και χάθηκε ξαφνικά λίγο αργότερα. 
Το λιμάνι του Νόρφολκ απέχει 330 χιλιόμετρα από την 
Φιλαδέλφεια. Έγινε δηλαδή μια τεράστια τηλεμεταφο-
ρά, γεγονός υψίστης σημασίας, αν σκεφτούμε ότι μόλις 
σήμερα ανακοίνωσαν οι Αυστριακοί φυσικοί ότι επέτυ­
χαν τηλεμεταφορά σωματιδίου. 
Ένα τέτοιο πείραμα (αν ήμασταν ικανοί να ελέγξου­
με όλες τις παραμέτρους και επιπτώσεις του) εκτός του 
ότι θα έκανε τα πλοία αόρατα, θα εξασφάλιζε διαστρικά 
ταξίδια σε ελάχιστο χρόνο και σε πολύ χαμηλό κόστος 
σε σχέση με τα σημερινά ταξίδια στο διάστημα. 

163 
Όμως εκείνο που χαρακτήρισε το πείραμα "άκρως α­
πόρρητο" και θεωρήθηκε ως αποτυχία ήταν οι επιπτώ­
σεις που είχε πάνω στο προσωπικό. Περίπου οι μισοί α­
πό το πλήρωμα αξιωματικοί και ναύτες τρελάθηκαν. Με­
ρικοί γινόταν ανεξέλεγκτα αόρατοι και μετά επανερχό­
ταν σε κανονική κατάσταση. Άλλοι εκεί που καθόταν ε­
ξαφανιζόταν για να εντοπιστούν χιλιόμετρα μακριά, άλ­
λοι περνούσαν μέσα από τοίχους και δύο άτομα αυτανα-
φλέγησαν και καιγόταν ζωντανοί για 18 μέρες. 
Σύμφωνα με τις μαρτυρίες ναυτών που συμμετείχαν 
στο πείραμα όταν αυτό έφθασε στην ολοκλήρωση του, οι 
ναύτες έγιναν αόρατοι, δεν έβλεπαν τον εαυτό τους και 
τους άλλους και πατούσαν στο πουθενά, κυριολεκτικά 
περπατούσαν στον αέρα. 
Το υπερπεδίο που αναπτύχθηκε από τις γεννήτριες 
γύρω από το πεδίο του σώματος, ήταν σαν να έριχνε το 
προσωπικό σε κωματώδη κατάσταση. Ανάσαιναν, έβλε­
παν, αισθανόταν, αλλά ζούσαν στον χώρο του πουθενά. 
Όταν διακόπηκε η φόρτιση δημιουργήθηκε κατάσταση 
τρέλας. 
Για να επανέλθουν στα φυσιολογικά όρια έπρεπε να 
τους αγγίξουν ένας, δύο ή τρεις άλλοι άνθρωποι, που 
συμμετείχαν στο πείραμα σαν μέλη του πλοίου ή αλλιώς 
παρέμειναν παγωμένοι στην θέση τους, ή έπρεπε να 
διακόψουν το πεδίο στη θέση του ανθρώπου, αφού γι­
νόταν ο εντοπισμός τους, που απαιτούσε από 1 έως 24 
ώρες. Ναύτης στο μηχανοστάσιο εντοπίστηκε μετά από 6 
μήνες παγωμένος στη θέση του, με ειδικό μηχάνημα 
που είχε κατασκευαστεί για την μεταφορά του προσωπι-

164 
κού στην φυσιολογική ανθρώπινη κατάσταση (αξία μη­
χανήματος 5.000.000 δολάρια). Τέλος με την κορύφωση 
του πειράματος το προσωπικό κόλλησε στην θέση που 
βρισκόταν εκείνη την στιγμή. 
Σήμερα ΗΠΑ και Καναδάς πειραματίζονται στην Νε-
βάδα πάνω στο ίδιο αντικείμενο με το πρόγραμμα που 
φέρει το όνομα "Μαγνήτης". Το πείραμα αυτό θα μας 
βοηθήσει να καταλάβουμε και να εξηγήσουμε πολλά α­
πό τα περίεργα φαινόμενα που αναφέρονται στην Ελλη­
νική ιστορία. 
ΝΕΦΟΣ ή ΖΩΝΗ 
ή ΔΑΚΤΥΛΙΟΣ Φ Ω Τ Ο Ν Ι Ω Ν 
Στο σύμπαν κινούνται και υπάρχουν εκτός από τη 
φωτεινή και σκοτεινή ύλη (πλανήτες, αστεροειδείς και 
σκοτεινά άστρα που είναι 40 φορές περισσότερα από τα 
φωτεινά άστρα), κομήτες, ισχυρότατες σκοτεινές μορφές 
ενέργειας (μαύρες τρύπες), νέφη συμπυκνωμένης οργό-
νης, αμέτρητα είδη σωματιδίων, πλάσμα, μικροκύματα 
και τεραστίων διαστάσεων νέφη φωτονίων, τα οποία η 
γήινη επιστήμη δεν μπορεί να αναπαράγει στο εργαστή­
ριο. 
Τα νέφη των φωτονίων ταξιδεύουν με την ταχύτητα 
του φωτός. Ένα τέτοιο νέφος βρίσκεται στην περιοχή 
των Πλειάδων και μετά από 400 χρόνια θα φτάσει στο η­
λιακό μας σύστημα, το οποίο και θα επικαλύψει για διά­
στημα 15-20 ημερών. Το σχήμα του νέφους είναι δακτυ­
λιοειδές με πολύ ισχυρές δέσμες φωτονίων στην περι-

165 
φέρεια και ασθενέστερες στο εσωτερικό. 
Οι επιστήμονες εκτιμούν ότι η σύγκρουση του νέφους 
αυτού με τη γη θα δημιουργήσει ένα ελαφρό τράνταγμα 
με τον πλανήτη και ακόμη πιο ισχυρό με τους ζωντανούς 
οργανισμούς. Η συνάντηση αυτή θα έχει σαν αποτέλε­
σμα τη μείωση της ταχύτητας της γης γύρω από τον άξο­
να της και τον ήλιο. 
Η επιστημονική άποψη για το τι θα συμβεί από τη συ­
νάντηση της γης με το νέφος, δεν είναι σαφής και ξεκα­
θαρισμένη, γι` αυτό θα δώσουμε το λόγο στους μυστη­
ριώδεις συνομιλητές μας οι οποίοι μας είπαν: 
"Όταν το ηλιακό σας σύστημα Ήλιος-Απόλλων εισχω­
ρήσει μέσα στο νέφος φωτονίων, για σαράντα οχτώ ώρες 
περίπου θα επικρατήσει απόλυτο σκοτάδι και μέχρι να ε­
ξισορροπηθούν οι συνθήκες φωτισμού ο ήλιος δεν θα φαί­
νεται πότε δύει και πότε ανατέλλει. Η Γαία θα βιώνει 
συνθήκες κόλασης. 
Ο Ουρανός θα φαίνεται γεμάτος από 
αστέρια που θα πέφτουν αλλά δεν θα φωτίζουν. Όλοι οι 
ζωντανοί 
οργανισμοί μετά 
την 
παρέλευση 
δύο 
ημερών 
σκότους, θα κολυμπούν στο φως και για όσες μέρες το νέ­
φος των φωτονίων θα καλύπτει την Γαία, οι άνθρωποι και 
τα ζώα θα μεταβληθούν σε φωτεινές πηγές ενέργειας και 
θα αυτοφωτίζονται από το φως που θα εκπέμπουν. 
Το 
σώμα τους θα γίνει διάφανο. 
Ανάλογα με την πυκνότητα του νέφους και τις ενερ­
γειακές συνθήκες της περιοχής 
θα 
συμβαίνουν γεγονότα 
πρωτόγνωρα και ασύλληπτα από τους ανθρώπινους νόες. 
Οι επικοινωνίες για όλο το διάστημα επικάλυψης της Γαί­
ας από το νέφος θα νεκρώσουν. Τα γήινα ηλεκτρομαγνη-

166 
τικά πεδία του πλανήτη θα μηδενιστούν και η μόνη ενέρ­
γεια που θα υπάρχει θα είναι η εκπεμπόμενη από το νέ­
φος των φωτονίων. Η έλλειψη ενέργειας θα επηρεάσει τον 
χώρο και τον χρόνο και την ομαλή ροή των χρονικών γε­
γονότων. Τα πάντα θα αναιρούν τα πάντα. Αδυνατείτε να 
καταλάβετε τον ορισμό του αδιάστατου χωροχρόνου. 
Θα 
σας δημιουργηθεί η εντύπωση ότι βιώνετε σε άχρονο κό­
σμο. Θα ζείτε στο πουθενά· τα πάντα θα γίνονται ακα­
ριαία και αφύσικα. 
Στον ουρανό θα δημιουργηθούν παράξενα φωτεινά νέ­
φη με παράξενα χρώματα, που θα μοιάζουν με πολύχρω­
μες φλόγες φωτιάς. Θα οξυνθούν όλες οι ανθρώπινες αι­
σθήσεις, ιδιαίτερα η όραση και η ακοή. Θα υπάρξουν 
προβλήματα όρασης, λόγω έντασης και διάρκειας του α­
πολύτου φωτός. 
Κάτω από τον συνεχή βομβαρδισμό των φωτονίων του 
νέφους, θα μεταβληθεί η μοριακή δομή των ζωντανών ορ­
γανισμών και του ανθρώπου, ο οποίος θα είναι σε θέση να 
παρακολουθεί τις μεταβολές του οργανισμού του. 
Το αν­
θρώπινο σώμα θα αραιώσει μέχρι του σημείου της αεριώ-
δους κατάστασης, χωρίς να απολέσει τίποτα από τα αν­
θρώπινα γνωρίσματα. 
Θα είναι μια διαφανής ενεργειακή 
φιγούρα με απίστευτες δυνατότητες. Όσοι βρίσκονται σε 
υπόγειες εγκαταστάσεις θα παραμείνουν στην υλική τους 
κατάσταση. 
Πολλοί ανθρώπινοι 
οργανισμοί θα 
παρουσιά­
σουν φαινόμενα υπερφόρτισης και θα μεταπέσουν σε αι-
θερικές οντότητες ή ενεργειακά ολογράμματα. 
Την περίοδο αυτή της Γαίας οι άνθρωποι θα έχουν δυ­
νατότητα άμεσης επικοινωνίας με 
υπερβατικές οντότητες 

167 
τέταρτης και πέμπτης διάστασης. 
Τα 
διαστρικά 
ταξίδια 
στους πλανήτες του ηλιακού σας συστήματος θα είναι θέ­
μα επιθυμίας το ανθρώπου. 
Ο άνθρωπος θα ανακαλύψει 
τις κοσμικές γέφυρες που χρησιμοποιούν οι 
ουράνιες ο­
ντότητες όταν επισκέπτονται 
την Γαία. 
Η σκέψη παράγει αόρατο φως, άγνωστο στη γήινη τε­
χνολογία 
και 
αυτό είναι 
που μορφοποιεί και μεταφέρει 
τις εικόνες της σκέψεως, αλλά και τον ίδιο τον άνθρωπο 
όταν ανακαλύψει την ύπαρξη και τη χρήση του. 
Αν δεν αφυπνιστείτε, δεν θα γνωρίζετε ούτε που πάτε 
ούτε τι θα γίνει στο μέλλον αν δεν γνωρίζετε που πάτε 
δεν θα φτάσετε ποτέ. Υπό τις δημιουργούμενες αυτές συν­
θήκες του νέφους θα είστε έτοιμοι να διολισθήσετε σε 
άλ­
λη διάσταση. Πρέπει επομένως να γνωρίζετε τα πάντα. Α­
κόμη θα δοθεί η δυνατότητα στους ανθρώπους της Γαίας 
να αντικρίσουν για πρώτη φορά το πλήθος των ουράνιων 
σκαφών που περιβάλλουν τον πλανήτη σας. 
Σήμερα με 
την ατελή όραση σας τα εκλαμβάνετε ως αστέρια". 
Από το 37 σελίδων κείμενο που πήραμε από ομάδα ε­
παφής του εξωτερικού, συνάγονται οι εξής πληροφορίες: 
• Η γη με τις σημερινές συνθήκες φωτισμού του μι­
κρού ήλιου μας, θεωρείται σκοτεινός πλανήτης και η πε­
ρίοδος που διανύουμε είναι περίοδος σκότους. Το φως 
δεν παράγει μόνο τη ζέστη ή το κρύο, είναι πηγή ζωής 
για όλα τα ζωντανά όντα, είναι έκφραση της θείας οντό­
τητας του δημιουργού. 
• Στον Αστερισμό των Πλειάδων υπάρχουν πολιτισμοί 
που ζουν μόνιμα στο φως γιατί φωτίζονται από πολλούς 
ήλιους. 

168 
• Επειδή ο δικός μας ήλιος είναι πολύ μικρός και 
φέγγει ένα τμήμα του πλανήτη μας, για να μην υπάρ­
ξουν προβλήματα φωτισμού τη νύχτα, τοποθετήθηκε το 
φεγγάρι το οποίο αντανακλά το φως του ήλιου στην επι­
φάνεια της γης και συμπληρώνεται το φως του από αυτό 
των άστρων. Χωρίς άστρα και φεγγάρι θα υπήρχε από­
λυτο σκοτάδι, θα ήταν ίδια η κόλαση σύμφωνα με τη δι­
κή μας ορολογία, όπως μας είπαν και ο άνθρωπος θα 
παρουσίαζε συμπτώματα πανικού και ανείπωτου τρόμου. 
• Το νέφος φωτονίων δεν θεωρείται επικίνδυνο για 
τη ζωή στον πλανήτη και γι` αυτό δεν υπάρχει ανάγκη 
για δική τους επέμβαση. 
• Όταν παραστεί ανάγκη μεταφοράς του ηλιακού μας 
συστήματος, αυτή θα γίνει προς την περιοχή των πλειά­
δων, στην πατρίδα του κυρίαρχου των θαλασσών Ποσει­
δώνα. 
Μ Π Ο Ρ Ε Ι ΚΑΙ ΝΑ ΕΙΝΑΙ ΑΛΗΘΙΝΑ 
Όταν τα χειρόγραφα αυτού του βιβλίου είχαν παρα­
δοθεί στον εκδοτικό οίκο, ήρθαν μηνύματα από φίλους 
του εξωτερικού, μέρος των οποίων παραθέτω στη συνέ­
χεια, και τα οποία είναι απίστευτα για την νόηση μας. 
Όσα μηνύματα πήραμε μέχρι τώρα κινούνται πέρα από 
την ανθρώπινη φαντασία, όμως συγκεντρώνουν πολλές 
πιθανότητες να είναι αληθινά και μια ουράνια τεχνολο­
γία πολλών εκατομμυρίων ετών μπορεί να έχει πετύχει 
ό,τι η γήινη τεχνολογία σήμερα θεωρεί απίθανο και φα­
νταστικό. 

169 
Όταν μιλάμε για ανακαλύψεις και επιτεύγματα της ε­
πιστήμης, εννοούμε την αποκρυπτογράφηση του μυστι­
κού κώδικα της δημιουργίας. Ανακαλύπτουμε συμπαντι­
κά μυστικά που υπάρχουν και των οποίων αγνοούσαμε 
τη λειτουργία. Όλο το άπειρο σύμπαν μας είναι άγνωστο 
στη σύνθεση και τους νόμους που υπάρχουν σε αυτό και 
συνιστούν το πλέγμα της δημιουργίας. 
"Όλες οι επιστημονικές ανακαλύψεις, 
γίνονται όταν ο 
ανθρώπινος νους συντονίζεται με τους παλμούς της δη­
μιουργίας, με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι υπάρχει η 
ανάλογη υποδομή και παιδεία για την κάθε ανακάλυψη. 
Το Όλον Φως περιμένει να τον προσεγγίσουν οι άνθρωποι 
με τη σκέψη.Ουράνιες οντότητες βοηθούν στην κατανόη­
ση των μυστικών της δημιουργίας και την απόκτηση της 
γνώσης. 
Εμείς με εντολή του ιερού άρχοντα του φωτός, επιτα­
χύνουμε την αποκάλυψη της γνώσης, 
επειδή πλησιάζει ο 
καιρός που θα κάνουμε αισθητή την παρουσία μας, ώστε 
να σας προφυλάξουμε και να μην αιφνιδιαστείτε. Ο κίν­
δυνος ανατροπής του ψυχισμού σας από τη δική μας εμ­
φάνιση είναι βέβαιος αν δεν προετοιμαστείτε. 
Έχετε υποβαθμίσει τη γνώση και τον ψυχικό σας κό­
σμο χάρη των υλικών απολαύσεων και εκμηδενίσατε τις 
ψυχικές αντοχές σας." 
Ένα άλλο μήνυμα το οποίο φαίνεται πολύ σημαντικό 
έχει να κάνει με τους δορυφόρους του ηλιακού μας συ­
στήματος και ενισχύει τα όσα έχω προαναφέρει για το 
διαστρικό ταξίδι των Αργοναυτών. 
"Όλοι οι εσωτερικοί πλανήτες του ηλιακού σας συστή-

170 
ματος με δική σας ονομασία, Ερμής - Αφροδίτη - Άρης -
Γαία, 
χρησιμοποιούνται 
από μας και 
φιλοξενούν πολιτι­
σμικά τεκμήρια των Ελλάνιων. Αρχεία γνώσης ολοκλήρου 
του παρελθόντος του συστήματος Ήλιος-Απόλλων φυλάσ­
σονται στο τεχνητό σας δορυφόρο (εννοούν τη Σελήνη). 
Την πρωτότυπη αυτή γνώση παραδώσαμε στο παρελθόν 
στους Ελλάνιους και την συγκεντρώσατε σε βιβλιοθήκες 
που κατέστρεψαν οι αποστάτες και οι γήινοι συνεργάτες 
τους. 
Διαφυλάξαμε το γήινο παρελθόν και θα παραδοθεί και 
πάλι στην ανθρωπότητα μόνο για ειρηνική χρήση υπέρ 
των ανθρώπων και της φύσης 
Όσοι δορυφόροι του Κρόνου κατοικούνται (Τηθύς, Ρέ­
α, Τιτάν, Ιαπετός, Διώνη) φιλοξενούν αποστάτες οι οποί­
οι υποσχέθηκαν στον Ιερό Αρχοντα του Φωτός να μην δη­
μιουργήσουν κανένα πρόβλημα στη Γαία. 
Μια υπόσχεση 
που δεν τηρήθηκε ποτέ. 
Οι δορυφόροι των πλανητών Δία, Ουρανού, Ποσειδώ­
να και Πλούτωνα(Τρίτων, Ιώ, Ευρώπη, Γανυμήδης, Καλ-
λιστώ, Δήμητρα, 
Τιτάνια, Αριέλ, Αμπριέλ, Όμπερον και 
Χάρων) με δικές σας ονομασίες, 
ελέγχονται και κατοι­
κούνται από οντότητες της 7ης αποστολής και φιλοξενούν 
μεγάλο αριθμό σκαφών εποπτείας και επέμβασης. Τα πο­
λιτισμικά Ελλάνια τεκμήρια έχουν τοποθετηθεί από εμάς 
στους πλανήτες και δορυφόρους του πλανητικού σας συ­
στήματος, ώστε να ισορροπήσετε τον ψυχικό σας κόσμο 
όταν τα αντικρίσετε σε περίπτωση που θα φτάσετε σε αυ­
τούς". 
Θα ήθελα να αναφέρω επίσης έ'να σπουδαίο μήνυμα 

171 
που μας οδηγεί και αυτό με τη σειρά του σε άλλους α­
σύλληπτους κόσμους, πέρα από τα σύνορα της γήινης 
φαντασίας είναι και το ακόλουθο: "Η μικρότερη μορφή 
υποατομικού σωματιδίου με δική σας ονομασία είναι το 
Σκεπτόνιο, 
το οποίο αποτελεί το συστατικό πυρήνα του 
Νιονίου (σωμάτιο μεταφοράς της σκέψης). 
Το Σκεπτόνιο 
υλοποιεί τη φωτεινή ενέργεια της σκέψης και κινείται με 
άπειρη ταχύτητα, όπως άλλωστε και το Νιόνιο. 
Τα Σκεπτόνια παράγουν την ενέργεια της σκέψης του 
εγκέφαλου και μεταφέρουν ακαριαία τις σκέψεις των αν­
θρώπων σε άπειρες αποστάσεις. Η ενέργεια αυτή είναι 
πανίσχυρη και χρησιμοποιείται 
και 
για τις μετακινήσεις 
των ουράνιων οντοτήτων και μέσων. 
Τα Σκεπτόνια ανάλογα με την ψυχική διάθεση του αν­
θρώπου, τη νοητική του κατάσταση, την κατάσταση υγεί­
ας του, επιταχύνονται ή επιβραδύνονται. 
Οι καταστάσεις 
αυτές αυξομειώνουν το ενεργειακό πεδίο του ανθρωπίνου 
σώματος. 
Τα Σκεπτόνια μηδενίζουν τον χωροχρόνο, 
δεν πειθαρ­
χούν στις δεσμεύσεις του, δεν μπορούν να ενταχθούν σε 
αυτόν και έχουν τη δυνατότητα να τον παραμορφώνουν. 
Απορροφούν ακαριαία τον χρόνο και επηρεάζουν το πα­
ρελθόν και το μέλλον εκμηδενίζουν την κίνηση και μόνο 
δική τους κίνηση υπάρχει. 
Υπάρχουν και δεν υπάρχουν 
κατά βούληση. 
Βρίσκονται 
παντού 
όπου 
υπάρχει 
ζωή. 
Βρίσκονται πάνω και κάτω από τη ζωή σαν εκφράσεις 
του Όλου Φωτός. 
Κατά τις δικές μας μετακινήσεις στα 
διαστρικά μας 
ταξίδια, 
δημιουργούμε 
νέφος 
Νιονίων 
και 
Σκεπτονίων 

172 
και κινούμαστε με την ταχύτητα της σκέψης. 
Το νέφος 
αυτό 
είναι 
συμπαγές, 
αδιάρρηκτο, 
απλησίαστο 
από 
το 
φως και κάθε είδους οπλικά συστήματα. Μας οδηγεί εκεί 
που η σκέψη κατευθύνει το νέφος που περιβάλλει τα μέ­
σα 
μας. 
Για 
περισσότερη 
ασφάλεια 
αποσυμπυκνώνουμε 
τους εαυτούς μας και είτε γινόμαστε αόρατοι, είτε ενσω­
ματωνόμαστε 
στο 
νέφος 
Νιονίων-Σκεπτονίων 
και 
παίρ­
νουμε τη μορφή του νέφους που ενεργεί σαν ενιαίο σύνο­
λο, σαν μια οντότητα από την οποία όταν υπάρχει λόγος 
αποσπώνται ή δια χωρίζονται οι οντότητες μας. 
Μετά το πέρας της αποστολής τα πάντα αποκαθίστα­
νται 
στις 
φυσιολογικές 
τους καταστάσεις". 
Δεν σχολιάζω και δεν κρίνω το μήνυμα. Αφήνω αυτό 
το προνόμιο στον αναγνώστη, στον οποίο επαναλαμβά­
νω ότι δεν ισχυρίζομαι πως όλα αυτά είναι σωστά. Υ­
πάρχουν όμως πολλές πιθανότητες να είναι σωστά. Ε­
σείς θα το κρίνετε. 
ΠΑΡΑΛΛΗΛΕΣ 
ΙΣΤΟΡΙΕΣ 
(ΤΡΩΙΚΑ) 
Σε προηγούμενο κεφάλαιο ανέφερα ότι η Αργοναυτι­
κή εκστρατεία και τα Τρωικά έγιναν την ίδια εποχή και 
μάλιστα με μια χρονολογική διαφορά περίπου 30 χρό­
νων. 
Η Αργοναυτική εκστρατεία είναι ένα ουράνιο εγχεί­
ρημα, η Ιλιάδα είναι γήινο με συμμετοχή ουρανίων ο­
ντοτήτων και όχι θεών, και η Οδύσσεια αναφέρεται σε 
γήινα και ουράνια γεγονότα, όπου η πορεία του Οδυσ­
σέα διασταυρώνεται σε πολλά σημεία με την πορεία των 

173 
Αργοναυτών σε ουρανό και γη. Μάλιστα η παρουσία του 
Οδυσσέα στον κόσμο των νεκρών έγινε γνωστή και στη 
γη και για αυτό τον αποκαλούν δίταφο. " 
Το χειρότερο ελάττωμα της Ελληνικής φυλής είναι η 
διχόνοια η οποία τους έχει οδηγήσει σε μακροχρόνιες 
και πολυαίμακτες συγκρούσεις, με καταστροφικά αποτε­
λέσματα για τον Ελληνισμό. 
Συγκρούσεις για τον έλεγχο των στενών έγιναν πολ­
λές. Αρχίζουν από το απώτατο παρελθόν μέχρι τα Τρωι­
κά του 1194π.Χ., που υποτίθεται ότι εξυμνεί ο Όμηρος, 
ο οποίος αντέγραψε τα πανάρχαια έπη που υπήρχαν. 
Μετέφερε τους θεούς στην εποχή του, και τους εξαν­
θρώπισε τελείως, κοσμώντας τους με ανθρώπινα πάθη 
και ελαττώματα. "Ο ασεβής κόσμος των Ομηρικών θεών" 
σχολιάζει ο Ηράκλειτος. 
Οι Έλληνες και οι Τρώες, είναι όλοι Έλληνες, με την 
ίδια γλώσσα την Ελληνική, έχουν τους ίδιους θεούς και 
ήρωες, Έλληνες και Τρώες είναι μεταξύ τους συγγενείς 
εξ αίματος, και ως συνήθως ο αδελφοκτόνος σπαραγμός 
έκανε το θαύμα, καταστρέφοντας για μια ακόμη φορά 
τον Ελληνισμό. 
Η Τροία (Ίλιον) είναι η Ελληνική πόλη στην οποία 
πήγε ο Απόλλωνας μετά την απομάκρυνση του από τον 
Όλυμπο την δεύτερη φορά, γιατί μαζί με την Ήρα συνω­
μοτούσε σε Βάρος του Δία. 
Τα τείχη της Τροίας χτίστηκαν μετά την σύγκρουση 
του 11.665π.Χ. από τον Απόλλωνα και τον Ποσειδώνα 
με εντολή του Δία. Αφού ήταν έργο των θεών κανονικά 
τα τείχη έπρεπε να είναι απόρθητα, όμως οι θεοί χρησι-

174 
μοποίησαν κοινούς θνητούς για εργάτες και για τον λό­
γο αυτό κατακτήθηκαν από τους Έλληνες. Βασιλιάς της 
Τροίας ήταν ο Λαομέδων που έπρεπε να πληρώσει τους 
θεούς, όχι με χρήματα αλλά με απόδοση τιμών, και αρ­
νήθηκε να το κάνει. 
Ο Απόλλωνας τιμώρησε την Τροία με πανούκλα, και 
ο Ποσειδώνας έστειλε ένα θαλάσσιο τέρας που κατέ­
στρεφε την περιοχή και θα έφευγε αν του προσφερόταν 
βορρά η κόρη του Λαομεδόντα Ησιόνη. 
Ο Ηρακλής έφθασε στην Τροία μετά την παράκληση 
του Λαομέδοντα. Δέχθηκε να ελευθερώσει την Ησιόνη, 
και ο βασιλιάς του υποσχέθηκε να του δώσει ένα κοπά­
δι άλογα όταν σκοτώσει το τέρας. Αφού σκότωσε το τέ­
ρας και ελευθέρωσε την Ησιόνη αρνήθηκε να του δώσει 
τα άλογα που του είχε υποσχεθεί. 
Ο Ηρακλής σκότωσε τον Λαομέδοντα, έδωσε την Η­
σιόνη δώρο στον Τελαμώνα και κατέστρεψε τελείως την 
Τροία. Ο Τελαμώνας επέτρεψε στην Ησιόνη να πάρει 
μαζί της και τον μικρό αδελφό της τον Ποδάρκη τον 
γνωστό σε όλους Πρίαμο. 
Ακόμη και σήμερα σώζονται οι θρύλοι που αναφέ­
ρουν ότι τα τείχη της Τροίας δεν είναι ανθρώπινο έργο 
αλλά έργο των θεών. 
Σύμφωνα με τους αρχαιολόγους η Τρωάδα κατοική­
θηκε το 7.500π.Χ. με την μεγαλύτερη ακμή της το 
4.500π.Χ. 
Τα στρώματα πόλεων που έχουν αποκαλυφθεί, επίση­
μα υπολογίζονται σε δέκα και άλλοι δώδεκα έως δεκα­
πέντε ανάλογα με τις παραδοχές που γίνονται. 

175 
Το 
πρώτο 
στρώμα 
το 
υπολογίζουν 
γύρω 
στο 
3.000π.Χ. και το δέκατο στο 5μ.Χ. Η Τροία των Τρωι­
κών είναι το έβδομο στρώμα γιατί φέρει ίχνη πυρπόλη­
σης που συνέβη γύρω στο 1200π.Χ. κατά τους αρχαιο­
λόγους. Έχουμε λόγους να πιστεύουμε ότι δεν είναι ει­
λικρινείς, και δεν είναι η πρώτη φορά που κρύβουν την 
αλήθεια, γιατί δεν θέλουν να έχουμε κανονική ροή της 
ιστορίας λόγω εντολών που έχουν πάρει από σκοτεινά 
κέντρα αποφάσεων. Επειδή δεν θέλουν να απολογού­
νται διαστρεβλώνουν την ιστορία. Πιστεύω ότι τα στρώ­
ματα είναι πολύ αρχαιότερα από αυτά που ανακοινώ­
νουν για τους παραπάνω λόγους. 
Ιλιάδα (Τρωικός Πόλεμος) 
Ο Τρωικός πόλεμος έχει την θαυμαστή ιστορία του. 
Για να φυσήξει ούριος (ευνοϊκός) άνεμος έπρεπε να θυ­
σιαστεί η Ιφιγένεια κόρη του Αρχιστρατήγου των Ελληνι­
κών δυνάμεων Αγαμέμνονα. 
Την ώρα της θυσίας κατέβηκε νεφέλη, σκέπασε την Ι­
φιγένεια, και χάθηκε στον ουρανό, ενώ δίπλα στον βω­
μό βρέθηκε ένα ελάφι. Αργότερα ο γιος του Αγαμέμνο­
να Ορέστης βρήκε την αδελφή του Ιέρεια της Αρτέμιδος 
στην Ταυρίδα. 
Και η μία πορεία του κριαριού των Αργοναυτικών και 
η άλλη της νεφέλης με την Ιφιγένεια κατευθύνονται 
στην ανατολική πλευρά του Εύξεινου Πόντου, εκεί που 
κάποτε βρισκόταν τα εργαστήρια του μεγάλου γενετιστή 
Προμηθέα. Στην Αργοναυτική εκστρατεία γίνεται λόγος 
για πενήντα γιους θεών, συγγενείς θεών, ήρωες και ά­
τομα με υπερφυσικές ιδιότητες. Αλλά και στον Τρωικό 

176 
πόλεμο βλέπουμε την προσπάθεια του Ομήρου να συ­
μπληρώσει τον αριθμό πενήντα ηρώων, που πήραν μέ­
ρος. Οι 46 ήρθαν με τα 1174 καράβια και οι τέσσερις 
μνημονεύονται ότι είχαν πεθάνει και ήρθαν οι αντικατα­
στάτες τους. 
-Αγαμέμνονας και Μενέλαος, δισέγγονοι του Δία. 
-Νέστορας της Πύλου εγγονός του Ποσειδώνα. 
-Αχιλλέας δισέγγονος του Δία, με υπερφυσικές ιδιό­
τητες, αθάνατος πλην πτέρνας. 
-Ασκάλαφος και Ιάλεμνος γιοι του Άρη. 
-Ελαφήνωρ και Λεοντεύς στενοί συγγενείς του Άρη. 
-Πολυποίτης εγγονός του Δία. 
-Ποδαλείριος και Μαχάων εγγονοί του Απόλλωνα. 
-Αντίφος, Φείδιππος, Τληπτόλεμος, γιοι του Ηρακλή. 
Οι υπόλοιποι ήταν ήρωες μακρινής συγγένειας ή και 
καθόλου με τους θεούς. 
-Κλώνιος, Λήιτος, Αρκεσίλαος, Προθόηνωρας, Πηνε-
λέας (5). 
-Σχέδιος, Επίστροφος, Μνεσθέας, Αίας, Οϊλέα, Αίας 
ο Σαλαμίνιος (5). 
-Διομήδης, Σθένελος, Ευρύαλος, Αγαπήνωρ, Αμφί-
μαχος, Θάλπιος, Διώρης, Πολύξενος (8). 
-Μέγης, Οδυσσέας,Θόας, Ιδομενέας, Μηριόνης, Νι-
ρέας, Πρωτεσίλαος, Ποδάρκης (8). 
-Εύμηλος, Φιλοκτήτης, Μέδωνας, Ευρύπυλος, Γουνέ-
ας και Πρόθος (6). 
Οι παραπάνω ήρωες είναι 46 και μνημονεύονται ο 

177 
Θάμυρις ο Θρακιώτης, ο Εύρυτος Οιχαλέας, Οινέας και 
Μελέαγρος και έτσι συμπληρώνεται ο αριθμός 50. 
Τα δύο εγχειρήματα, Αργοναυτικά και Τρωικά, έχουν 
πολλά κοινά σημεία που φανερώνουν ότι τα δύο αυτά 
γεγονότα συνιστούν εκφράσεις μιας ουράνιας και γήι­
νης σύγκρουσης μεταξύ Ανδρομέδειων και αποστατών 
στην οποία συμμετείχαν και Ελληνικές γήινες δυνάμεις. 
Η συμμετοχή των θεών του Ολύμπου στις συγκρού­
σεις Ελλήνων-Τρώων πρόκειται μάλλον για σύγχυση του 
ποιητή που κατέληξε σε όλη αυτή την ασέβεια προς το 
θείο όπως αυτή αναφέρεται σε Ιλιάδα και την Οδύσσεια. 
Γράφοντας ο Όμηρος την δική του άποψη προκάλεσε ό­
λη αυτή την σύγχυση γύρω από τους θεούς των Αρχαίων 
Ελλήνων. 
Η τεχνολογία που αναφέρεται στην Ιλιάδα και Οδύσ­
σεια δεν φαίνεται να υπάρχει στην εποχή του Ομήρου 
που έζησε όπως μας λένε οι ειδικοί τετρακόσια χρόνια 
αργότερα από τον Τρωικό πόλεμο. Η τεχνολογία όμως 
αυτή υπήρχε πριν τον μεγάλο κατακλυσμό που σημαίνει 
ότι πρέπει να σπρώξουμε τα γεγονότα προς τα πίσω στις 
κανονικές πανάρχαιες εποχές. 
Ο Τρωικός πόλεμος έγινε πριν τον μεγάλο κατακλυ­
σμό και τούτο φαίνεται από την παρουσία των Ολύμπιων 
στην γη και μάλιστα ενσαρκωμένοι σαν εμάς. Ανακατεύ­
ονται πολύ στις ανθρώπινες υποθέσεις και πολλές φο­
ρές έρχονται και σε σύγκρουση με τους ανθρώπους, 
τραυματίζονται από ήρωες θεϊκής γενιάς και πηγαίνουν 
στον Όλυμπο για θεραπεία, Ήρα, Άρης, Πλούτωνας και 
άλλοι. 

178 
Ο Αχιλλέας ήταν ο θεϊκός ήρωας που αντάλλαξε τη 
ζωή του με την άλωση της Τροίας. Αφού ήξερε ότι η 
Τροία θα κατακτηθεί όταν πεθάνει ο Έκτορας, ο ίδιος 
δε θα πέθαινε μετά τον Έκτορα κι όμως δεν δίστασε να 
τον σκοτώσει συντομεύοντας τον ερχομό του δικού του 
θανάτου. 
Ήταν γιος της θεάς Θέτιδας (θαλάσσια θεότητα) και 
του Πηλέα που ήταν εγγονός του Δία. 
Η παράδοση αναφέρει ότι η μάνα του ήθελε να τον 
κάνει αθάνατο. Το βράδυ τον πέρναγε μέσα από την φω­
τιά για να κάψει τα θνητά μέρη του σώματος. Την ημέρα 
τον άλειφε με αμβροσία και τον βουτούσε στα νερά της 
Στύγας. 
Ενώ τον έκανε άτρωτο και αθάνατο έμεινε θνητή η 
φτέρνα που τον κρατούσε και δεν κάηκε στην φωτιά, ού­
τε την έβρεξαν τα νερά της Στύγας. 
Κατά την παράδοση ο Απόλλωνα οδήγησε το βέλος 
του Πάρι (Αλέξανδρου)στη φτέρνα του Αχιλλέα και τον 
σκότωσε. 
Η Ιλιάδα αναφέρει ότι ο Ποσειδώνας είχε χαρίσει 
στον Αχιλλέα δύο αθάνατα άλογα τον Βάλιον και τον 
Ξάνθο, που μιλούσαν και προέβλεπαν και το μέλλον του 
αναβάτη. 
Ούτε αθάνατα άλογα υπάρχουν, ούτε μιλάνε τα άλογα 
και προπαντός δεν μπορούν να προφητεύσουν το μέλ­
λον. Πρόκειται για πολύ προηγμένη τεχνολογία που βρί­
σκεται έξω από τις σκέψεις της σημερινής επιστήμης ή 
απλώς είναι υπερβολή φαντασίας για να τονίσει την θε-
ϊκότητα του δώρου; 

179 
Ήταν μια εποχή που οι Ουράνιοι δοκίμαζαν την α­
σύλληπτη τεχνολογία τους σε γήινες συνθήκες. Παρατη­
ρούμε πως δεν δίσταζαν να εμπιστευτούν την χρήση των 
όπλων τους και σε ανθρώπους, πράγμα που σημαίνει ό­
τι ήταν τόσο εξελιγμένα ώστε να είναι απλούστατα. 
Η Ιλιάδα εκτός από τις περιγραφές στο πεδίο της μά­
χης και μάλιστα για το τελευταίο χρονικό διάστημα της 
εκστρατείας ασχολείται πιο πολύ με την οργή του Αχιλ­
λέα. 
Έχουμε διαβάσει και έχουμε ακούσει για τους χαρι­
σματικούς εκείνους ανθρώπους που έδιναν χρησμούς 
και έβλεπαν το μέλλον. Στην Ιλιάδα διαβάζουμε ότι οι 
Τρώες γνώριζαν ότι θα ηττηθούν από τους Ατρείδες, 
γιατί το είχε πει ο προφητικός λίθος ο Σιδερίτης. Πλη­
ροφορίες για τον Σιδερίτη, υπάρχουν στα Ορφικά (στιχ. 
348-515). 
Ο Σιδερίτης ή Ορείτης ή Ομιλών Λίθος 
Ο θεός Απόλλωνας έδωσε στον Έλενο να κρατά τον 
ομιλούντα λίθο τον Σιδερίτη, ή Ζωντανό Ορείτη που λέ­
γει την αλήθεια. 
Είναι στρογγυλός, λίγο σκληρός, Βαρύς στέρεος με 
μαύρο χρώμα, στην επιφάνεια του απλώνονται ίνες ό­
μοιες με ρυτίδες. 
Αναφέρει ο Ορφέας στο έργο του "Περί Λίθων" όλες 
τις διαδικαστικές ενέργειες και στην κρίσιμη στιγμή α­
ναδίδει φωνή νεογέννητου παιδιού. 
"Πρέπει με ψυχική καρτερία να κρατάς ψηλά τον λίθο, 
μην παραλύσεις από φόβο, 
γιατί συμπυκνώνει 
τις θεϊκές 

180 
φωνές του απείρου. Αν σου πέσει στην γη Θα επισύρεις 
την φοβερή οργή των θεών...Χρειάζεται τόλμη να ρωτή­
σεις την προφητική φωνή του Σιδερίτη, και όσα σου πει 
θα είναι αληθινά... Όταν τον πλύνεις φέρτον μπροστά στα 
μάτια σου και θα ειδείς ότι είναι ψυχρός...". 
Αναφέρει πως θεραπεύει ο Σιδερίτης τα τσιμπήματα 
φιδιών, και πως δεν σε πλησιάζουν τα φίδια όταν τον έ­
χεις επάνω σου. 
Μάλιστα αναφέρει ότι έκανε τις στείρες γυναίκες να 
τεκνοποιήσουν. 
Σε ερώτηση μας τι μπορεί να είναι αυτό το τόσο θαυ­
ματουργό υλικό μας απάντησαν: "Μην απορείτε για τις 
ασύλληπτες ιδιότητες των υλικών. 
Οι γνώσεις σας είναι 
πολύ περιορισμένες σχετικά με την συγκρότηση της ύλης 
και τις απεριόριστες δυνατότητες αυτής. 
Υπάρχει πολύ μεγάλος αριθμός στοιχείων και υλικών 
που περιμένουν την ανακάλυψη τους από τους γήινους ε­
πιστήμονες. Εμείς τα έχουμε μελετήσει όλα και τα χρησι­
μοποιούμε σε καθημερινή βάση. Αν γνωρίζατε τις ιδιότη­
τες των υλικών και των λειτουργιών της φύσης, τότε δεν 
θα θεωρούσατε τίποτα ως σημαντικό από τη δική μας τε­
χνολογία. Δεν υπάρχουν αφετηρίες συσχετισμών και συ­
γκρίσεων και για αυτό θεωρείται σπουδαία τα ασήμαντα. 
Έχουμε μεγάλες τεχνολογικές δυνατότητες, ώστε να μπο­
ρούμε να επεμβαίνουμε σε πολλά άστρα και πλανήτες". 
Η ανάγνωση της Αρχαίας Ελληνικής παράδοσης, μας 
οδηγεί στα εργαστήρια του Ηφαίστου για να θαυμάσου­
με την ασύγκριτη τεχνολογία τους. Αυτή την ξενάγηση 
στα εργαστήρια του Έλληνα θεού θα επιχειρήσω ακο-

181 
λούθως με βάση τα μηνύματα που πήραμε και σε συσχε­
τισμό με την σημερινή τεχνολογία. 
Όλες οι καταστροφές του πλανήτη σε όλες τις επο­
χές, ήταν αποτέλεσμα της κακής συμπεριφοράς του αν­
θρώπου και της ασέβειας του προς τους φυσικούς νό­
μους. 
Η συνέχεια είναι ένα ταξίδι στον κόσμο του ονείρου 
και του φανταστικού, όπως εκτίθεται στην Ιλιάδα και Ο­
δύσσεια, με οδηγό μας τα μηνύματα που έχουμε πάρει 
από τους ουράνιους συνομιλητές μας. 
Ο ΧΡΥΣΟΣ ΘΡΟΝΟΣ ΤΟΥ ΔΙΑ 
Για την μετακίνηση των ουρανίων οντοτήτων, ήταν α­
παραίτητη η χρήση ατομικών συσκευών, απεριόριστων 
δυνατοτήτων για τα γήινα δεδομένα. Οι χρησιμοποιού­
μενες συσκευές είχαν προσαρμοσμένα διάφορα βοηθή­
ματα για την ευχερή εξουδετέρωση των. εμποδίων και ή­
ταν ανάλογες με το έργο που είχαν να επιτελέσουν οι ο­
ντότητες, 
Η απάντηση που πήραμε σχετικά με τον θρόνο του 
Δία έλεγε τα εξής: 
"0 
χρυσός θρόνος του Αυτοκράτορα μας Δία δεν ήταν 
χρυσός 
αλλά 
κατασκευασμένος 
από 
υλικό 
άγνωστο 
στην 
Γαία, όπως και οι θρόνοι όλων αυτών που εσείς αποκα­
λούσατε 
θεούς. 
Ήταν ατομικές πτητικές συσκευές με δι­
κή 
σας 
ορολογία 
που 
χρησιμοποιούσαν 
για 
μετάβαση 
στους 
κοντινούς 
πλανήτες 
του 
ηλιακού 
συστήματος. 

182 
Δημιουργούσε γύρω του, ισχυρά ενεργειακά πεδία και 
πυκνότατο στρώμα 
Οργόνης για προστασία από ακτινο­
βολίες στη διάρκεια 
του ταξιδιού και 
Θερμοκρασιακές 
μεταβολές. 
Χρησιμοποιείτο 
και 
για 
καταστάσεις 
συμπύ­
κνωσης. Μετέφερε ότι ήταν απαραίτητο για την εκπλήρω­
ση της αποστολής του (Κεραυνός του Αία, Σκήπτρο). 
Ήταν έργο του Ηφαίστου. Είχε πολλές δυνατότητες, α­
μέτρητες. 
Μπορούσε να εντοπίζει ακόμη και οντότητες 
που βρισκόταν σε αποσυμπύκνωση. Το θρόνο του Αία δεν 
μπορούσε καμία άλλη ουράνια οντότητα να χρησιμοποιή­
σει, γιατί ενεργοποιείτο μόνο από τα τεράστια ενεργεια­
κά πεδία που διέθετε αυτός. Οι θρόνοι των άλλων Ολυ­
μπίων ήταν μικρότερων δυνατοτήτων και εμβέλειας". 
Ι Ξ Ι Ο Ν 
ΤΟΥ 
Δ Ι Α 
Στην Ιλιάδα διαβάζουμε σχετικά με το Ιξιον του Δία. 
"Ήταν φτερωτό άρμα που χρησιμοποιούσε ο Ζευς, ό­
ταν ταξίδευε στην θάλασσα και τον ουρανό. Οι τροχοί του 
δεν βρεχόταν στην θάλασσα. Ήταν παρόμοιο με αυτό που 
χάρισε ο Ποσειδώνας στους Πέλοπες, οι χαλκόποδες ίπ­
ποι του οποίου πετούσαν πολύ γρήγορα πάνω από τα κύ­
ματα χωρίς να βρέχεται ο άξονας του άρματος. Το άρμα 
είχε χρυσά φτερά και τα άλογα του Ιξίου ξεκουραζόταν 
σε σπήλαιο που βρισκόταν στην θάλασσα μεταξύ Ίμβρου 
και Τενέδου". 
"Το Ίξιον κινείτο πάνω σε στρώμα φωτονίων και οργό­
νης..." μας είπαν οι συνομιλητές μας και με τον τρόπο αυ­
τό ανέπτυσσαν φωτονιακές ταχύτητες. 

183 
Σήμερα ύστερα από τόσες χιλιάδες χρόνια, είμαστε 
σε θέση να κατανοήσουμε τι ακριβώς ήταν το Ίξιον του 
Δία. Ήταν ένα όχημα πολλαπλών χρήσεων, ένα υπερ­
σύγχρονο χοβερκράφτ που μπορούσε να διασχίζει την 
επιφάνεια της θάλασσας πάνω σε μαγνητικές ράγες, με 
τον άγνωστο σ' εμάς συνδυασμό φωτονίων και οργόνης 
και με ταχύτητες προσεγγίζουσες αυτές του φωτός. Ή­
ταν υποβρύχιο όχημα γιατί καταδυόταν στον μεταξύ Ίμ-
βρου και Τενέδου θαλάσσιο χώρο, πιθανόν για λόγους 
προστασίας και ασφαλείας. 
Ο τεχνολόγος του αύριο θα είναι πιο πολύ σε θέση 
να απαντήσει με ακρίβεια τι ακριβώς ήταν το Ίξιον του 
Δία. 
ΤΟ ΠΥΡ ΤΟΥ Δ Ι Α Ή ΚΕΡΑΥΝΟΣ 
ΤΟΥ 
ΔΙΑ 
Είναι ο κεραυνός ή το πυρ που αναφέρεται στην ελ­
ληνική παράδοση ότι είχε κλέψει ο Προμηθέας και το 
παρέδωσε στους ανθρώπους. Οι πληροφορίες που μας 
δόθηκαν σχετικά με τον κεραυνό του Δία μας λένε το ε­
ξής: "Πρόκειται για συσκευή πρωτο-ύλης, την οποία δεν 
δύναται να δεσμεύσει και χρησιμοποιήσει η τεχνολογία 
σας. Είναι ασυγκρίτως ισχυρότερη από την ισχυρότερη 
γήινη βόμβα την οποία αποφεύγουμε να χρησιμοποιήσου­
με, διότι μπορεί να εκτροχιάσει την Γαία και να προκα­
λέσει τρομακτικές καταστροφές. Είναι αυτή που αφαίρε­
σε ο Προμηθέας και την παρέδωσε στον Κρόνο για την 
καταστροφή των δυνάμεων της 7ης αποστολής. Τον κε-

184 
ραυνό 
μπορούσε 
να 
ενεργοποιήσει μόνο ο Αυτοκράτορας 
Ζευς". 
Πραγματικά βλέπουμε σε κάποια στιγμή τον Προμη­
θέα να επιστρέφει τον κεραυνό στον Δία επειδή ήταν ά­
χρηστος. 
Μήπως και σήμερα για την ενεργοποίηση των πυρηνι­
κών όπλων δεν απαιτείται μια άκρως απόρρητη διαδικα­
σία προκειμένου να τοποθετηθούν οι επικρουστήρες πυ­
ροδότησης ώστε να μην μπορεί να τα χρησιμοποιήσει μη 
εξουσιοδοτημένος χειριστής; 
ΤΟ ΣΚΗΠΤΡΟ ΤΟΥ ΔΙΑ 
Σχετικά με το σκήπτρο του Δία είχαμε την εξής απά­
ντηση. 
"Το Σκήπτρο τον Δία εσείς Θα το αποκαλούσατε μαγι­
κό ραβδί. 
Κατασκευάστηκε 
από τον Ήφαιστο και συνδύ-
αζε όλες τις 
δυνατότητες 
της Αιγίδας και τον Γοργόνειου 
και πλήθος άλλων χρήσεων που δεν μπορεί να φαντασθεί 
η ανθρώπινη σκέψη. Οι ιδιότητες τον ίσχυαν για όλες τις 
περιοχές των 13 Γαλαξιών και των 7 Συμπάντων που κυ-
βερνούσε ο Ζευς". 
ΜΕΤΑΜΟΡΦΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΘΕΩΝ 
Οι μεταμορφώσεις των θεών, υλοποίηση, αποϋλοποί-
ηση και ενσάρκωση, γινόταν με την Αιγίδα, Περικεφα­
λαίες, Πέπλα, Δακτυλίδια, Ασπίδες και Ακόντια. 
"Αποφεύγουμε 
την 
συμπύκνωση 
και αποσυμπύκνωση 

185 
χωρίς βοηθητικά μέσα, 
γιατί καταναλώνουμε πολύτιμη ε­
νέργεια που είναι απαραίτητη σε καταστάσεις κινδύνων". 
Η ΑΚΤΙΝΑ ΠΝΕΥΜΑΤΟΣ ΤΟΝ ΘΕΩΝ 
"Η ακτίνα 
πνεύματος των θεών ενεργοποιείται 
κατά 
βούληση και κυρίως όταν βρίσκονται σε συμπύκνωση. Μι­
κρότερας 
εντάσεως είναι και η ακτίνα πνεύματος του αν­
θρώπου η οποία ενεργοποιείται με την ενέργεια σκέψης 
και ψυχής μαζί και γίνεται πανίσχυρος νιονικός σπινθή­
ρας, που συνδέει τον άνθρωπο με το Όλον Φως και τις ου­
ράνιες υπερβατικές οντότητες. Είναι το φως το Νου, πα­
νίσχυρη νιονική δέσμη που συνδέει ακαριαία το άνθρωπο 
με τον Δημιουργό". 
ΤΑ ΦΤΕΡΩΤΑ ΠΕΔΙΛΑ ΤΟΥ ΕΡΜΗ 
Η περιγραφή των πέδιλων από τον Όμηρο είναι η ε­
ξής: "Τα χρυσά σανδάλια του Ερμή τον πήγαιναν παντού 
σαν την πνοή του ανέμου". Τα ίδια πέδιλα είδαμε ότι φο­
ρούσαν ο Ζήτης και Καλάϊς και μάλιστα έφθασαν μέχρι 
τις πύλες του Άδη. Και ο Περσέας όταν πήγαινε για να 
σκοτώσει τη Μέδουσα φορούσε και αυτός φτερωτά σαν­
δάλια. 
"Τα φτερωτά πέδιλα είναι κατασκευασμένα από εξω-
γαλαξιακό υλικό που ενεργοποιείται με τη σκέψη αυτού 
που τα φορά. Δημιουργεί ηλεκτρομαγνητικό κέλυφος 
προστασίας του ανθρώπου, που ενισχύεται και συντηρεί-

186 
ται από τον ζωικό μαγνητισμό του σώματος. Οι διαδικα­
σίες λειτουργίας τους είναι άγνωστοι σ' εσάς και θα ή­
ταν άσκοπη η προσπάθεια εξήγησης τους". 
ΤΟ Κ Υ Ρ Η Κ Ε Ι Ο ΤΟΥ ΕΡΜΗ 
Το Κηρύκειο το είχε χαρίσει ο Απόλλωνας στον Ερμή 
και ήταν παντοδύναμο. Κατά τη Μυθολογία μας "Έλαμπε 
σαν ήλιος και ακτινοβολούσε. Έδινε μορφή σε άμορφα ό­
ντα και αντικείμενα. 
Θεράπευε όλες τις ασθένειες. Στα 
σκοτάδια φώτιζε σαν ήλιος. 
Έδινε και αφαιρούσε ζωή 
και ανάσταινε νεκρούς. 
Ότι αντικείμενο άγγιζε το μετέ­
τρεπε σε χρυσό". 
"Οπως συμπλήρωσαν δε οι Ολύμπιοι "...Ήλκυε και α­
πωθούσε τις ψυχές τις οποίες ήταν εντεταλμένος ο Ερμής 
να οδηγεί στον προορισμό τους. 
Έκρυβε μέσα 
του ανίκητες δυνάμεις που 
υπολόγιζαν 
άνθρωποι και θεοί. 
Είναι ιερό σύμβολο της Γαλαξιακής 
συνομοσπονδίας των Ε". 
Τούτο το αναπαρίσταναν με κλίση ίδια με την κλίση 
του άξονα της γης (23 27'). 
ΤΟ ΔΙΧΤΥ ΤΟΥ ΗΦΑΙΣΤΟΥ 
Διαβάζουμε στην Ιλιάδα ότι η Αφροδίτη η σύζυγος 
του Ηφαίστου, δημιούργησε ερωτικό δεσμό με τον Άρη. 
Ο Ήφαιστος τους έστησε παγίδα και τους συνέλαβε με 
το αόρατο δίχτυ κάτω από το οποίο δεν μπορούσαν να 

187 
κινηθούν. Τους απελευθέρωσε μετά από επέμβαση του 
Ποσειδώνα, τον οποίο σεβόταν πολύ. Η απάντηση που 
πήραμε σχετικά με το δίχτυ του Ηφαίστου ήταν η εξής. 
"Το δίχτυ του Ηφαίστου ήταν αόρατο και αδιάσπαστο 
από θεούς και ανθρώπους. 
Ήταν κατασκευασμένο πλέγ­
μα 
από 
ενεργειακές 
δέσμες, 
χορδές βαρυτονίων, 
αδιά­
σπαστες, τεραστίου βάρους. Κάτω από την επιφάνεια του 
διχτύου ατονούσαν και οι ιδιότητες των θεών λόγω του υ­
περβολικού βάρους. 
Δεν μπορούσαν να 
ελευθερωθούν με 
αποσυμπύκνωση γιατί το σώμα έχανε την συνοχή του και 
έμενε ακίνητο. Και αν ήταν σε αποσυμπύκνωση λόγω του 
ότι ο χώρος έχανε την συνοχή του από το υπερβολικό βά­
ρος, 
το αποσυμπυκνωμένο σώμα λόγω του διαφοροποιη­
μένου χώρου δεν είχε τη δυνατότητα να απελευθερωθεί*. 
ΟΙ ΧΡΥΣΕΣ ΠΑΡΘΕΝΕΣ ΤΟΥ ΗΦΑΙΣΤΟΥ 
Οι χρυσές παρθένες του Ηφαίστου τον υποβάσταζαν 
στις μετακινήσεις του και τον υπηρετούσαν στο εργαστή­
ριο του. "Ήταν κλώνοι ρομπότ" που με την ασύλληπτη 
τεχνολογία του είχε την δυνατότητα να τους μετατρέπει 
σε λογικά όντα. 
ΤΟ ΑΓΑΛΜΑ ΣΤΗ ΣΙΟΥΑ ΤΗΣ 
ΑΙΓΥΠΤΟΥ 
Αναφέρω το κεφάλαιο αυτό για να δείξω ότι οι τεχνο­
λόγοι Έλληνες, μετέφεραν τις ουράνιες γνώσεις και ε-

188 
κτός Ελλάδας όπως στην Αίγυπτο. 
Το Άγαλμα του Δία ήταν χρυσό στολισμένο με πολύ 
μεγάλους πολύτιμους λίθους. Το κουβαλούσαν 80 ιερείς 
πάνω σε μια μακριά χρυσή βάρκα που έφερε τροχούς. 
Το ιερό που φυλασσόταν το άγαλμα ονομαζόταν Αμμώ-
νειο και πήρε το όνομα του από την Ελληνική λέξη άμ­
μος και δήλωνε τον Δία της άμμου, τον Δία της ερήμου. 
"Οι 
πολύτιμοι 
λίθοι 
του 
αγάλματος 
ενεργοποιούσαν 
τον κρύσταλλο του αδύτου. Έθετε σε λειτουργία το Γορ-
γόνειο για την πρόκληση βροχών, 
αλλά και όταν κινδύ­
νευαν τα ιερά". Λόγω των τεχνητών συνθηκών η Σίουα 
είχε άλλη όψη, την εποχή αυτή και όχι όπως είναι σήμε­
ρα μας λένε οι επιστήμονες. 
Το άγαλμα λειτουργούσε όπως το άγαλμα της Αθηνάς 
στον Παρθενώνα με τον κρύσταλλο του σπηλαίου κάτω 
από τον ναό. 
Α Ι Γ Ι Δ Α 
Η ερώτηση ήταν. Τι ήταν η Αιγίδα της Αθηνάς και σε 
τι χρησίμευε; 
"Η Αιγίδα δεν είναι της Αθηνάς. Είναι του κυβερνήτη 
μας αυτοκράτορα 
Ζηνός-Διός, 
την 
οποία 
πλείστες 
όσες 
φορές δανείζεται η Αθηνά από αυτόν όταν υπάρχει ανά­
γκη. Επιβεβαιώνουμε τις πληροφορίες του Ομήρου σχετι­
κά με αυτήν. 
Την κατασκεύασε ο μηχανικός και γενετι­
στής Ήφαιστος στα εργαστήρια του. Ο Ζευς την έφερε εις 
τον αριστερό ώμο του. Η Αθηνά κάλυπτε με αυτήν τους 

189 
ώμους και το στήθος για προστασία. 
Η Αιγίδα 
περιείχε 
εκατό 
θυσάνους 
ολόχρυσους που 
περιείχαν υπερύλη, άγνωστη σ' εσάς και εξέπεμπαν αλε-
ξικέραυνες 
ενέργειες( 
δυνάμεις 
που 
απομάκρυναν 
τους 
κάθε είδους κινδύνους), ενώ έθεταν σε λειτουργία κοσμι­
κούς μηχανισμούς που ούτε καν διανοείται η γήινη επι­
στήμη. 
Στο κέντρο της Αιγίδας υπήρχε η ΓΟΡΓΩ (Μέδουσα) 
την οποία ενεργοποιούσε με την επαφή της χειρός κάθε ε­
πιθυμητή στιγμή 
και μπορούσε 
να 
πραγματοποιεί αυτά 
που σκεπτόταν ο χειριστής της, όπως: 
• Πρόκληση κεραυνών, 
συσσώρευση νεφών και δη­
μιουργία καταιγίδας στο πεδίο της μάχης (Μετεωρολογι­
κός 
πόλεμος). 
• Ο χειριστής μπορούσε φορώντας την να μεταμορφω­
θεί κατά βούληση, να αφανίσει ή να μεταμορφώσει άλλον 
με το άγγιγμα της ή να τον κάνει αόρατο. 
• Εξέπεμπε ακτίνες αποϋλοποίησης του ανθρώπου και 
προκαλούσε πυρηνική σύντηξη και σχάση. 
• Μπορούσε 
να 
πυρπολήσει 
από απόσταση 
καράβια 
και 
ανθρώπους. 
• Μπορούσε να εξαφανίσει τον αντίπαλο στο πεδίο της 
μάχης. 
• Διάνοιγε ομφαλούς συμπυκνώσεων και αραιώσεων ε­
πί της Γαίας, ενεργοποιώντας πύλες και διαύλους για α­
τομικά ταξίδια ( όχι με σκάφη), στο σύμπαν. 
• Στο πεδίο της μάχης προκαλούσε παράκρουση, πανι­
κό, τρόμο, εξουδετέρωση αισθήσεων και είχε άλλα 52 συ-

190 
στήματα για την εξουδετέρωση του εχθρού (ψυχοτρονικός 
πόλεμος). 
• Η Αθηνά την χρησιμοποιεί και σήμερον, με δική σας 
χρονολόγηση, περισσότερο για τηλεμεταφορά, χωρίς να έ­
χει χαθεί ούτε ένα χιλιοστό της μάζας της. 
• Ο Ζευς την έφερε μαζί του από τον Γαλαξία της Αν­
δρομέδας, και πρώτος αυτός την χρησιμοποίησε εναντίον 
των Κρονίων στρατευμάτων (Τιτάτων), μαζί με το σκή­
πτρο του και τους κεραυνούς. 
• Η Αιγίδα είναι μηχάνημα ασύλληπτων ιδιοτήτων, για 
τη δική σας τεχνολογία και νόηση. Απορροφά όλα τα ε­
νεργειακά αποτυπώματα παρελθόντων γεγονότων που 
διαχέονται στο σύμπαν και έτσι μπορεί να εμφανίσει 
μπροστά σας σαν ολόγραμμα εικόνες από το παρελθόν, , 
πρόσωπα εξέχουσας σημασίας, ήρωες των απωτέρων χρό­
νων και γεγονότα. Έτσι γνωρίζουμε, ακριβώς τι είχε συμ­
βεί στο παρελθόν. Αν εσείς είχατε την Αιγίδα θα γνωρίζα­
τε τι έγινε ακριβώς σε όλη την παρελθούσα ιστορία σας. 
Θα βλέπατε τους αγαπημένους σας ήρωες όπως ήταν στην 
πραγματικότητα. Για ερωτήσεις ιστορικού περιεχομένου 
που υποβάλλεται, βλέπουμε τα γεγονότα στην Αιγίδα με 
την βοήθεια της Αθηνάς και σας απαντούμε. 
• Η Αιγίδα ακινητοποιεί και κατόπιν εξαφανίζει ένα 
αντικείμενο, άνθρωπο ή οποιοδήποτε ον. 
• Επίσης είχε την δυνατότητα να ενεργοποιεί το πλη­
σιέστερο τμήμα του Γοργόνειου για επέκταση ενός φαινο­
μένου που προκαλούσε. 
• Στο παρελθόν είχε χρησιμοποιηθεί για την ασφάλεια 
του ευρύτερου Ελλάνιου χώρου, έναντι γήινων και Εξω-

191 
γήινων 
δυνάμεων. 
• Οι μόνοι που έχουν πρόσβαση για τη χρήση της Αιγί­
δας είναι ο Ιερός Άρχοντας του Φωτός Ζευς, η Αθηνά και 
ο Αρης, ο οποίος είναι πολέμαρχος Αξιωματικός 72 στρα­
τιών όλων των αποστολών. Φυλάσσεται απόλυτα και κα­
νένας από μας δεν μπορεί να την αγγίξει." 
ΤΟ Γ Ο Ρ Γ Ο Ν Ε Ι Ο 
Όλη η αφήγηση είναι δοσμένη σαν απάντηση από 
τους μυστηριώδεις συνομιλητές μας τους Ολυμπίους. Ε­
κτενής ανάλυση του Γοργόνειου και της Αιγίδας υπάρχει 
στο βιβλίο μου "Η ΔΙΑΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΡΟΜΗΘΕΑ" (Σελ. 
98-150). 
"Συμμεριζόμαστε τις ανησυχίες σας, 
γιατί δεν γνωρίζε­
τε τις δικές μας δυνατότητες. Έχουμε τη δυνατότητα της 
ακαριαίας τύφλωσης 
όλων των τηλεοπτικών μέσων της 
Γαίας και την τέλεια νέκρωση όλων των ειδών επικοινω­
νιών, ασυρμάτων και ενσύρματων με δική σας ορολογία. 
Έχουμε 
τη 
δυνατότητα 
να 
προκαλέσουμε 
απόσβεση 
μνήμης στους αντιπάλους και να μην θυμούνται ούτε τον 
εαυτό τους. Μην απογοητεύεστε. 
Γνωρίζουμε το ενδιαφέρον σας για το Γοργόνειο. Δεν 
δυνάμεθα να σας δώσουμε πληροφορίες που το έχουμε 
κρύψει στη Γαία. 
Εκεί φυλάσσονται οι κρύσταλλοι 
και 
παρέχουμε απόλυτη ασφάλεια και μυστικότητα, και είναι 
καλώς φυλαγμένο. Το Γοργόνειο κατακαίει την ψυχή αυ­
τού που δεν είναι Έλληνας και δεν έχει πίστη. Δεν μπορεί 

192 
να χρησιμοποιηθεί για 
ατομικούς σκοπούς. 
Υπάρχει 
δι­
κλείδα ασφαλείας. Αν δεν είναι αγνά τα χέρια που θα το 
αγγίξουν, δηλαδή με αγνό σκοπό, τότε θα κατακαύσει την 
σάρκα αυτού που θα το αγγίξει και την ψυχή του μαζί. 
Κανένας δεν μπορεί να το πλησιάσει αν δεν το επιτρέψου­
με εμείς. 
Το προστατεύουμε περιμένοντας την ενεργοποί­
ηση του με εντολή του Ιερού Άρχοντα Φωτός και Αυτο­
κράτορα Ζηνός-Διός σε επιχειρήσεις υπέρ της ανθρωπό­
τητας και εναντίον των αποστατών και γήινων συνεργα­
τών τους, οι οποίοι επειδή δεν το έχουν στην διάθεση 
τους, το αναζητούν επίμονα και συνέχεια. 
Το Γοργόνειο καλύπτει όλες τις δυνατότητες της Αιγί­
δας, για μεγάλες αποστάσεις, για ισχυρά φαινόμενα, για 
πλήθος κόσμου, για αστροσκάφη και επιπλέον έχει 8000 
άλλες δυνατότητες που δεν μπορούν να αποκαλυφθούν α­
φού δεν θα τις καταλαβαίνατε. 
Εκείνο που μπορούμε να σας αποκαλύψουμε είναι ότι 
η Ακρόπολη των Αθηνών και οι παρακείμενοι λόφοι φιλο­
ξενούσαν τμήματα του Γοργονείου όπλου. 
Η κολοσσιαία ενέργεια που παρήγαγε το Γοργόνειο, 
διάνοιγε ομφαλούς και συλλέκτες και μπορούσε ακαριαί­
α να πραγματοποιηθεί ταξίδι στο σύμπαν ανθρώπων και 
σκαφών. 
Γινόταν 
πομπός 
ακαριαίων 
μηνυμάτων 
προς 
τους Γαλαξίες σμήνους 13 Γαλαξιών. 
Το Γοργόνειο μπορεί να στρεβλώνει τον χωροχρόνο με 
δική σας ορολογία, και να δημιουργεί τεχνητούς διαύλους 
επικοινωνίας, όμοιους με τους φυσικούς που σας έχουμε 
υποδείξει, να ενισχύει στον μέγιστο βαθμό την ενέργεια 
του χώρου, να ανοίγει πύλες εξόδου σε άλλη διάσταση και 

193 
να δημιουργεί άριστες συνθήκες καθόδου μας στην Γαία. 
Είναι 
υποπολλαπλασιαστής 
των 
ενεργειών 
όλων 
των 
κυττάρων του εγκεφάλου. Ενεργοποιεί όλες τις αρχέγονες 
μνήμες, την ουδετέρα υπόφυση και μεταλλάσσει σε φωτο-
φόρο ον τον άνθρωπο που κατέχει όλες τις δυνάμεις που 
είχε ο άνθρωπος προ εκατομμυρίων ετών, όταν είχε δη­
μιουργηθεί από εμάς και πριν εξουδετερωθούν οι δυνά­
μεις του από τους αποστάτες. Το Γοργόνειο είναι επικίν­
δυνο αν υποπέσει στα χέρια οποιουδήποτε γιατί δημιουρ­
γεί τον υπεράνθρωπο. 
Αποτελείται 
από πλέγμα 
κρυστάλλων αγνώστων 
στην 
Γαία που ενεργοποιούνται με την συσσώρευση κοσμικής 
και γήινης ενέργειας, με τρομακτικά αποτελέσματα κατά 
την αποδέσμευση της. 
Είναι 
ένας 
απόλυτα 
ελεγχόμενος 
πολλαπλασιαστής-υ-
ποπολλαπλασιαστής 
οιασδήποτε μορφής 
ενέργειας, 
φυσι­
κής ή τεχνητής, την οποία ο χειριστής έχει την δυνατότη­
τα να κατευθύνει προς όποια κατεύθυνση επιθυμεί και να 
τη χρησιμοποιεί για διάφορους σκοπούς, 
θετικούς ή αρ­
νητικούς. 
Είναι ένα όπλο το οποίο θα κληθούν κάποιοι από εσάς 
να το ενεργοποιήσουν όταν δοθεί εντολή. 
Το Γοργόνειο δύναται να πολλαπλασιάζει τη δύναμη 
της σκέψης του χειριστή και να υποβάλει μεγάλες μάζες 
ανθρώπων σε πράξεις μέχρι και αυτοκτονίας χωρίς τη δι­
κή τους βούληση, να ενσπείρει πανικό και να τους οδηγεί 
σε 
παράκρουση. 
Δύναται 
να 
μεταβάλλει 
την 
απλή 
αιολική 
ενέργεια 
(πνέων άνεμος) σε τυφώνα, την βροχή σε κατακλυσμό, 

194 
την απλή δόνηση σε 
καταστροφικό σεισμό, 
τις φλόγες 
πυρσών σε ολοκαυτώματα, 
τη 
Θερμοκρασία της ατμό­
σφαιρας το καλοκαίρι σε πύρινη λαίλαπα και το απλό 
κρύο του χειμώνα σε πολικό ψύχος, και ούτω καθ' εξής. 
Στην αρνητική του μορφή μπορεί να εκφυλίσει τυφώ­
να, σεισμική δόνηση και να σταματήσει οποιαδήποτε φυ­
σική 
καταστροφή. 
Δύναται να διακτινίζει όλες τις μορφές ενέργειας σε ό­
λη την επιφάνεια της Γαίας. Δύναται να διακτινίσει φως 
και ενέργεια και να ακινητοποιήσει παν ότι κινείται στην 
επιφάνεια της Γαίας, θαλάσσης και αέρος, σε όποιο βά­
θος ή ύψος βρίσκεται, όσο μεγάλο και αν είναι, όσο γρή­
γορα και αν κινείται. 
Δύναται να προσδιορίζει με ακρίβεια κάθε τι που δια­
σαλεύει τα μόρια του αέρα της ατμόσφαιρας σε οποιοδή­
ποτε ύψος ή και στην επιφάνεια της Γαίας. 
Μπορεί να απορροφήσει το μαγνητικό πεδίο του πλα­
νήτη σας και να προκαλέσει κατακλυσμό, ή να το ενισχύ­
σει ανατρέποντας όλες τις δυσμενείς παρενέργειες πάνω 
σε αυτό. 
Το Γοργόνειο χρησιμοποιήθηκε 
κατά 
τη μεγάλη σύ­
γκρουση, 
στον Μαραθώνα, 
τη Σαλαμίνα και τους Δελ­
φούς, 
ιδιαίτερα στην μεταβολή καιρικών συνθηκών και 
του ψυχολογικού πολέμου με δική σας ορολογία. 
Μπροστά στο Γοργόνειο τα γήινα ψυχοτρονικά όπλα 
φαίνονται 
πρωτόγονα 
και 
άνευ 
αποτελέσματος, 
αφού 
πρέπει απαραίτητα να βρίσκονται σε υπερδιαστημική κί­
νηση η οποία μεταβάλλεται από άγνωστους σ' εσάς συ­
μπαντικούς παράγοντες, 
εκρήξεις άστρων και γαλαξιών, 

195 
με 
αποτέλεσμα 
να 
τίθενται 
εκτός 
ενέργειας από μερικά 
λεπτά της ώρας μέχρι και μερικές μέρες. 
Προς το παρόν δεν θα σας αποκαλύψουμε τίποτε πε­
ρισσότερο για την δική σας ασφάλεια". 
Η Α Σ Π Ι Δ Α ΤΟΥ ΗΡΑΚΛΗ 
Στα άπαντα του Ησίοδου δίνονται κατασκευαστικές 
λεπτομέρειες της Ασπίδας του Ηρακλή, κατασκευαστής 
της οποίας ήταν και πάλι ο μέγας τεχνουργός Ήφαι­
στος. 
Πριν ο Ηρακλής πάρει στα χέρια του την Ασπίδα φο­
ρούσε και κάποια άλλα ενδύματα. 
"...έδενε στα πόδια του τους κοθόρνους, 
από λαμπρό 
ορείχαλκο, 
δώρο του Ηφαίστου. 
Έσφιγγε στο στήθος του 
τον ωραίο χρυσό 
θώρακα 
πραγματικό αριστούργημα 
που 
του χάρισε η Αθηνά. 
Ο φοβερός αυτός πολεμιστής κρε­
μούσε ακόμη στους ώμους του το σίδερο που ΈΔΙΩΧΝΕ 
ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ. 
Την ατσάλινη περικεφαλαία που προστά­
τευε το πρόσωπο του Ηρακλή".( Μυθολογία Ι.Ρισπέν) 
Είναι μια ανάλογη προετοιμασία όμοια με αυτή των 
σημερινών κοσμοναυτών; 
Η περιγραφή της ασπίδας μας φανερώνει πολλές α­
λήθειες. Το ελλειψοειδές σχήμα (οβάλ), είναι όμοιο με 
το σχήμα των ιπτάμενων δίσκων. Ήταν ουράνια πανάλα-
φρη, ποτέ δεν κομματιάστηκε και τα βέλη κανενός θνη­
τού δεν μπόρεσαν να την σπάσουν ή να την τρυπήσουν 
και η συνέχεια πολλαπλασιάζει τις απορίες. "...Ήταν 

196 
φτιαγμένη από τιτάνιο (!) (χρήση στα σημερινά αεροσκά­
φη), έλαμπε ολόκληρη και στολιζόταν από λευκό ελεφα­
ντόδοντο, από ήλεκτρο και άστραφτε το λαμπερό χρυσά­
φι. Χωριζότανε από βαθυγάλαζες ταινίες" 
(Ησίοδος). 
Για τα άρματα του Ηρακλή πληροφορούμαστε ότι: 
"Ήταν κατασκευασμένα από "Φαεινό ορείχαλκο". 
Το 
κοντάρι κατέληγε σε φλογοβόλο χαλκό (η σημερινή τεχνο­
λογία μιλά για τα στιλπνά κάτοπτρα από χαλκό για την α­
νάκλαση της αντιϋλης γιατί είναι το μόνο μέταλλο που 
δεν 
παρουσιάζει 
τάση 
διάσπασης από 
τον βομβαρδισμό 
αντιϋλης). Η φαρέτρα με τα θανατηφόρα βέλη που κατέ­
ληγαν σε τρεις αιχμές από χαλκό". 
Όμως ένα απλό όπλο δεν υπήρχε λόγος να είναι ένα 
τόσο δαπανηρό αριστούργημα που συμπληρωνόταν με 
πληθώρα παραστάσεων που δεν μπορούσαν να χωρέ­
σουν σε μια τόσο μικρή ασπίδα. 
"Ολόκληρη η ασπίδα έλαμπε σαν πύρινη φλόγα. Στο 
κέντρο είχε έναν δράκοντα που γύριζαν τα μάτια του και 
έλαμπαν σαν φλόγες, και φαινόταν τα φοβερά του δόντια. 
Γύρω-γύρω 
από την 
ασπίδα 
υπήρχαν 
δώδεκα 
κεφάλια 
δρακόντων που έσπερναν τρόμο στους εχθρούς όταν πε­
τούσε". Τα κινούμενα μάτια που έβγαζαν φλόγες, και η α­
σπίδα που σκορπούσε τον τρόμο όταν πετούσε, δεν αφή­
νει και την παραμικρή αμφιβολία ότι μιλάμε για κάποια 
συσκευή 
αντιύλης. 
"Γα κεφάλια του Δράκοντα σφύριζαν και χτυπούσαν 
τα δόντια όταν ο Ηρακλής πολεμούσε". 
Μήπως τα δώδεκα κεφάλια των δρακόντων, ήταν για 
να θυμάται την εχθρότητα που έδειχνε 
ο αστερισμός 

197 
του Δράκοντα εναντίον των Γαλαξιών της Γαλαξιακής 
Συνομοσπονδίας των Έ";. 
Οι παραστάσεις που κοσμούσαν την ασπίδα σε όλη 
την επιφάνεια ήταν:. 
ηΗ Έριδα, ο Φόβος και ο Δείμος (ακόλουθοι του Άρη, 
τα ίδια ονόματα έχουν και οι δύο δορυφόροι του πλανή­
τη) και οι Μοίρες. Υπήρχε η μάχη των Κενταύρων και των 
Λαπίθων και η ιερή ακολουθία των αθανάτων. Στο μέσο 
αυτής ο Απόλλωνας έπαιζε την λύρα του και οι Μούσες 
των Πιερίων τραγουδούσαν. 
Εικονιζόταν και ο Περσέας 
χωρίς 
να 
αγγίζει 
την 
ασπίδα 
με 
τα 
γρήγορα 
πόδια 
του...Χάρις σ' ένα ΑΠΙΣΤΕΥΤΟ ΘΑΥΜΑ δεν την άγγιζε 
πουθενά. 
Εικονιζόταν σύγκρουση δύο λαών την οποία παρακο­
λουθούσαν ηλικιωμένοι άνδρες. 
Οι Μοίρες έπαιρναν μέ­
ρος στη σφαγή. Επίσης φαινόταν και μια πολιτεία με υπέ­
ροχους πύργους και επτά χρυσές πύλες. Οι κάτοικοι χό­
ρευαν και γιόρταζαν. Σε άλλο σημείο σ' ένα ωραίο άρμα 
πήγαιναν μια παρθένα στον γαμπρό, και από παντού α­
ντηχούσαν 
γαμήλια 
τραγούδια. 
Γεωργοί που 
εργαζόταν 
και κυνηγοί που κυνηγούσαν στόλιζαν την ασπίδα. 
Τέλος 
ο Ωκεανός έρεε από παντού γύρω από την ασπίδα. Κύ­
κνοι έπαιζαν με μεγάλο θόρυβο στα νερά, πολλοί έπλεαν 
πάνω στα κύματα, ενώ τα ψάρια πήγαιναν και ερχόταν 
γύρω τους, θέαμα εκπληκτικό ακόμα και για τον θεό της 
βροντής, 
που 
είχε 
παραγγείλει 
στον 
επιδέξιο 
Ήφαιστο 
αυτό το γερό όπλο". 
Στην 
εποχή μας 
θα 
μπορούσαμε 
να 
παρομοιάσουμε 
την ασπίδα του Ηρακλή με τα κοσμοσκάφη των "Πάονιρ", 

198 
όπου 
εκτός από τις πολλές παραστάσεις τοποθετούμε και 
δισκέτες με φωνές, ήχους, νότες και άλλα, για να μας ε-
ντοπίσουν 
αυτοί που μπορεί κάποτε να 
δεσμεύσουν 
το 
κοσμοσκάφος. 
Το μήνυμα που πήραμε σχετικά με την ασπίδα έλεγε 
"Η Ασπίδα τον Ηρακλή είναι 
υπερεξελιγμένη 
κοσμική συ-
σκευή, 
για ταξίδια στον Σπειροειδή Γαλαξία. Παρείχε α-
πόλυτη 
προστασία στον Ηρακλή την οποία μόνο αυτός 
μπορούσε 
να 
ενεργοποιήσει. 
Του 
παρείχε 
δυνατότητες 
συμπύκνωσης 
και 
αποσυμπύκνωσης. 
Ήταν αδιαπέραστη 
από όλες τις κοσμικές ακτινοβολίες και αναλλοίωτη από 
το "Αναλίσκον πυρ τον 
Σειρίου". 
Ήταν απρόσβλητη από 
κάθε 
ενέργεια". 
Ακόμη πιο τέλεια ήταν η ασπίδα της Αθηνάς, λόγω 
και των διαφορετικών αποστολών που είχαν τα δύο τέ­
κνα του Δία. 
Η Π Α Ν Ο Π Λ Ι Α ΤΟΥ ΑΧΙΛΛΕΑ 
Ολόκληρη η πανοπλία του Αχιλλέα ήταν άτρωτη. Ο 
Όμηρος δίνει μεγάλη βαρύτητα στην περιγραφή της α­
σπίδας του ήρωα όπως ο Ησίοδος για την ασπίδα του Η­
ρακλή. 
Η μάνα του Αχιλλέα η θεά Θέτιδα αναδυόταν από την 
θάλασσα με μορφή ομίχλης και μετά έπαιρνε την κανο­
νική της μορφή (συμπύκνωση και αποσυμπύκνωση). Αυ­
τή παρακάλεσε τον θεό Ήφαιστο να κατασκευάσει την 
πανοπλία του γιου της του Αχιλλέα. 

199 
Ο Ήφαιστος την σεβόταν και την αγαπούσε πολύ, 
γιατί η Θέτιδα με την Ευρυνόμη τον έσωσαν όταν τον 
πέταξε από τον Όλυμπο στη θάλασσα η Ήρα, και τον α-
νέθρεψαν στα σπήλαια των νυμφών. Έτσι ικανοποίησε 
την επιθυμία της μητέρας θεάς, μετά από σχετική έγκρι­
ση του Δία. Ο θώρακας και η περικεφαλαία ήταν αδια­
πέραστη από τα βέλη των ανθρώπων, για την ασπίδα δε 
υπάρχει μια εκτενέστατη περιγραφή: 
"Η στολή και η ασπίδα τον Αχιλλέα 
ήταν αδιαπέραστη 
από ακόντια και βέλη. Η ασπίδα φώτιζε σέλας όπως η σε­
λήνη. Το σέλας από την ασπίδα έφθανε στον αιθέρα. Ή­
ταν πλατειά και στερεή και ο Ήφαιστος την στόλισε ολό­
κληρη. Γύρω-γύρω έβαλε έναν τριπλό κύκλο, κατάλευκο, 
από τον οποίο έβγαινε ασημένιος αορτήρας. 
Πέντε πλά­
κες είχε η ασπίδα. 
Την επιφάνεια της ο Ήφαιστος την 
στόλισε με πολυάριθμες παραστάσεις. Έφτιαξε τη γη, τον 
ουρανό, τη θάλασσα, τον ακούραστο Ήλιο και το ολόγιο­
μο φεγγάρι. Τις Πλειάδες, τις Υάδες, τον δυνατό Ωρίωνα, 
την Άρκτο που την λένε Άμαξα, και που μόνη αυτή δεν 
κατεβαίνει ποτέ κάτω από τον ορίζοντα". 
(Που ήξερε ο 
ποιητής της Ιλιάδας αυτούς τους αστερισμούς;). Ολό­
κληρο το τέλος της Σ Ραψωδίας της Ιλιάδας είναι αφιε­
ρωμένο στις παραστάσεις της ασπίδας του Αχιλλέα, που 
τις κατασκεύασε ο Ήφαιστος. 
"Γαμήλιος τελετή με μεγάλο γλέντι, 
δίκη στην αγορά, 
μάχη κάτω από τα τείχη πολιορκημένης πόλεως. Η Αθη­
νά, ο Άρης, η Έριδα και οι Μοίρες παρακολουθούν την 
μάχη. Σκάλιζε μορφές που τους έδινε πνοή. 
Μεταφορές 
νεκρών. 
Ακολουθούσαν έργα 
ειρηνικά, 
σπορά, 
θερισμός, 

200 
τρυγητό αμπέλων, μια χαρούμενη κοιλάδα στην οποία έ­
βοσκαν μεγάλα άσπρα πρόβατα, με στάβλους και καλύ­
βες βοσκών. 
Τέλος χορός νέων ανδρών και κοριτσιών, που χτύπα­
γαν τα πόδια στο χώμα, μακριά φορέματα λινά και λεπτά 
και στόλιζαν οι νέες το κεφάλι τους με στεφάνια λουλου­
διών. Οι νέοι φορούσαν χιτώνες από πλούσιο αστραφτερό 
ύφασμα. Τα σπαθιά ήταν κρεμασμένα σε ασημένιους αορ-
τήρες. Και στριφογύριζαν στο χορό σαν τον τροχό του αγ­
γειοπλάστη. 
Ένας 
θεϊκός λυράρης 
ρύθμιζε 
τα 
βήματα 
τους". 
"Η Πανοπλία του Αχιλλέα ήταν σύνθεση από κράμα 
χαλκού, χρυσού και νικελίου ειδικής σύνθεσης που ενερ­
γοποιούταν μόνο από τον Αχιλλέα και δημιουργούσε γύ­
ρω από αυτόν αόρατο ηλεκτρομαγνητικό τείχος πάνω στο 
οποίο σταματούσαν τα όπλα των εχθρών του. Η κατανόη­
ση λειτουργίας της δεν βρίσκεται μέσα στα πλαίσια της 
τεχνολογίας σας". Έλεγε το μήνυμα που πήραμε στον υ­
πολογιστή. 
Όταν ο Έκτορας σκότωσε τον Πάτροκλο και πήρε την 
στολή του Αχιλλέα δεν μπόρεσε να την χρησιμοποιήσει 
και να γίνει και αυτός άτρωτος, γιατί ενεργοποιείτο μό­
νο από το μαγνητισμό του σώματος του Αχιλλέα. Η Θέ­
τιδα κατάφερε να κάνει ο Ήφαιστος νέα στολή για τον 
γιο της όταν ο Έκτορας πήρε την παλιά. 
Ο Αχιλλέας είναι ο μόνος θνητός που του εμπιστεύτη­
κε η Αθηνά τη χρήση της αιγίδας που ανήκε στον Δία. 
"Τοποθέτησε γύρω στους ώμους του την θυσανωτή Αιγίδα 
και η κεφαλή του στέφθηκε με νέφος χρυσό, και από αυ-

201 
τό έκαιγε φλόγα ολόλαμπρη. Από την κεφαλή του Αχιλλέ­
α το σέλας έφθανε στον αιθέρα τον δίμορφο που εκτοξεύ­
ει πύρινα βέλη. Με την Αιγίδα όρθωσε ανείπωτο φόβο 
στους Τρώες... Πασίδηλη φωνή όπως ηχεί η σάλπιγγα. 
Οι καλλίτριχοι ίπποι (δώρο του Ποσειδώνα στον Αχιλ­
λέα) έστρεψαν πίσω γιατί μάντευε άλγη η ψυχή τους. Οι 
ηνίοχοι εξεπλάγησαν όταν είδαν το ακάματο πυρ, δεινόν 
πάνω από την κεφαλή του Αχιλλέα να καίει. Το άναβε η 
Αθηνά". 
ΤΟ ΣΚΗΠΤΡΟ ΤΟΥ ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑ 
Ήταν δώρο του Ηφαίστου. Το κρατούσε πάντα στο 
δεξί του χέρι. 
"Όταν οι Αχαιοί εστασίασαν και ήθελαν να επιστρέ­
ψουν πίσω στην πατρίδα, ο Αγαμέμνονας φόρεσε τη χρυ­
σή ζώνη των Καβείρων και την χρυσίζουσα λαμπερή κόκ­
κινη κορδέλα στο κεφάλι του. Παρουσιάστηκε μπροστά 
τους εποχούμενος πάνω στο άρμα του και συνέβη κάτι α­
νεξήγητο. Όταν ο βασιλιάς ύψωσε το δεξί του χέρι με το 
σκήπτρο, τα στρατεύματα σάστισαν, κάθε αντίδραση εξα­
φανίστηκε και ηρέμησαν". 
Σε κάθε είδους σκήπτρα υπήρχαν υλικά που προκα­
λούσαν ψυχοτρονικές αντιδράσεις σε συνδυασμό και με 
την υπόλοιπη αμφίεση του κατόχου. 

202 
Ο ΔΟΥΡΕΙΟΣ ΙΠΠΟΣ 
Ο Απόλλωνας με τον Ποσειδώνα ήταν οι πολιούχοι 
της Τροίας γιατί αυτό ο Ποσειδώνας μαζί με τον Απόλ­
λωνα έχτισαν τα τείχη της Τροίας.Το άλογο ήταν το αγα­
πημένο ζώο του Ποσειδώνα και ιερό για τους Τρώες. 
Οι Έλληνες για να συγκινήσουν τους Τρώες κατα­
σκεύασαν τον τεράστιο Δούρειο Ίππο με επικεφαλής τον 
Επειό του Πανοπέα, ο οποίος ήταν τεχνικός πτήσεων 
(Δαιδαλίδης) βοηθούμενος και από την Αθηνά, στην ο­
ποία οι Έλληνες είχαν αφιερώσει τον Ίππο. 
Η Αθηνά με την Αιγίδα είχε απεριόριστες δυνατότητες 
ψυχολογικού επηρεασμού των Τρώων (κόπωση, αμνησί­
α,υπνηλία). Στην κοιλιά του Δούρειου Ίππου εκτός από 
τους Αχαιούς πολεμιστές με τον Οδυσσέα, πρέπει να το­
ποθέτησαν και υλικά που προκαλούσαν ψυχοτρονικό ε­
πηρεασμό των Τρώων, όπως έγινε από τους Αμερικανούς 
στο Αφγανιστάν. (Προηγήθηκε ψυχοτρονικός επηρεα­
σμός από αέρα και οι σκληροτράχηλοι πολεμιστές Ταλι-
μπάν δεν έδωσαν ούτε μια μάχη· έτρεχαν να κρυφτούν. 
Μήπως δεν ήταν οι ίδιοι Ταλιμπάν που έμειναν αήττητοι 
από την πανίσχυρη Ρωσική μηχανή;) 
0 Λαοκόοντας ιε­
ρέας του Ποσειδώνα και οι δυο γιοι του δεν είχαν επη­
ρεαστεί. Όταν εξέφρασε τις απορίες του βγήκαν δύο φί­
δια, Πόρκις και Χαρίβοια, από την θάλασσα και τους έ­
πνιξαν.Στη συνέχεια τα δυο φίδια κατέφυγαν στο ναό 
του Θυμβαίου Απόλλωνα και κρύφτηκαν πίσω από την α­
σπίδα του αγάλματος της Αθηνάς. 
Οι Τρώες έχοντας απέναντι τους τον πανούργο Οδυσ-

203 
σέα, σε καμία περίπτωση δεν θα γκρέμιζαν τα τείχη αν 
δεν ήταν υπό ψυχοτρονικό επηρεασμό. 
Η ΛΥΡΑ ΤΟΥ ΟΡΦΕΑ ( Α Π Ο Λ Λ Ω Ν Α ) 
Ήταν επτάχορδη Λύρα (κάθε χορδή δήλωνε και ένα 
σύμπαν) που "έφερε ο Απόλλωνας από τον αστερισμό 
της Λύρας". Ήταν υπερουράνιας τεχνολογίας, λεπτομέ­
ρειες είδαμε σε προηγούμενο κεφάλαιο. Προκαλούσε 
πολλαπλών μορφών αποτελέσματα ο αριθμός των οποί­
ων ξεπερνούσε τα εκατό είδη. 
Ο ΧΡΥΣΟΣ Τ Ρ Ι Π Ο Δ Α Σ ΤΟΥ ΑΠΟΛΛΩΝΑ 
"Ήταν 
ατομική 
ουράνια 
πτητική 
μηχανή 
περιορισμέ­
νων δυνατοτήτων, μόνο για κοντινούς πλανήτες". 
Από τις περιγραφές της πανάρχαιας ιστορίας μας, 
φαίνεται ότι ο Απόλλωνας τον χρησιμοποιούσε και για 
ταξίδια στην θάλασσα. 
ΚΥΚΝΟΙ ΤΟΥ ΑΠΟΛΛΩΝΙΟΥ ΑΡΜΑΤΟΣ 
"Πρόκειται 
για 
πτητική μηχανή που χρησιμοποιούσε 
ο 
Απόλλωνας στα 
διαστρικά 
ταξίδια 
του". 
Το σχήμα και ο χαρακτηρισμός των πτητικών μηχα­
νών δεν πρέπει να μας παραξενεύει. Και σήμερα οι ε­
κατοντάδες τύποι αεροσκαφών που υπάρχουν, έχουν ό­
λα την ιδιότητα να πετάνε, διαφέρουν όμως στο μέγε-

204 
θος, το σχήμα, την ταχύτητα, και την χρήση. Έχουμε 
λοιπόν μεταγωγικά, ρίψεων εφοδίων και αλεξιπτωτι­
στών, μαχητικά, καταδιωκτικά, βομβαρδιστικά, αόρατα 
αεροπλάνα, ελικόπτερα, ανεμόπτερα, αερόστατα ... μια 
τεράστια ποικιλία που σχετίζεται με την πτήση. 
ΕΚΔΗΛΩΣΕΙΣ ΟΛΥΜΠΙΩΝ ΣΤΗΝ ΤΡΟΙΑ 
Πρόσφατα έγινε ανακοίνωση από το αστεροσκοπείο 
των ΗΠΑ, για μια τεραστίας έκτασης ζώνη φωτονίων 
στην περιοχή των Πλειάδων, που έχω αναπτύξει σε προ­
ηγούμενο κεφάλαιο. Όταν το ηλιακό μας σύστημα ει­
σέλθει στην ζώνη αυτή, τότε θα μεταβληθούν όλες οι 
γνωστές υλικές συνθήκες. 
Θα υπάρξει περισσότερο φως, η ύλη θα γίνει πιο α­
ραιή πιο ανάλαφρη χωρίς να διαταραχθεί η μοριακή της 
σύνθεση. Θα εμφανισθούν και πολλές άλλες θετικές εκ­
δηλώσεις. 
Σε προηγούμενο κεφάλαιο αναφέρθηκα στο πείραμα 
της Φιλαδέλφειας και στο βιβλίο μου η "Επιστροφή των 
θεών" (Σελ. 263) μιλώ για το τρομερό θαύμα της φύσης, 
την Οργόνη, ή Βιοενέργεια μέσα στην οποία κολυμπά ό­
λο το Σύμπαν. 
Οι θεοί των προγόνων μας απ' ότι φαίνεται στα Τρω­
ικά είχαν την δυνατότητα εκμετάλλευσης και αναπαρα­
γωγής όλων των φυσικών φαινομένων που προανέφερα, 
αλλά και άλλων που εμείς δεν γνωρίζουμε. 
Στο πείραμα της Φιλαδέλφειας η ομίχλη που σχημα­
τίστηκε από τα ηλεκτρομαγνητικά πεδία είχε χρώμα πρα-

205 
σινωπό. Η μυθολογία μας αναφέρει πως με μαύρη νεφέ­
λη κάλυψε ο Ήφαιστος τον γιο του Δάρη, με κυανή νε­
φέλη κάλυψε ο Απόλλωνας τον Αινεία, με άσπρη νεφέ­
λη σκέπασε ο Ποσειδώνας τον Αινεία, με καταχνιά σκε­
πάστηκε η Ήρα και ο Ύπνος και έγιναν αόρατοι, με 
πορφυρή νεφέλη παρουσιαζόταν η Αθηνά και με χρυσό 
σύννεφο ο Πανύψιστος Ζευς. 
Η Αιγίδα είχε την δυνατότητα στο πεδίο της μάχης να 
κάνει αόρατους μαχητές και άλογα, ανάλογα με την επι­
θυμία του χειριστή. Με την Αιγίδα η Αθηνά και ο Απόλ­
λωνας δημιουργούσαν την άρρηκτη νεφέλη που δεν την 
διαπερνούσαν τα όπλα των ανθρώπων, ούτε το δόρυ του 
Άρη. Με πέπλο σχημάτισε νεφέλη και σκέπασε τον Αι­
νεία η Αφροδίτη για να τον προστατεύσει και χτυπούσαν 
τα βέλη πάνω σ' αυτή και έπεφταν κάτω. 
Ο Πλούτωνας φορούσε περικεφαλαία που τον έκανε 
αόρατο. με περικεφαλαία έγινε αόρατος ο Περσέας όταν 
πήγαινε να σκοτώσει την Μέδουσα, με περικεφαλαία η 
Αφροδίτη έκανε τον Πάρι αόρατο για να μην τον σκοτώ­
σουν οι Αχαιοί. 
Η Αθηνά με την περικεφαλαία γινόταν αόρατη. Μια 
τέτοια περικεφαλαία πιθανόν να αγοράζουν σε κάποια 
χρόνια οι άνθρωποι από τα πολυκαταστήματα. 
Ο Διομήδης φορά στο κεφάλι του την περικεφαλαία, 
και κρατά την άτρωτη ασπίδα του, που ήταν δώρα του Η­
φαίστου. "Πάνω από την περικεφαλαία του άναβε το α­
κάματο πυρ, που έμοιαζε με το άστρο του Σειρίου και δεν 
έσβηνε ποτέ. 
Οι φλόγες από την περικεφαλαία ξεχυνόταν 
στους ώμους του και όσοι τον έβλεπαν κλονιζόταν". (Ιλιά-

206 
δα Ομήρου). Ο ίδιος ο Διομήδης φορώντας αυτά τα ό­
πλα δεν δίστασε να συγκρουστεί με τον Άρη, τον οποίο 
τραυμάτισε όπως τραυμάτισε και την Αφροδίτη. Αλλά και 
άλλες παραδόσεις μας αναφέρουν συγκρούσεις θνητών 
με θεούς. Ο Ηρακλής τραυμάτισε την Ήρα στο μαστό με 
το βέλος και της προξένησε "ανήκεστο πόνο" και τον Ά­
δη επίσης, που αναγκάζεται να ανεβεί στον Όλυμπο για 
θεραπεία "Οδύνησι πεπαρμένος". Λεπτομέρειες που δεί­
χνουν ότι οι Ολύμπιοι γινόταν ευάλωτοι με την ενσάρ­
κωση. 
Ο Απόλλωνας σε αποσυμπύκνωση μιλάει στον Έκτο-
ρα και τον Αντήνορα που τον ακούνε χωρίς να τον βλέ­
πουν, και στη συνέχεια τους έκανε και αυτούς αόρα­
τους. 
Η Αθηνά όταν πετούσε στους ουρανούς, έμοιαζε με 
λαμπρό άστρο που έβγαζε σπινθήρες, και "μέγα θάμβος 
εσκέπαζε τους Τρώες". 
Η αμβροσία και το ερυθρό νέκταρ στα ρουθούνια του 
Έκτορα κράτησαν το πτώμα δώδεκα μέρες χωρίς την ε­
λάχιστη αποσύνθεση. Ο Απόλλωνας με εντολή του Δία 
σκέπασε το νεκρό Έκτορα με την Αιγίδα και δεν έπαθε 
απολύτως τίποτε όταν τον έσερνε ο Αχιλλέας με το άρμα 
του. Ένα γεγονός που προκάλεσε έκπληξη στον Πρίαμο 
όταν πήγε να πάρει τον νεκρό γιο του. 
Ο Ήφαιστος με περιφερόμενη φλόγα αποξήρανε τον 
Σκάμανδρο ποταμό χωρίς να πάθουν τα ψάρια του ποτα­
μού τίποτα. Όταν και πάλι ο Ήφαιστος έσβησε το "θεό-
φλεκτον πυρ", το ποτάμι επανήλθε στη φυσιολογική του 
κατάσταση. 

207 
Σ' ένα παλαιότερο μήνυμα που είχαμε πάρει μας εί­
παν οι Ολύμπιοι ότι είχαν τη δυνατότητα αναρρόφησης 
τεραστίων υδάτινων όγκων και μετατροπής τους σε νέ­
φη, προκειμένου να εκτελέσουν εργασίες. 
Παράλληλα με την Ιλιάδα και η Οδύσσεια είχε τα δι­
κά της περίεργα τεχνολογικά επιτεύγματα. 
ΟΔΥΣΣΕΙΑ 
0 Οδυσσέας ήταν γιος του Λαέρτη, του Βασιλιά της Ι­
θάκης. Μια άλλη αφήγηση όμως, θέλει τον Οδυσσέα γιο 
του Σίσυφου γιου του θεού των ανέμων Αιόλου. Σύμφω­
να λοιπόν με την παράδοση, ο Λαέρτης κάλεσε τον Σί­
συφο στα ανάκτορα του να τον συμβουλεύσει πως θα 
προστατέψει τα κοπάδια του από το μεγαλύτερο κλέφτη 
ζώων, που ήταν ο πεθερός του ο Αυτόλυκος. Την εποχή 
εκείνη, ο Λαέρτης ήταν μνηστευμένος με την Αντίκλεια 
την κόρη του Αυτόλυκου, την οποία και εβίασε ο Σίσυ­
φος και έμεινε έγκυος στον Οδυσσέα. 
Όταν ο Ζευς διέταξε τον Θάνατο να οδηγήσει τον Σί­
συφο στον Άδη, ο τελευταίος κατάφερε να τον δέσει και 
έτσι δεν πέθαινε ο κόσμος. Ο Άρης απελευθέρωσε το 
Θάνατο που πήρε μαζί του το Σίσυφο στον Άδη. Και πά­
λι όμως ο Σίσυφος, επινοώντας διάφορα πονηρά τεχνά­
σματα, κατάφερε να ανέβει στον πάνω κόσμο, με την υ­
πόσχεση ότι θα επέστρεφε γρήγορα στον Άδη, κάτι που 
ξέχασε βέβαια να κάνει. Όταν επέστρεψε οριστικά στον 
Άδη, τιμωρήθηκε για όλα αυτά που έκανε, να ανεβάζει 
μια μεγάλη πέτρα στην κορυφή ενός λόφου. Λίγο πριν 

208 
την κορυφή η πέτρα γλιστρούσε και έπεφτε πάλι στους 
πρόποδες. Έτσι εξηγείται λοιπόν η ευφυία και η πονη­
ριά του Οδυσσέα, ως απογόνου του Σίσυφου. 
Τα Αργοναυτικά και τα Τρωικά θεωρώ ότι είναι έπη 
γεμάτα μυστήριο και η υπερεξελιγμένη τεχνολογία τους 
αποτελεί πολύ μακρινούς στόχους της γήινης επιστήμης. 
Και τα δύο παρουσιάζουν σύγχυση, κυρίως στο ταξίδι 
της επιστροφής των ηρώων, τα οποία σε πολλά σημεία 
συμπίπτουν. Μιλάω για την διαδρομή της επιστροφής 
τόσο των Αργοναυτών όσο και του Οδυσσέα. Ιδιαίτερα 
του δεύτερου, που είναι τρομερά μακροχρόνιο ενώ υπο­
τίθεται ότι γίνεται μέσα στην λεκάνη της Μεσογείου θά­
λασσας, στην οποία δεν συμβαίνουν τα φυσικά φαινόμε­
να που περιγράφονται. 
Ο Οδυσσέας περνά από πάρα πολλά σημεία που εί­
χαν περάσει και οι Αργοναύτες, νησί Κίρκης, Κιμμέριοι, 
Άδης, Σειρήνες, νησί του Ήλιου, Πλαγκτές ή Κυανές ή 
Συμπληγάδες Πέτρες. 
Τι συμβαίνει, μήπως η Οδύσσεια αποτελεί συνέχεια 
των Αργοναυτικών; 
Το ταξίδι στον Άδη οι Αργοναύτες το έκαναν τέσσε­
ρις φορές και ο Οδυσσέας μία. Και τα δυο ταξίδια έγι­
ναν με ξύλινα πλοία ή με κάτι ασύλληπτο για τη σημερι­
νή τεχνολογία; 
Τέτοια ερωτήματα με οδήγησαν στην έρευνα κειμέ­
νων και αρχαίων χαρτών για πολλά χρόνια, έρευνα στην 
οποία γεύτηκα συγκινήσεις χαρές και απογοητεύσεις. 
Παραξενεύομαι όμως εγώ ο ερασιτέχνης με τη νοοτρο­
πία των ειδικών, γιατί κάνουν πως δεν βλέπουν τις επι-

209 
στημονικές αυθαιρεσίες. Είναι μια κακή νοοτροπία στο 
επιστημονικό κατεστημένο της πατρίδας μας, το οποίο 
δεν δείχνει τόλμη και ενώ στέκεται σε πολύ υψηλά 
πνευματικά 6άθρα χαρακτηρίζεται από αδικαιολόγητη 
διστακτικότητα μπροστά στις επιστημονικές αυθαιρεσίες 
που ανακοινώνουν διάφοροι ξένοι επιστήμονες. 
Πως γίνεται οι Έλληνες επιστήμονες να κατέχουν τα 
πρωτεία στο εξωτερικό, να είναι κορυφές σε ξένα Πανε­
πιστήμια και όταν βρίσκονται στην Ελλάδα να συμβιβά­
ζονται με ότι λεν οι εκ του εξωτερικού μετριότητες ; 
Τους λείπει η αυτοπεποίθηση; Φίλος μου, καθηγητής 
του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και του 
Χάρβαρντ των ΗΠΑ, μου αποκάλυψε ότι τα επιστημονι­
κά βιβλία του διδάσκονται σε πέντε πανεπιστήμια του 
κόσμου και σε κανένα της Ελλάδας, από κακή πρόθεση 
των συναδέλφων του που δεν ανέχονται κανέναν καλύ­
τερο τους ή θεωρούν τους ξένους καλλίτερους από τους 
Έλληνες; 
Ας ελπίσουμε ότι θα συνειδητοποιήσουν την κρισιμό­
τητα των καταστάσεων και θα πάρουν δυναμικά την ε­
θνική υπόθεση στα χέρια τους. Δεν βλέπουν ότι δεν ά­
φησαν τίποτα όρθιο οι αρχαιοκάπηλοι και κάθε είδους 
τυχοδιώκτες, λαθρέμποροι, έμποροι ναρκωτικών, λευ­
κής σάρκας και όπλων; Πρέπει να πάρουν κάποιες τολ­
μηρές αποφάσεις και μαζί με τα πνευματικά μας ιδρύμα­
τα να αντιδράσουν. Η πατρίδα περιμένει πολλά από τους 
πνευματικούς ταγούς της και αυτοί οφείλουν πολλά στην 
γενέτειρα τους. 
Εμείς οι συνεχώς διαφωνούντες θα προστατεύουμε τα 

210 
ερείπια από το λαμπρότατο παρελθόν μας που αναπαύο­
νται στην αγκαλιά της μάνας γης και όλη την παράδοση 
μας και με την Οδύσσεια στα χέρια θα συνοδέψουμε τον 
θεϊκό Οδυσσέα στο μαγικό ταξίδι του Άδη, τις Σειρήνες, 
τους Φαίακες μέχρι την επιστροφή του στην Ιθάκη. 
Για τα εδάφια της Οδύσσειας που παραθέτω δεν θα 
αναφέρω ούτε ραψωδία ούτε αριθμό στίχου· το κάνω 
σκόπιμα. 
Θέλω να κεντρίσω το ενδιαφέρον του αναγνώστη να 
διαβάσει όλη την Οδύσσεια, να απολαύσει ολόκληρο το 
αριστούργημα του θεϊκού Ομήρου και να ανακαλύψει ο 
ίδιος νέες αλήθειες που ίσως εγώ δεν πρόσεξα. 
Ο Οδυσσέας ο πολυμήχανος χαρισματικός άνδρας 
βοήθησε τα μέγιστα στην εκπόρθηση της Τροίας. Σε όλη 
την διάρκεια της πολιορκίας ήταν ο καταλύτης στις αντι­
παλότητες μεταξύ των βασιλέων και όλοι τον τιμούσαν. 
Ήταν ο ευνοούμενος της θεάς Αθηνάς και του Ερμή και 
είχε εξασφαλίσει την συμπάθεια του Δία. 
Με το τέλος του πολέμου όλοι γύρισαν πίσω στις πα­
τρίδες τους εκτός από τον Μενέλαο που πήγε με την Ε­
λένη, γιατί ντρεπόταν τον γυρισμό, στην Αίγυπτο για 8 
χρόνια και μάζευε σαν έμπορος χρυσάφι. 
Ο Οδυσσέας αφού ταλαιπωρήθηκε για ακόμη 10 χρό­
νια γύρισε πίσω στην Ιθάκη ΝΕΟΤΑΤΟΣ ΚΑΙ ΣΦΡΙΓΗ-
ΛΟΣ. Παρατηρούμε ακόμη ότι η Αθηνά μονοπωλεί το 
ενδιαφέρον της για τον Οδυσσέα, ο Ερμής του μεταφέ­
ρει μηνύματα σωτηρίας και ο μέγας κυρίαρχος των θα­
λασσών ο Ποσειδώνας τον καταδιώκει για θρασύτητα, 
πρόκληση και προσβολή, αφού δεν δίστασε να τυφλώσει 

211 
τον Κύκλωπα Πολύφημο γιο του Ποσειδώνα. 
Οι θεές ή νύμφες Κίρκη και Καλυψώ τον κάνουν ερω­
τικό τους σύντροφο και του υπόσχονται την αθανασία αν 
μείνει μαζί τους. Ο Ερμής του δίνει τα κατάλληλα βότα­
να ώστε να αχρηστευθούν τα μάγια της Κίρκης και να 
μην μπορέσει να τον μεταμορφώσει όπως έκανε με τους 
συντρόφους του Οδυσσέα που τους μεταμόρφωσε σε 
γουρούνια. Ήταν το βότανο με την μαύρη ρίζα και το 
κάτασπρο σαν γάλα λουλούδι. 
Ο Οδυσσέας ακολουθώντας τα βήματα της Αργούς έ­
φθασε στον Άδη στον κόσμο των ψυχών, με το καράβι 
του και τους συντρόφους του να μένουν στην πύλη του 
Άδη και αυτός να προχωρά στο εσωτερικό, εκεί που υ­
πήρχαν σύννεφα, πυκνό σκοτάδι και ποτέ δεν φώτιζε ο 
ήλιος. 
Η Κίρκη ήταν αυτή που τον συμβούλεψε πως θα 
φθάσει στον Άδη. Το ίδιο είχε γίνει και με τους Αργο­
ναύτες. Το δρομολόγιο ήταν Λευκόπετρα, ρεύμα του 
Ωκεανού, νησί του Ήλιου, Ηλύσια πεδία με τα λιβάδια 
των ασφοδέλων. Δηλαδή η Κίρκη ήταν αυτή που μυημέ­
νη στα ουράνια μυστήρια έδινε την άδεια να προχωρή­
σουν ή όχι. 
Απ' ότι φαίνεται η Οδύσσεια αποτελεί συνέχεια της 
ουράνιας εκστρατείας των Αργοναυτών. 
Στον Άδη ο Οδυσσέας συνάντησε τις ψυχές των συ­
μπολεμιστών του, ηρώων, Αχιλλέα, Αγαμέμνονα και των 
Ηρακλή, Ταντάλου, Σίσυφου και άλλων, που του περιέ­
γραφαν την άσχημη ζωή του Άδη. Εκεί συνάντησε και 
την ψυχή της μάνας του Αντίκλειας, για την οποία δεν ή-

212 
ξέρε πως είχε πεθάνει. Πήγε να την αγκαλιάσει και δεν 
τα κατάφερε και η μάνα του απόρησε όταν τον είδε στον 
Αδη. "Πως ήρθε ζωντανός μεσ' το θολό σκοτάδι; Δύσκολο 
να 'ρθουν ζωντανοί στον Άδη εδώ κάτω". 
Θυσίασε το μαύρο κριάρι στην ψυχή του μάντη Τειρε­
σία από τον οποίο πήρε χρησμό για το δρομολόγιο της 
επιστροφής και το τι γινόταν τη στιγμή εκείνη στο σπίτι 
του στην Ιθάκη. 
Στην επιστροφή πέρασε και πάλι υποχρεωτικά από 
την Κίρκη, η οποία τον εφοδίασε με τρόφιμα και τον 
προειδοποίησε για τα εμπόδια που θα συναντήσει στην 
επιστροφή του στην Ιθάκη και πως να τα αποφύγει. 
Στο νησί του Ήλιου οι σύντροφοι του Οδυσσέα έσφα­
ξαν και έφαγαν τα βόδια του θεού Ήλιου με αποτέλεσμα 
αυτός να οργιστεί και να ζητήσει την τιμωρία τους από 
τον Δία. Ο Ζευς κατέστρεψε το καράβι τους με κεραυνό 
που μύριζε σαν θειάφι. 
Το ταξίδι του Οδυσσέα ενώ βρισκόταν υπό την προ­
στασία της Αθηνάς και του Ερμή και είχε βεβαιωμένη 
την συμπάθεια του Δία, δεν μπόρεσε να ξεφύγει της ορ­
γής του Ποσειδώνα. 
Από μηνύματα που πήραμε για το θέμα αυτό, προκύ­
πτει ότι ο Οδυσσέας ανέλαβε κοσμική αποστολή στη χώ­
ρα των Ατλάντων, Ατλαντίδα. 
"Η Αθηνά με τις δυνάμεις της 
7ης αποστολής από 
τον αστερισμό της Παρθένου είχε ως έργο την παρακο­
λούθηση 
όλου του αστρικού συστήματος του Βοώτη και 
ιδιαίτερα του ήλιου Αρκτούρου. 
Ο Οδυσσέας είχε εντο­
λή να παραμείνει στην χώρα των Ατλάντων για να διαπι-

213 
στώσει το τι γινόταν. 
Το αστρικό ταξίδι ήταν υποχρεωτι­
κό, 
προκειμένου 
να 
εκτιμήσει 
τις 
εχθρικές 
δυνατότητες 
πριν την 
επέμβασή 
τους στην Ατλαντίδα. 
Στην περιοχή 
του Ατλαντικού 
συνεργάστηκε με 
υπερ­
βατικές οντότητες όπως ήταν η Καλυψώ και η Κίρκη (συ­
νολικά 7 χρόνια) από τις οποίες αναχώρησε μετά από ε­
ντολή του Δία που την μετέφερε ο Ερμής". 
Οι οντότητες αυτές, όπως μας αποκάλυψαν τα μηνύ­
ματα, ήθελαν να τον κάνουν αθάνατο αρκεί να έμενε 
στην περιοχή τους. Όμως μόνο ο Ζευς είχε εξουσία να 
χαρίζει αθανασία γι' αυτό και διέταξε την αποχώρηση 
του. Εδώ διευκρινίζω πως με την αθανασία εννοούσαν 
επέκταση ζωής με το αθάνατο νερό. 
ΑΘΑΝΑΤΟ 
ΝΕΡΟ 
Το νερό που εγκλωβίζεται μέσα σε ασβεστολιθικά, 
γρανιτικά, και πυριτικά πετρώματα για πολύ μεγάλο 
χρονικό διάστημα τα διαποτίζει και όταν εξέρχεται είναι 
έντονα ιονισμένο με αποτέλεσμα να αποκτά αφύσικες ι­
διότητες σχετικά με αυτές του συνηθισμένου νερού. Α­
ναδιατάσσονται τα μόρια του και αποκτά νέα χημική 
ταυτότητα με αποτέλεσμα να παγώνει στους 40? C και 
βράζει στους 600ο - 1200? C. Στους μηδέν βαθμούς πα­
γώνει το πόσιμο νερό στους εκατό βράζει. Το ανθρώπι­
νο σώμα αποτελείται από νερό σε ποσοστό πάνω από 
75%. Αν αντικαταστήσουμε το πόσιμο νερό με το ιονι­
σμένο αυτό νερό τότε αποκτά υπερφυσικές ιδιότητες. 
Αυτό λοιπόν ήταν το αθάνατο νερό που διάσωσαν οι 

214 
θρύλοι και οι παραδόσεις του λαού μας. 
Ο Ποσειδώνας Βλέποντας την αλαζονεία του Οδυσσέ­
α μετά την τύφλωση του κύκλωπα Πολύφημου, που ανα­
φέρεται σαν γιος του, τον παρακολουθεί συνέχεια γιατί 
η περιοχή της Ατλαντίδος που διοικούσε κρινόταν από 
πολύ λεπτές ισορροπίες, τις οποίες είτε αγνοούσε είτε 
δεν λάβαινε υπόψη του ο Οδυσσέας. 
Όταν έληξε η παραμονή του και η παρουσία του δεν 
ήταν απαραίτητη στον Άδη και στην περιοχή της Ατλα­
ντίδος και με εντολή του Δία πήρε τον δρόμο του γυρι­
σμού, γνωρίζοντας όλα τα εμπόδια που του υπέδειξε η 
ψυχή του Τειρεσία και η Κίρκη η κόρη του Ήλιου (Α­
πόλλωνα). 
Όταν πλησίαζε στο νησί των Φαιάκων η κατάσταση 
του της σχεδίας του ήταν τραγική. Η σωτηρία του εξαρ­
τιόταν από τις αντοχές του, αλλά ήδη οι σωματικές του 
δυνάμεις τον είχαν εγκαταλείψει. Τότε παρουσιάστηκε η 
Ινώ η Λευκοθεά, κόρη του Κάδμου και σύζυγος του Α-
θάμαντα. Ως γνωστόν οι ραδιουργίες της Ινούς δη­
μιούργησαν όλη την αφήγηση για το χρυσόμαλλο δέρ­
μα. Όμως αν και θνητή, με τον θάνατο της αξιώθηκε τι­
μής από τους αθάνατους και έγινε η Λευκοθέα, γιατί 
διέσωσε τον θεό Διόνυσο από την οργή της Ήρας. Αυτό 
προκάλεσε την οργή της θεάς, που την τρέλανε έπεσε 
στη θάλασσα και πνίγηκε. Γι' αυτό κατά τη θέωσή της έ­
γινε θαλάσσια θεότητα. 
Προκειμένου λοιπόν να βγει ζωντανός ο Οδυσσέας 
στην ακτή, πετάχτηκε η Λευκοθέα από τη θάλασσα, μπή­
κε μέσα στο πλοίο και του είπε να το εγκαταλείψει και 

215 
να βγει κολυμπώντας στην ακτή των Φαιάκων. Του είπε 
να βγάλει όλα τα ρούχα του και να φορέσει στα στήθη 
του το αθάνατο μαντήλι (σωσίβιο) που του έδωσε εκείνη 
την στιγμή. Τον συμβούλεψε όταν θα βγει στην ακτή να 
το βγάλει από πάνω του και να το πετάξει στην θάλασσα. 
Μόλις του είπε αυτά βούτηξε ξανά στην θάλασσα και χά­
θηκε. 
Ταλαιπωρημένος όπως ήταν ο Οδυσσέας, το σωσίβιο 
δεν βοηθούσε σε τίποτα. Κινδύνευε να πνιγεί, όταν εμ­
φανίστηκε και πάλι η Λευκοθέα, η οποία τον πήρε στα 
χέρια της και τον έβγαλε στην ακτή. Του έβγαλε το αθά­
νατο μαντήλι το πέταξε στην θάλασσα και τον ξάπλωσε 
να κοιμηθεί στην αμμουδιά. Όταν ο Οδυσσέας έφτασε 
στο νησί των Φαιάκων (Κέρκυρα) ο βασιλιάς Αλκίνοος 
και η γυναίκα του Αρήτη, του δείχνουν την ίδια ευγενι­
κή συμπεριφορά που έδειξαν και στον Ιάσονα πριν από 
30 χρόνια πάνω-κάτω. 
ΜΕΤΑΜΟΡΦΩΣΕΙΣ ΑΘΗΝΑΣ 
Αξιοσημείωτη είναι η δραστηριότητα της Αθηνάς γύ­
ρω από τον Οδυσσέα και την οικογένεια του, χάριν της 
οποίας ο κεντρικός ήρωας αποθεώνεται και τα αγαπημέ­
να του πρόσωπα τελικά κερδίζουν την ευτυχία τους. 
Εφτά φορές παρουσιάστηκε η Αθηνά στον Τηλέμαχο, 
τον ανήλικο γιο του Οδυσσέα, με τη μορφή του Μέντη 
του βασιλιά των Ταφιωτών. Για να δηλώσει την θεϊκή 
παρουσία της πέταξε στους ουρανούς παίρνοντας την 
μορφή του αετού, ένα φαινόμενο που προκάλεσε τρόμο 

216 
και σαστιμάρα στον νεαρό Τηλέμαχο. 
Όταν ο Τηλέμαχος ετοιμαζόταν να φύγει για Πύλο, 
για να μην τον εμποδίσουν οι μνηστήρες να κάνει το τα­
ξίδι, τους κοίμισε με βαθύ ύπνο, ενώ κατά την προετοι­
μασία πήρε την μορφή του Τηλέμαχου και εμψύχωνε 
τους νέους της Ιθάκης να τον ακολουθήσουν. 
Άλλη φορά με την μορφή του Μέντορα, φίλου του Ο­
δυσσέα, η Αθηνά μπήκε μέσα στο πλοίο και συνόδεψε 
τον Τηλέμαχο στην Πύλο. Πηγαίνει μαζί του στα ανάκτο­
ρα του Νέστορα, συμμετέχει στο συμπόσιο και ξαφνικά 
μεταμορφώνεται σε αετό, και πετά στους ουρανούς· όλοι 
τρόμαξαν και σάστισαν. 
Στην Πύλο παρουσιάστηκε ξανά στον Τηλέμαχο για 
να τον ενημερώσει για την ενέδρα που είχαν στήσει οι 
μνηστήρες στο δρομολόγιο της επιστροφής και τον συμ­
βούλεψε πως θα φθάσει σώος στην Ιθάκη. 
Η Αθηνά έφτιαξε το φάσμα (ενεργειακό ολόγραμμα) 
της Ιφθίμης, αδελφής της Πηνελόπης, για να την παρη­
γορήσει. Με έστειλε η Αθηνά είπε η Ιφθίμη και η Πηνε­
λόπη νόμισε πως έβλεπε όνειρο. 
Η Αθηνά εμψυχώνει την Πηνελόπη να επιπλήξει τους 
μνηστήρες για την ανάρμοστη συμπεριφορά τους, για να 
εξοργίσει τον μεταμορφωμένο σε γέρο Οδυσσέα. 
Η ίδια πάλι θα κάνει τους μνηστήρες να αυθαδιάσουν 
στην Πηνελόπη και την ώρα της εξόντωσης τους από τον 
Οδυσσέα, η Αθηνά ήταν αυτή που την κοίμισε με ύπνο 
βαρύ. 
Από τη στιγμή που ο Οδυσσέας έφθασε στο νησί των 
Φαιάκων μέχρι και την εξόντωση των μνηστήρων, η Α-

217 
θηνά παρουσιάστηκε σ' αυτόν πάνω από είκοσι πέντε 
φορές προκειμένου να βρει και πάλι την οικογένεια του. 
Στο νησί των Φαιάκων η Αθηνά σε όραμα εμφανίζεται 
στον ύπνο της Ναυσικάς της κόρης του βασιλιά Αλκίνο­
ου και η ίδια πάλι οδηγεί τα βήματα της κόρης στην α­
κτή στο σημείο που κοιμάται ο Οδυσσέας. 
Όταν ο Οδυσσέας ξεκίνησε για τα βασιλικά ανάκτορα 
η Αθηνά τον μεταμόρφωσε σε ψηλό, πιο παχύ, με πολύ 
ωραίο σώμα που έμοιαζε σαν θεός. 
Όταν πήγαινε στα ανάκτορα τον έκανε αόρατο (απο-
συμπύκνωση). 
Στο δρόμο η Αθηνά παρουσιάζεται σαν φωτοστάλαχτη 
κόρη και τη ρωτά ο Οδυσσέας που είναι τα ανάκτορα και 
πως θα πάει σ' αυτά. Αυτή τον συμβούλεψε και τον οδή­
γησε η ίδια στα ανάκτορα. Μετά τον άφησε και χάθηκε 
στο γιαλό. 
Ο Οδυσσέας μπήκε στα ανάκτορα, αόρατος, σκεπα­
σμένος με σκοτάδι (πείραμα της Φιλαδέλφειας των Η-
ΠΑ) και έφθασε μπροστά στο βασιλικό ζευγάρι χωρίς να 
τον βλέπει κανείς. Έσκυψε, γονάτισε μπροστά στα πό­
δια της βασίλισσας Αρήτης και τότε έγινε ορατός. Όλοι 
οι παριστάμενοι σάστισαν και έμειναν άφωνοι. 
Στην αγορά των Φαιάκων η Αθηνά τους προετοιμάζει 
για την άφιξη του Οδυσσέα. 
Σε αγώνες που έγιναν οι νέοι των Φαιάκων προκάλε­
σαν τον Οδυσσέα να λάβει μέρος στους αγώνες όπως 
και έγινε. Αυτός πήρε τον μεγαλύτερο δίσκο και βοη­
θούμενος από την Αθηνά τον πέταξε τόσο μακριά που 
ποτέ κανένας θνητός δεν θα μπορέσει να το ξεπεράσει. 

218 
ΤΑ ΚΑΡΑΒΙΑ ΤΩΝ ΦΑΙΑΚΩΝ 
Όταν ο Αλκίνοος ετοίμασε το καράβι για να διώξει 
τον Οδυσσέα στην πατρίδα του, έβαλε μέσα 52 ναύτες (ο 
ιερός μυστηριώδης αριθμός). 
Η Αθηνά ενημερώνει τον Οδυσσέα για τα καράβια 
των Φαιάκων. 
"Έχουν γοργά και φτερωτά καράβια, που διαπερνούν 
τα πέλαγα σαν τα πουλιά στην θάλασσα και σαν την 
σκέψη τρέχουν" 
και 
αμέσως 
μετά του λέει και 
ο 
Αλκίνοος: "Για να σε πάνε εκεί με νου και σκέψη τα 
καράβια. 
Γιατί τα καράβια των Φαιάκων δεν μοιάζουνε 
με τα άλλα. Ούτε τιμόνια έχουνε και ούτε κυβερνήτες. 
Μονάχα τους διαβάζουνε τις σκέψεις των ανθρώπων και 
ξέρουν όλων τα χωριά και γρήγορα σε πάνε. 
Μόνα 
περνούν 
της 
θάλασσας 
το 
πλάτος, 
κρυμμένα 
μεσ` 
την 
καταχνιά 
και 
την πυκνή 
θολούρα 
κι 
ούτε 
φοβούνται 
μη 
χαθούν 
μήτε 
κακό 
μην 
πάθουν", 
(η 
καταχνιά 
της 
εξαΰλωσης 
του 
πειράματος 
της 
Φιλαδέλφειας). 
Αυτά τα καράβια αναζητά σήμερα η 
γήινη τεχνολογία και πειραματίζεται πάνω σε σκάφη και 
αυτή. Για το διάβασμα της σκέψης από τα καράβια και 
ταχύτητες ίσες με την ταχύτητα της σκέψης μας έχουν 
μιλήσει κατ' επανάληψη οι Ολύμπιοι, καθώς και για 
άφθαρτα καράβια. 
Το καράβι των Φαιάκων έτρεχε σαν γεράκι, αναφέρει 
η Οδύσσεια και στον γυρισμό ο Ποσειδώνας το πέτρωσε 
με την τρίαινα του, μπροστά στο λιμάνι των Φαιάκων, 
(σημερινό Ποντικονήσι) γιατί το θεώρησε προσβολή που 

219 
απήλλαξαν τον Οδυσσέα από την δική του δοκιμασία. 
Μάλιστα ήταν τόσο πολύ οργισμένος ο Ποσειδώνας που 
ήθελε να κλείσει όλη την χώρα των Φαιάκων μέσα σε 
πέτρινο 6ουνό στην θάλασσα, γιατί με τα καράβια τους 
ξέφευγαν από την επιτήρηση και αυτού ακόμη του θεού. 
Και όλα αυτά τα έκανε με το πανίσχυρο όπλο του την 
τρίαινα. 
Η ΤΡΙΑΙΝΑ ΤΟΥ Π Ο Σ Ε Ι Δ Ω Ν Α 
Δεν είχαμε λόγους να ρωτήσουμε τι ρόλο έπαιζε η 
Τρίαινα, αφού την είχαμε συνδυάσει με την παρουσία 
του Ποσειδώνα. 
Και ο πλέον αδαής δεν θα πίστευε ποτέ ότι η Τρίαινα 
του κυρίαρχου των θαλασσών Ποσειδώνα, ήταν ένα κα­
μάκι με τρεις αιχμές. 
Παρακολουθώντας στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης 
την τρομερή έκταση της μόλυνσης των θαλασσών από 
τους ανθρώπους, υποβάλλαμε την αγωνιώδη ερώτηση, 
αν υπάρχει σωτηρία για τη ζωή του υγρού στοιχείου του 
πλανήτη. 
"Η έκταση της μόλυνσης των θαλασσών είναι μεγαλύτε­
ρη απ' ότι ανακοινώνουν. 
Δεν 
υπάρχουν δυνατότητες της 
γήινης τεχνολογίας για τον καθαρισμό τους. 
Τούτο είναι 
εφικτό για μας με την Τρίαινα του Ποσειδώνα, όπως εσείς 
αποκαλείτε, 
που μπορεί σε 
ελάχιστο χρόνο να 
επαναφέ­
ρει τα νερά των θαλασσών σε απόλυτα φυσιολογική κατά­
σταση". 

220 
Ήταν φυσικό να ακολουθήσει και το ερώτημα τι ήταν 
η Τρίαινα του Ποσειδώνα. 
"Η Τρίαινα του κυρίαρχου των θαλασσών Ποσειδώνα, 
αποτελείται από ύλη του Νιονικού πεδίου άγνωστη όχι 
μόνο στην τεχνολογία σας αλλά και στη φαντασία σας. Εί­
ναι έργο του Τεχνολόγου-Γενετιστή Ηφαίστου. Ίδια ύλη 
υπήρχε εγκλωβισμένη και στα χάλκινα δελφίνια που έφε­
ρε μαζί του από τις Πλειάδες και τα διασκόρπισε στα βά­
θη των θαλασσών, τα οποία και ενεργοποιούσε με την 
Τρίαινα. 
Όταν το δίκτυο 
Τρίαινας και Δελφινιών έμπαινε σε 
λειτουργία, 
υπήρχαν 
χιλιάδες δυνατότητες για τον χειρι­
στή της "Τρίαινας". Μπορούσε να επιταχύνει τα μόρια 
των υδάτων με ταχύτητες ίσες με αυτές του φωτός ή και 
μεγαλύτερες, ανάλογα με τις ανάγκες που υπήρχαν, δίνο­
ντας έτσι τεράστιες ταχύτητες στα ωκεάνια ρεύματα - με 
δική σας ορολογία - για τον καθαρισμό των θαλασσών. 
• Ακινητοποιούσε τα μόρια τον νερού για τον έλεγχο 
καθαρότητας τους ή μπορούσε να προκαλέσει σφοδρότα­
τες τρικυμίες. 
• Πάγωνε κατά βούληση, όταν απαιτείτο, όχι μόνο την 
επιφάνεια των θαλασσών αλλά και όλο το βάθος αυτής ή 
και επιλεγμένα τμήματα σε όλο το βάθος. Δημιουργούσε 
ισχυρά 
τοιχώματα πάγου για εγκλωβισμό των όντων, για 
λόγους ελέγχου και προστασίας της ζωής. 
• Μπορούσε να 
δημιουργήσει 
θερμοκρασίες στο από-
λυτο μηδέν (-273° Ο) με δική σας ορολογία, σε μεγάλες 
θαλάσσιες εκτάσεις, χωρίς βιολογικές επιπτώσεις στα έμ­
βια όντα αυτής. 

221 
• Δημιουργούσε τεράστιες δίνες, στροβίλους τεραστίας 
έντασης στην επιφάνεια της θάλασσας, και ανεμοστρόβι­
λους όπου ήταν απαραίτητοι για τις καλύτερες συνθήκες 
ζωής των όντων των θαλασσών. 
• Μπορούσε να ανεβάζει τις θερμοκρασίες της θάλασ­
σας, για την καλύτερη διαβίωση των όντων και μέσα σε 
αυτή. Μπορούσε να προκαλέσει ακόμη και βρασμό 
• Επιτάχυνε ή επιβράδυνε την ταχύτητα ανέμων και 
νεφών, ή προκαλούσε διάσπαση των ανέμων και αφανι­
σμό των νεφών. 
• Ακινητοποιούσε 
κάθε 
κινούμενο σώμα 
στην επιφά­
νεια ή στα βάθη της θάλασσας ανεξαρτήτως μεγέθους και 
ταχύτητας. 
• Διασπούσε ή απορροφούσε κάθε τι το οποίο θα μπο­
ρούσε να μολύνει τις θάλασσες και διατηρούσε καθαρό το 
γήινο 
υδροβιότοπο. 
• Χρησιμοποιείτο για πάνω από 2.500 χρήσεις, όχι μό­
νο στην Γαία αλλά και για όλους τους Γαλαξίες της Συνο­
μοσπονδίας των "Ε". 
ΤΕΛΕΥΤΑΙΕΣ ΕΜΦΑΝΙΣΕΙΣ 
ΤΗΣ ΑΘΗΝΑΣ 
Η παρουσία της Αθηνάς και των άλλων ουρανίων ο­
ντοτήτων στα γήινα δρώμενα ήταν συνεχής όσο και αν 
αυτό ηχεί παράξενα. 
Όταν οι Φαίακες κατέβασαν τον Οδυσσέα στην Ιθάκη 
κοιμισμένο, η θεά Αθηνά τον σκέπασε με ομίχλη και τον 

222 
έκανε αόρατο. Όταν ξύπνησε απορούσε που βρισκόταν 
η δε θεά, μεταμφιεσμένη σε νεαρό βοσκό, του είπε που 
βρίσκεται. Κατόπιν πήρε τη μορφή της θεάς, έδειξε την 
Ιθάκη στον Οδυσσέα, έκλεισε την είσοδο της σπηλιάς με 
μια μεγάλη πέτρα, γιατί σ' αυτή ο Οδυσσέας έκρυψε τα 
δώρα των Φαιάκων και από κοινού άρχισαν να κατα­
στρώνουν τα σχέδια εξόντωσης των μνηστήρων της Πη­
νελόπης. 
Η Αθηνά με το σκήπτρο της μεταμόρφωσε τον Οδυσ­
σέα σε ζητιάνο. Κατόπιν εμφανίστηκε σε αυστηρά προ­
σωπική ιδιοσυχνότητα· την έβλεπε ο Οδυσσέας και δεν 
την έβλεπε ο Τηλέμαχος, ενώ τα σκυλιά την αντιλήφθη­
καν και ζάρωσαν φοβισμένα. 
Με το σκήπτρο και πάλι αλλάζει τη μορφή του Οδυσ­
σέα. Από ζητιάνο τον έκανε ψηλό, ρωμαλέο και πολύ ω­
ραίο. Ο Τηλέμαχος σάστισε. Νόμισε τον πατέρα του για 
θεό. Αφού τον αναγνώρισε κατάλαβε πως ήταν έργο της 
Αθηνάς. 
Οι μεταμορφώσεις είναι συνεχείς. Τον ξανακάνει ζη­
τιάνο μόλις εμφανίστηκε ο Εύμαιος, και του συστήνει να 
πάει στα ανάκτορα να ζητιανέψει. Τον ενδυναμώνει 
στην πάλη με τον ζητιάνο Ίρο, ενώ η τελική μεταμόρφω­
ση, μπροστά στους μνηστήρες, ήταν πολύ θεαματική α­
φού ο Οδυσσέας ήταν όμοιος με αθάνατο, στη θέα του 
οποίου οι μνηστήρες σάστισαν. 
Ο Οδυσσέας, ο Τηλέμαχος και ο Εύμαιος, μετά την ε­
ξόντωση των μνηστήρων, βγήκαν έξω από το παλάτι για 
να πάνε στο κτήμα του Λαέρτη. Τους σκέπασε και πάλι 
με ομίχλη για να μην τους ιδούν, η δε Αθηνά πήρε την 

223 
μορφή του Μέντορα και βάδιζε μαζί τους. 
Η εξόντωση των μνηστήρων προκάλεσε οργή και αγα­
νάκτηση στους Ιθακήσιους, που πήγαν στο κτήμα του 
Λαέρτη για να τους σκοτώσουν. Η γενίκευση της σύ­
γκρουσης αποτράπηκε όταν η Αθηνά (Μέντορας) έδωσε 
εντολή να σταματήσουν και παρέλυσαν τελείως όταν εί­
δαν το ακόντιο να σηκώνεται στον αέρα και άκουσαν την 
προσταγή του Μέντορα. (Ψυχοτρονικός επηρεασμός με 
το ακόντιο). Όταν ο Οδυσσέας όρμησε να κυνηγήσει το 
πανικόβλητο πλήθος, ο Ζευς έριξε κεραυνό μπροστά 
στην Αθηνά, η οποία έδωσε εντολή στον Οδυσσέα να 
σταματήσει. 
Και πάλι οι απορίες επιστρέφουν για να μας προβλη­
ματίσουν. 
Τι μπορεί να συμβαίνει στην προκειμένη περίπτωση; 
Πως γίνεται ο Οδυσσέας με το γιο του και δυο βο­
σκούς να εξοντώνουν με τόση ευκολία 100 και πλέον ά­
τομα, μνηστήρες και υποτακτικούς; 
Είκοσι χρόνια πολεμικές και θαλασσινές κακουχίες 
όχι μόνο δεν κατέβαλαν τον ενδοξότατο βασιλιά της Ιθά­
κης, αλλά ήταν γεμάτος δύναμη, σφρίγος και ωραιότη­
τα, όμοιος με θεό. 
Ο Οδυσσέας ήταν ο μόνος που λύγισε το μυστηριώ­
δες τόξο για να περάσει την κόδρα (σχοινί) που έβγαζε 
παράξενο ήχο. Το τόξο αυτό ήταν δώρο μαζί με την φα­
ρέτρα του Ιφίτου του βασιλιά της Μεσσηνίας, που το εί­
χε χαρίσει στον πατέρα του ο θεός Απόλλωνας. 
Ο Οδυσσέας ήταν μια σημαντικότατη φυσιογνωμία 
του Τρωικού πολέμου, μάλιστα αυτός είχε αναλάβει να 

224 
πάει στην Τροία για να τους πείσει να επιστρέψουν την 
Ελένη (Ελ + ένη = Φωτεινό ον, Λεξικό Σταματάκου) ώστε 
να αποφευχθεί η αιματοχυσία μεταξύ αδελφών λαών. 
Σε ερώτηση για το που βρίσκεται ο τάφος του Οδυσ­
σέα η απάντηση έλεγε τα εξής: "Δεν υπάρχει τάφος του 
Οδυσσέα, γιατί δεν πέθανε. 
Ευρίσκεται μαζί μας ως κυ­
βερνήτης 
του 
Μητρικού 
σκάφους 
"ΑΡΚΤΟΥΡΟΣ" 
επαν­
δρωμένου με στρατεύματα από τον Γαλαξία της Παρθέ­
νου και ενεργεί μόνο με εντολές της Αθηνάς. Έχει απο­
στολή 
να 
απαγορεύσει 
την 
ενίσχυση 
των 
στρατευμάτων 
της Λίλιθ με στρατεύματα από τον αστερισμό "ε" του Βο-
ώτη και 
να 
εμποδίσει 
κάθε 
προσέγγιση 
δυνάμεων απο­
στατών στη Σελήνη, Αφροδίτη και Άρη, σε κάθε περίπτω­
ση μη συμμόρφωσης να επιτεθεί και να καταλάβει αμέ­
σως τη Λίλιθ. Ο τάφος του Λαέρτη ευρίσκεται στην ευρύ­
τερη περιοχή της Λευκάδας". 
Για τον θάνατο του Οδυσσέα οι ιστορικές πηγές δεν 
αναφέρουν τίποτα. Κάποιοι τον θέλουν θύμα του γιου 
του Τηλέγονου, από την Κίρκη, που στην συνέχεια πα­
ντρεύτηκε την Πηνελόπη. Είναι μια τελείως αυθαίρετη 
αφήγηση ανώνυμου ιστορικού. Ο Τηλέμαχος μετά πα­
ντρεύτηκε την Κίρκη. Μια πλοκή χωρίς νόημα. Δεν ξέ­
ρουμε τίποτα για τον Τηλέγονο αλλά ούτε για ταξίδι του 
Τηλεμάχου στην Αία, ώστε να γνωρίσει την Κίρκη και να 
την παντρευτεί. 
Άλλοι πάλι αφηγούνται ότι ο Οδυσσέας πέθανε, όταν 
χτύπησε στο κεφάλι ένα κόκαλο από σαλάχι που έπεσε 
από το ράμφος Ερωδιού που πετούσε από πάνω του. 
Αυτές είναι μερικές απορίες για τον πιο αινιγματικό 

225 
άνδρα της ιστορίας που έγινε συνώνυμο της εξυπνάδας 
και της πονηριάς μαζί. Ήταν ενσαρκωμένος "Ε" με απο­
στολή να φέρει σε πέρας εντολές της Αθηνάς. 
Οι περισσότερες απορίες μας θα μπορούσαν να επι­
λυθούν αν αποκτούσαμε πρόσβαση στα μυστικά αρχεία 
του Θιβέτ, που είχαν μεταφέρει οι πανάρχαιοι πρόγονοι 
μας για να τα διαφυλάξουν από την καταστροφή του κα­
τακλυσμού. Πολλοί Έλληνες που επισκέφτηκαν το Θιβέτ 
μετά την επιστροφή τους παρουσίαζαν υπερφυσικές δυ­
νατότητες. Μια τέτοια περίπτωση αναφέρει ο ιστορικός 
ο Φιλόστρατος στο πεντάτομο έργο του το σχετικό με 
τον Απολλώνιο τον Τυανέα και τα μυστήρια που τον πε­
ριβάλλουν. 
Α Π Ο Λ Λ Ω Ν Ι Ο Σ Ο ΤΥΑΝΕΑΣ 
Όταν ο Απολλώνιος ο Τυανέας επισκέφθηκε το Θι­
βέτ, οι Βραχμάνες που έμεναν στο λόφο των σοφών, τον 
υποδέχθηκαν μιλώντας του Ελληνικά και αυτός απάντη­
σε θιβετανικά, χωρίς να έχει επισκεφθεί ο ένας την χώ­
ρα του άλλου ποτέ στο παρελθόν. 
Είδε πηγάδι από τον πυθμένα του οποίου έβγαινε α­
κτίνα κυανότατη, όπου το μεσημέρι σχημάτιζε μετέωρο 
φωτεινό. Η γη του φρέατος ήταν πορτοκαλόχρωμη, το 
νερό ούτε πινόταν ούτε κουβαλιόταν. Πλησίον του φρέ­
ατος υπήρχε κρατήρας φωτιάς με μολυβδώδη φλόγα άο­
σμη και χωρίς καπνό. 
Από ειδικά πιθάρια 
εξαπέλυαν ανέμους, νέφη και 
βροχές ανάλογα με τις ανάγκες (ιονισμός ατμόσφαιρας). 

226 
Τρίποδες και κρατήρες κινούνταν αυτόματα και έφερ­
ναν φαγητά και ποτά. 
Τον έλουσαν και τον έχρισαν, χτύπησαν τη γη με την 
ράβδο και η γη κυρτώθηκε και τους ανύψωσε με κύμα α­
έρα. 
Όπως περπατούσαν η γη πίσω τους εστρώνετο απότο­
μα με χλόη. 
Του έδειξαν την ΑΣΤΡΑΠΗ των ΜΑΝΤΕΙΩΝ. (Απολ­
λώνιος Τυανέας -Φιλόστρατος) 
ΑΡΙΣΤΑΙΑΣ 
Ο γιος του Απόλλωνα Αρισταίας παρουσίαζε και αυ­
τός υπερφυσικές ιδιότητες, ανεξήγητες για την σημερινή 
επιστήμη. 
Όπως αναφέρει ο Ηρόδοτος (4,13,14,15) ήταν γιος 
του Απόλλωνα και της νύμφης Κυρήνης. Γύρισε όλη την 
τότε γνωστή γη, Ευρώπη και Ασία.(Κίτρινος ποταμός -
Θιβέτ). Έζησε 240 χρόνια, εγκατάλειψε το σώμα του 
πολλές φορές, και εμφανιζόταν σαν ενεργειακή μορφή 
εντός και εκτός Ελλάδας. Πέθαινε και ανασταινόταν ό­
πως αναφέρουν αυτοί που τον γνώριζαν (Το ίδιο έκανε 
και ο Ερμότιμος από τις Κλαζομενές). 
Ο Ρέιμοντ Ντρέϊκ στο βιβλίο του "Ιπτάμενοι δίσκοι" 
προκειμένου να δικαιολογήσει την μακροβιότητα του Α-
ρισταία μας λέει ότι ταξίδεψε με διαστημόπλοιο και ήρ­
θε σε επαφή με εξωγήινους. Έχει δίκιο, πραγματικά ήρ­
θε σ' επαφή με τον πατέρα του Απόλλωνα. 

227 
Ο Γάλλος Ντε Σαρμ και Γερμανός Αρχαιολόγος Χου-
μπερτ Ντώνιχ, ο μεν πρώτος αναφέρει θαύματα του Αρι-
σταία ο δε δεύτερος στην έρευνα του τον εντοπίζει στον 
Κίτρινο ποταμό και την Ιαπωνία. 
ΑΒΑΡΙΣ (ο χωρίς β ά ρ ο ς ) 
Μια άλλη θνητή οντότητα με υπερφυσικές δυνατότη­
τες είναι και ο Άβαρις. Έζησε το 700π.Χ. Ήταν ιερέας 
του Απόλλωνα, ζούσε χωρίς τροφή και ήταν χωρίς βάρος 
(Ηροδ. 36). Στις μετακινήσεις του πετούσε χρησιμο­
ποιώντας το βέλος του Απόλλωνα. Έκανε πολλά θαύμα­
τα. Ήταν ενσαρκωμένη υπερβατική οντότητα. 
ΔΗΛΟΣ 
Ή ΟΡΤΥΓΙΑ 
Είναι η μυστηριώδης γενέτειρα του Απόλλωνα, η Ου­
ράνια πολιτεία που επικάθισε στη γη. Δώρο από τον α­
στερισμό του Λέοντα στον φωτισμένο κυβερνήτη της Λύ­
ρας Απόλλωνα. Ο ίδιος ο Απόλλωνας μετατρεπόταν σε 
φωτεινό μετέωρο σαν φλογισμένος χρυσός. 
Έδωσε το αλάθητο φωτεινό τόξο στον Ηρακλή (όπλο 
ακτινών Λέιζερ) και τα βέλη με τις τρεις αιχμές που εξα-
ϋλωναν όποιον χτυπούσαν. 

228 
ΥΠΕΡΒΟΡΕΙΑ - χώρα του Α π ό λ λ ω ν α 
Δεν βρισκόταν στην γη αλλά στην ουράνια περιοχή 
του Βέγα που ανήκει στο αστρικό σύστημα της Λύρας. Ο 
Βέγκας το 14.000μ.Χ. θα κατέχει την σημερινή θέση του 
πολικού. Κανένας δεν μπορούσε να φθάσει εκεί εκτός 
του Απόλλωνα, ο οποίος ταξίδευε 
με το άρμα που του 
χάρισε ο Δίας και το έσερναν Κύκνοι και Γρύπες, μαζί 
με τη χρυσή μήτρα. Αγαπημένη γήινη του κατοικία ήταν 
οι Δελφοί. 
Ο Απόλλωνας για τον Έλληνα ήταν η έκφραση του 
ενθουσιασμού και η χαρά της ζωής, το φως του νου και 
του πνεύματος του. Ο πορθητής του σκότους, που δια­
περνά το χρόνο του μέλλοντος και χαράσσει την πορεία 
των Ελλήνων 
καταλύοντας τους σκοτεινούς δρόμους 
της ζωής. 
ΑΠΟΛΛΩΝΑΣ 
Ι ε ρ α π ό λ ε ω ς 
Ο Λουκιανός από την Σαμοσάτα στο έργο του "Περί 
Συριακής θεότητας" (XXXVI) αναφέρει ότι το άγαλμα 
του θεού Απόλλωνα στην πόλη Ιεράπολη κοντά στον Ευ­
φράτη (στο σημερινό Ιράκ) ήταν έτσι κατασκευασμένο 
που περπατούσε και έδινε χρησμούς. 
Ο ιερέας ρωτούσε. Αν ο θεός αποδοκίμαζε το άγαλμα 
οπισθοχωρούσε. Εάν συμφωνούσε το άγαλμα προχω­
ρούσε. Οι ιερείς φαινόταν να κρατούν αόρατα ηνία (τη­
λεχειριστήρια;). 

229 
Σε άλλο κεφάλαιο (XXXIII) αναφέρει ότι το άγαλμα 
του θεού κατέβαινε δυο φορές τον χρόνο στη θάλασσα 
να αγιάσει τα νερά. 
Και εκείνη την εποχή η παγκόσμια κάστα που λέγεται 
ιερατείο χρησιμοποιούσε την κρυμμένη γνώση (τεχνο­
λογία Ελλήνων) για να κάνει θαύματα. Σε όλες τις επο­
χές και σε όλες τις θρησκείες είναι ίδια· μεθοδεύει την 
ανθρώπινη δυστυχία για να καλοπερνά. Το ίδιο γίνεται 
και σήμερα· ανύπαρκτα θαύματα με εικόνες που δακρύ­
ζουν, ματώνουν, κλαίνε και ποτέ καμιά από αυτές δεν 
είπε να γελάσει, να χαρούν και οι πιστοί. Τους θέλουν 
κατσούφηδες και λυπημένους, ώστε να βάζουν με ευκο­
λία το χέρι τους στην τσέπη τους. Όλα τα υπόλοιπα εί­
ναι παραμύθια για μικρά παιδιά. 
ΕΠΟΧΗ ΘΑΥΜΑΤΩΝ 
Ή ΕΠΟΧΗ ΤΗΣ ΤΡΕΛΑΣ 
Όποιον χαρακτηρισμό και να δώσουμε ταιριάζει στην 
εποχή μας. 
Είναι τόσο τρελή αλλά και τόσο προχωρημένη τεχνο­
λογικά που δεν ξέρουμε που να την κατατάξουμε. 
Από το 1960 έως το 2000 η ανθρώπινη τεχνολογία 
άλλαξε εκ θεμελίων. 
Όταν στις αρχές του εικοστού αιώνα οι αδελφοί Ράϊτ 
πέταξαν σαράντα μέτρα με την αυτοσχέδια πτητική μηχα­
νή τους δεν φανταζόταν ποτέ την τρομακτική εξέλιξη του 
αεροπλάνου. 

230 
Από τότε μέχρι σήμερα η κάθε γενιά ξεπερνά την άλ­
λη με γιγαντιαία τεχνολογικά άλματα, που δεν μπορεί 
να τα παρακολουθήσουν ούτε οι ειδικοί που συνεχώς 
αιφνιδιάζονται. 
Αυτή η εξέλιξη έκανε τον άνθρωπο θρασύ και αλαζό­
να, έγινε αυθάδης μπροστά στο δημιουργό και θέλει να 
τον αντικαταστήσει. 
Δεν μπόρεσε να καταλάβει το Βαθμό της μικρότητας 
του μπροστά στον Υπέρτατο Νου. Στην προσπάθεια του 
να γίνει θεός, αποσυντονίζει συνεχώς τον γενετικό κώ­
δικα του ανθρώπου, των ζώων και των φυτών. Αφανίζει 
ανεξέλεγκτα τη ζωή με επικίνδυνα και δηλητηριώδη 
σκευάσματα, με μεταλλαγμένα τρόφιμα, εμβόλια, φυτο­
φάρμακα, και ψεκασμούς διαφόρων ουσιών από αέρα. 
Τα φυτικά υβρίδια διατροφής του ανθρώπου, λαχανι­
κών, οσπρίων, πατάτας, σόγιας, το βαμβακέλαιο από με­
ταλλαγμένο βαμβάκι , κ.α. αποσυντονίζουν τελείως τον 
γενετικό κώδικα ανθρώπων και ζώων και ήδη άρχισαν 
να πληθαίνουν οι τερατογεννήσεις. 
Η γονιμοποίηση λαχανικών και φρούτων με γονίδια 
ποντικών και σκορπιών, για λόγους αντοχής, το αφύσι­
κο μεγάλωμα των κηπευτικών και φρούτων με ψεκα­
σμούς ορμονών, δημιουργεί ό,τι χειρότερο μπορεί να 
φανταστεί και η πιο διεστραμμένη φαντασία. Γιατί; Την 
απάντηση ας την ψάξει καθένας μόνος του. 
Τα κλωνοποιημένα ζώα, τα γουρούνια γίγαντες των 
οκτακοσίων κιλών που μεγαλωμένα με ορμόνες δεν 
μπορούν ούτε στα πόδια τους να σταθούν, είναι ότι χει­
ρότερο υπάρχει για την ανθρώπινη διατροφή. 

231 
Ποιος θα σταματήσει αυτούς τους αφανείς δολοφό­
νους; Η άγνοια τους ενθαρρύνει να γίνονται πιο αδίστα­
κτοι. 
Σχετικά με τα μεταλλαγμένα τρόφιμα η Εφημερίδα 
Κυριακάτικη Ελευθεροτυπία της 2.9.2001 δημοσίευσε 
σε ειδικό ένθετο, άρθρο της AGNES SINAI, ερευνήτριας 
της Ανώτατης Σχολής Κοινωνικών Επιστημών των Παρι­
σίων, στο οποίο αναλύει τον ρόλο των μεταλλαγμένων 
σιτηρών, λαχανικών, φυτοφαρμάκων, λιπασμάτων που 
προκαλούν τρόμο. Αναφέρει: 
ηΤα 
φυτοφάρμακα 
είναι 
αλλεργιογόνα, 
νευροτοξικά, 
καρκινογόνα 
με 
ορμονικά 
αποτελέσματα, 
δημιουργούν 
μεταλλάξεις και 
αλλοιώνουν την ανδρική γονιμότητα. 
Συ­
νολικά 
οι 
ορμονικές 
αυτές 
επιδράσεις, 
είναι 
υπεύθυνες 
για την μείωση κατά 50% του ποσοστού σπερματοζωαρί­
ων των ανδρών κατά την διάρκεια των τελευταίων 50 ε­
τών. Αν αυτή η υποβάθμιση του σπέρματος συνεχιστεί, εν­
δέχεται να επιβληθεί στο ανθρώπινο γένος η κλωνοποίηση 
μέχρι το έτος 2060. 
Έχει ήδη αποδειχθεί η αδυναμία του ελέγχου προέλευ­
σης των μεταλλαγμένων προϊόντων. 
Οι 
τυχαίες μετρήσεις 
γίνονται 
ολοένα 
και 
συχνότερες... 
Η ένταση 
θα 
ανεβεί 
στην Ευρώπη καθώς η εισαγόμενη ΣΟΓΙΑ -η οποία είναι 
ήδη μαζικά ΜΕΤΑΛΛΑΓΜΕΝΗ, 
αντικαθιστά τα 
ζωικά ά­
λευρα τα οποία στο εξής απαγορεύονται. Και η μετάλλα­
ξη του ανθρώπινου DNA θα συνεχιστεί". 
Κυριότερη ένδειξη της ανθρώπινης ασέβειας προς το 
έργο του δημιουργού είναι η αναπαραγωγή του ανθρώ­
πινου γένους με κλωνοποίηση, ώστε να ελέγχεται εύκο-

232 
λα και να μην αντιδρά. Οι μυστηριώδεις συνομιλητές 
μας, οι Ολύμπιοι, μας προειδοποίησαν να μην δεχθού­
με την εμφύτευση μικροκυκλωμάτων στο σώμα μας (Βιο-
τσίπ) γιατί τότε θα είμαστε απόλυτα ελεγχόμενοι και τη­
λεκατευθυνόμενοι, ή θα μας δολοφονούν από απόσταση 
εφ' όσον δεν πειθαρχούμε σε κάποιες εντολές. 
"Σας 
υπενθυμίζουμε 
για 
πολλοστή 
φορά 
τον 
κίνδυνο 
μεταλλάξεως από εμβόλια 
και μεταλλαγμένα τρόφιμα. Α­
κτινοβολούμε Ελλάνιους με 
νετρίνο για εξουδετέρωση αρ­
νητικών επιπτώσεων στον κώδικα γενετικής με δική σας 
ονομασία, 
και 
για 
εξουδετέρωση 
συμπτωμάτων 
στείρω­
σης που 
παρουσιάζουν αυτά. 
Η χρήση εμβολίων και μεταλλαγμένων τροφίμων εμπο­
δίζουν αφύπνιση Ελλάνιου γονιδίου 
"Ε" που εξουδετερώ­
νει τον ερπετικό ιό που περιέχουν τα μεταλλαγμένα τρό­
φιμα και εμβόλια. Εστέ εν εγρηγόρσει". 
(Το νετρίνο είναι ουδέτερο υποατομικό σωμάτιο, που 
εντοπίστηκε πειραματικά το 1956 από τον Παουλί. Γεν­
νιέται στο κέντρο των γαλαξιών και των αστέρων και στις 
περιπτώσεις εμφάνισης UFO (ΑΤΙΑ). Είναι ηλεκτρικά α-
φόρτιστο, έχει μάζα ηρεμίας μηδέν και ταχύτητα ίση με 
την ταχύτητα του φωτός. Μπορεί να διαπεράσει συμπαγή 
μάζα χάλυβα πάχους 500.000.000 χιλιομέτρων, να πα­
ραμείνει ανέπαφο, να μην υποστεί αλληλοεπιδράσεις 
και να συνεχίσει και το ταξίδι του στο άπειρο. 
(Δεν θεωρώ άσχετο τον υποθαλάσσιο συλλέκτη νετρί­
νο που είναι ποντισμένος ανοιχτά της Πύλου, σε υλο­
ποίηση του σχεδίου Νέστωρ. Πιστεύω ότι είναι μέρος 
της μεγάλης συνομωσίας σε Βάρος των Ελλήνων). 

233 
Με το σύστημα ΗΑΑRΡ οι αποστάτες και οι γήινοι συ­
νεργάτες τους μπορούν να κάνουν ό,τι θέλουν στην α­
τμόσφαιρα, (αύξηση θερμοκρασίας της γης, εκρήξεις η­
φαιστείων, σεισμούς και όλα τα ακραία καιρικά φαινό­
μενα) αδιαφορώντας αν προκαλούν μετατόπιση του άξο­
να της γης, που μπορεί να προκαλέσει ακόμη και κατα­
κλυσμό ("Η Επιστροφή των θεών" - σελ. 339). 
Με το ECHELON, ακούνε όλες τις επικοινωνίες της 
γης, διαβάζουν τα μηνύματα των κινητών τηλεφώνων, το 
Ιντερνέτ, τα e-mail, προσδιορίζουν την ταυτότητα του 
χειριστή του υπολογιστή από απόσταση και ακούνε από 
το κινητό τηλέφωνο ακόμη και όταν είναι κλεισμένο και 
μιλάμε δίπλα του. 
Οι ΗΠΑ από το 1965 έχουν κατασκευάσει κλώνο-ρο-
μπότ, δηλαδή μηχάνημα με ανθρώπινο περίβλημα. Έ­
χουν κατασκευάσει κλωνοποιημένους ανθρώπους και 
προετοιμάζουν την παγκόσμια κοινή γνώμη για την μα­
ζική παραγωγή τους. Μέγιστη ανθρώπινη ασέβεια προς 
το έργο του δημιουργού που δεν κατασκεύασε τίποτε 
πανομοιότυπο με άλλο. 
Σε λίγο έρχονται και τα τηλέφωνα με οθόνη που θα 
βλέπεις τον συνομιλητή σου. 
Οι τηλεοράσεις και οι υπολογιστές εξουδετερώνουν 
και τις τελευταίες αντιδράσεις των ανθρώπων, που απο­
μονώθηκαν και δεν μιλούν μεταξύ τους ούτε μέσα στην 
οικογένεια τους και θα τους καταστήσουν τελείως σιω­
πηλούς στο μέλλον. 
Οι δορυφόροι με τα ολογραφικά είδωλα μπορούν να 
εντοπίσουν τον άνθρωπο ακόμη και στα έγκατα της γης 

234 
και στα βάθη των θαλασσών. Μπορούν να εξουδετερώ­
σουν κάθε ιπτάμενο αντικείμενο, να ξεχωρίσουν αν ο 
βαλλιστικός πύραυλος έχει πυρηνική κεφαλή ή όχι και 
να τον καταστρέψουν. 
Αόρατα αεροπλάνα, διηπειρωτικοί πύραυλοι ακτίνας 
χιλιάδων χιλιομέτρων, δορυφόροι που αναγνωρίζουν 
μόνοι τους τον στόχο και τον καταστρέφουν. Χιλιάδες 
είδη όπλων και μέσων και σε αριθμό τεράστιο έχουν α­
ποστολή την καταστροφή της ζωής και τον αφανισμό του 
πλανήτη. 
0 άνθρωπος ζει έναν πραγματικό εφιάλτη πολύμορ­
φο, και θεωρεί τον εαυτό του ευτυχισμένο ανάλογα με 
το ποσοστό δυστυχίας που εισπράττει, αν είναι πολύ ή 
λίγο. Οι κάθε είδους εξουσιαστές πολιτικοί, θρησκευτι­
κοί και οι αποστάτες πιστεύουν ότι έχουν κυριαρχήσει. 
Έκαναν λάθος, το δάκρυ και η δυστυχία που έχουν 
προκαλέσει στην ανθρωπότητα σε μια δεδομένη στιγμή 
θα σημάνει και τον δικό τους αφανισμό. Το έργο του 
θεού δεν μπορεί να το χειρίζεται με τόση σκληρότητα 
κανένας. Η επέμβαση των ουράνιων αδελφών μας, θα 
σημάνει και το τέλος της κυριαρχίας τους. 
Ο ΕΛΛΗΝΑΣ ΤΗΣ ΓΗΣ 
Ο Έλληνας είναι ο άνθρωπος με ουράνια καταγωγή, 
απεσταλμένος των Θεών και του Δία. Είχε πάντα σαν 
συμπαντική αποστολή του την προώθηση της παγκό­
σμιας υπόθεσης. 

235 
Ο υψηλός δείκτης νοημοσύνης του, η έντονη πνευμα­
τική του αφύπνιση, ο σεβασμός της ανθρώπινης ζωής 
και τα έκδηλα αισθήματα αλτρουισμού και αγάπης προς 
τον συνάνθρωπο του, τον καθιστούν ιδιαίτερα χαρισμα­
τικό έναντι των άλλων ανθρώπων προς τους οποίους ου­
δέποτε ασέβησε, με διαχωρισμούς και ρατσιστικά κη­
ρύγματα. 
Ουδέποτε ο Έλληνας στην ιστορική του διαδρομή, 
θεώρησε τον εαυτό του εκλεκτό ή ανώτερο από τους άλ­
λους, ουδέποτε έκανε διαχωρισμούς ή καλλιέργησε φυ­
λετικές διακρίσεις, ή διακρίσεις χρώματος ή φύλου. 
Δεν ζήτησε τίποτε και από κανέναν ζητά μόνο από 
άλλους να σεβαστούν το έργο του θεού, το οποίο κανέ­
νας δεν είναι εξουσιοδοτημένος να το διορθώσει γιατί 
είναι τέλειο. 
Ο Έλληνας έδωσε με απόλυτη σαφήνεια απαντήσεις 
σε όλα τα καυτά υπαρξιακά προβλήματα και όμως τον εί­
παν ειδωλολάτρη, γιατί δεν πίστεψε στους απλοϊκούς ε­
βραϊκούς μύθους. 
Ο Έλληνας ήξερε ότι δεν είμαστε τυχαία δημιουργή­
ματα ενός αιμοχαρή θεού, αλλά φωτεινές οντότητες ερ­
χόμενες από το άπειρο του χωροχρόνου και των ουρα­
νών. Δεν φυτρώσαμε τυχαία σ' αυτή την ασήμαντη γωνιά 
του γαλαξία και του απείρου από μυστηριακές δυνάμεις 
ανεξιχνίαστες και απροσδιόριστες. Ήρθαμε σαν κοσμι­
κοί ταξιδιώτες των άστρων, σαν συνοδοί του πατέρα Δία. 
Η κοσμική μοναξιά στην οποία μας έριξε το πείσμα 
της επιστήμης και η ακαμψία του θρησκευτικού δόγμα­
τος, μας δημιούργησε την καταθλιπτικότερη μορφή με-

236 
λαγχολίας, από την οποία θα βγούμε με το συναπάντη­
μα των ουράνιων αδελφών μας. 
Ο Έλληνας των ουρανών και του Ολύμπου, ο ταξιδευ­
τής της στεριάς και της θάλασσας, προσδιόρισε με κατα­
πληκτική σαφήνεια το πνευματικό και ηθικό υπόβαθρο, 
πάνω στο οποίο Βαδίζει αιώνες τώρα η ανθρωπότητα. 
Ύψιστος σκοπός και υπέρτατη αποστολή του είναι η 
εξάπλωση των αξιών της ζωής στο χρόνο του κόσμου. Το 
φωτεινό πέρασμα του μέσα στην ιστορία, σ' όλες τις ε­
ποχές και για όλη την γη, ενέπνευσε αισθήματα και σκέ­
ψεις απείρου κάλλους, απείρου σεβασμού και πνευματι­
κού δέους. 
Τα πνευματικά και ψυχικά χαρίσματα του Έλληνα, ε­
πίκτητα και φυσικά, τον βοήθησαν σαν ανθρώπινη οντό­
τητα να αναπτύξει μια μυσταγωγική απλότητας σκέψης. 
Η εξιδανίκευση του πνεύματος αποτελεί αποκλειστικό 
προνόμιο του Έλληνα γιου του Δία, του προστατευόμε­
νου της Αθηνάς και του φωτισμένου από τον Απόλλωνα 
Φοίβο. 
Η υπερκόσμια λάμψη της Ελληνικής σκέψης, φωτίζει 
χιλιάδες χρόνια την ανθρωπότητα και σηματοδοτεί τη 
συνεχή παρουσία της στην παγκόσμια ιστορία. Μια πα­
ρουσία μεγαλόπρεπη, θαυμαστή, με ηρωική διάθεση να 
αναμορφώσει το πνευματικό επίπεδο της ανθρωπότητας, 
ώστε ο Έλληνας να καταστεί άξιος των ουρανών και της 
αποστολής του. 
Ο Έλληνας ο μυστηριώδης αυτός άνθρωπος, είναι έ­
να αιώνιο θαύμα, θαυμάτων, που δεν αισθάνθηκε ποτέ 
υπεροχή αν και γνώριζε την ουράνια καταγωγή του. 

237 
Μοναδικό παγκόσμιο φαινόμενο με μοναδική προ­
σφορά στο παγκόσμιο ιστορικό γίγνεσθαι. Καταυγάζει τη 
μοναδικότητα του φωτός, του λόγου 
και της αρετής για 
την πνευματική και ηθική ανύψωση του κόσμου, παλεύο­
ντας με την δύναμη του νου να εξαλείψει τα παρακμιακά 
στοιχεία, να φωτίσει τα σκοτάδια της πνευματικής αγωνί­
ας και να εξαλείψει τον μεταφυσικό τρόμο με τον οποίο 
τρομάζουν την ανθρωπότητα οι κάθε είδους εξουσιαστές. 
Ουσία από την θεϊκή ουσία του πατέρα Δία, νους απ' 
την σοφία της Παλλάδας Αθηνάς, φως από το ανέσπερο 
φως του Φοίβου Απόλλωνα, ο Έλληνας παρέμεινε αθά­
νατος και αναλλοίωτος στον χρόνο και την ιστορία, για 
να επωμίζεται την παγκόσμια υπόθεση όταν αυτή κινδυ­
νεύει να χάσει την πορεία της. 
Εκφραστής της λευτεριάς της πατρώας γης, των Ελλη­
νικών βωμών και εστιών, των Ελληνικών ηρώων. Αιώ­
νιος μυσταγωγός της φιλοπατρίας, μοναδικός συνεχι­
στής της ιστορίας, ακούραστος αναμορφωτής του αν­
θρώπινου γένους με τις αστείρευτες πνευματικές και η­
θικές δυνάμεις του. 
Εκφραστής του κάλλους και της αρμονίας, ο θεμελιω­
τής των αξιών, των θρησκειών, των νόμων, της ηθικής, 
και του δικαίου. 
Ακάματος οδοιπόρος μεταφέρει αιώνια τις εντολές 
των ουρανών και καθιερώνει νέες αξίες και νέα πρότυ­
πα ζωής, προκειμένου να λυτρώσει τον άνθρωπο, από τα 
πνευματικά προβλήματα και την ηθική κατάπτωση. Μια 
προσπάθεια μεγάλη σαν τη ζωή και ισχυρή όπως ο θά­
νατος. 

238 
Ο πολυμήχανος Έλληνας, ταξιδευτής της στεριάς και 
της θάλασσας, εποικιστής της γης, του χθες και του σή­
μερα, φλογίζεται από τη λαχτάρα του γυρισμού στην πα­
τρογονική εστία που την ανταλλάσσει με τον θάνατο. 
"Να ιδώ και καπνό να ανεβαίνει από τις εστίες της πατρί­
δας μου και ας πεθάνω" παρακαλά ο Οδυσσέας, ο αιώ­
νιος Έλληνας. Ιδανικά που καταυγάζουν με κεραυνούς 
την ψυχή του και τον ανεβάζουν στα αστέρια. Αιώνια χα­
ρίσματα που δεν χάνονται ούτε μετά θάνατον, όσες φο­
ρές και αν ενσαρκωθεί, σε όποιους πλανήτες και αν εν­
σαρκωθεί. 
Η ΖΩΗ ΚΑΙ Ο ΕΛΛΗΝΑΣ 
Τι είναι η ζωή; Ένα ερώτημα τόσο παλιό και τόσο πο­
λύ νέο. 
Τι υπάρχει μετά τον θάνατο; το αναπάντητο, άλυτο 
και αιώνιο ερώτημα, που επέτρεψε να παρασιτούν σε 
βάρος των ανθρώπων κάποιοι επιτήδειοι αγύρτες που 
αυτοχρίστηκαν απεσταλμένοι του δημιουργού. 
Ο άνθρωπος κρύβει μέσα του το θείο φως της ψυχής 
του, με το οποίο επικοινωνεί με το ΟΛΟΝ ΦΩΣ, τον δη­
μιουργό και βρίσκεται σε συνεχή επαφή μαζί του. Ό,τι 
χρειάζεται για την ψυχική του άνοδο βρίσκεται μέσα 
του, αρκεί να αφυπνίσει αρχέγονες δυνάμεις, τις οποίες 
νάρκωσε ο "φόβος θεού". 
Η ζωή για τον άνθρωπο ακόμη και για τα ζώα είναι 
μια διαρκής δοκιμασία. Η δοκιμασία αυτή από μόνη της 
δηλώνει και την ύπαρξη του θεού . Ο θεός σαν έννοια 

239 
δεν είναι αυτός που κάνει την ζωή μας εύκολη, αλλά δύ­
σκολη, αφού αξιώνει από τον άνθρωπο την αρετή η ο­
ποία προϋποθέτει αέναη προσπάθεια. 
Ο πόνος οδηγεί τον άνθρωπο στην αγωνία· η αγωνία 
δημιουργεί την δυστυχία· η δυστυχία οδηγεί στην ανα­
ζήτηση του δημιουργού, με τον οποίο ο άνθρωπος είναι 
σε επαφή με την ψυχή. Όταν αποκατασταθεί η επικοινω­
νία αυτή, το φως της γαλήνης συνεπαίρνει τον άνθρωπο 
και η ζωή του αποκτά νόημα και γοητεία. 
Όποιος σε στιγμές δυστυχίας αναζήτησε τη γαλήνη 
στην πίστη του ό,τι και αν πιστεύει, τότε και τον πόνο 
του γλύκανε και την ζωή του έκανε πιο ευγενική. Η λο­
γική, οι αισθήσεις και ο νους είναι τα μέσα στη διάθεση 
του ανθρώπου για την επικοινωνία με το Όλον Φως. 
Ο θάνατος είναι μια τραγική πραγματικότητα για ό­
σους δεν έχουν προετοιμασθεί στον ερχομό του. Έτσι ή 
αλλιώς θα έρθει μια μέρα, που δεν την γνωρίζουμε. Το 
να χτυπήσει την πόρτα της ζωής χωρίς να το περιμένου­
με, θα είναι ο χειρότερος αιφνιδιασμός. 
Αν η ζωή δεν έχει ενδιαφέροντα και αξίες, φαντάζει 
απελπιστικά άχαρη. Όμως σε καμιά περίπτωση ο θάνα­
τος δεν είναι ωραιότερος από αυτή. Οι αφυπνισμένοι άν­
θρωποι έχουν εξοικειωθεί με την τραγική πραγματικότη­
τα του θανάτου, ο οποίος αποτελεί το σμίξιμο της ψυχής 
με το φως και δεν είναι το τέλος. Αντίθετα οι θιασώτες 
των υλικών απολαύσεων, πιέζονται ασφυκτικά από την ι­
δέα του θανάτου, τον παρακολουθούν επίμονα, φορτίζο­
νται αρνητικά και μεταβάλουν την ζωή τους σε μαρτύριο 
και τον φαντάζονται με χιλιάδες τρομακτικά προσωπεία. 

240 
Όσοι καταφέρουν να προσεγγίσουν τις δοξασίες του 
ελληνικού στοχασμού σχετικά με τον θάνατο είναι σε 
θέση να προσεγγίσουν θετικά αυτό το μεγάλο αίνιγμα 
και να ερμηνεύσουν τα πιο σκοτεινά και σύνθετα γεγο­
νότα που τον περιβάλλουν. Η αρχαία Ελληνική σκέψη 
είχε ενσκήψει με σεβασμό και σοβαρότητα πάνω στα 
προβλήματα της ανθρώπινης ψυχής, και είχε υψωθεί στο 
μέγιστο ύψος, της αιώνιας θρησκευτικής συγκίνησης 
γιατί έφερνε τον άνθρωπο σ' επαφή με το θείο. 
Η Ελληνική θρησκεία γλύκαινε τον πόνο των πιστών 
της και ομόρφαινε την ζωή των Ελλήνων που την αγα­
πούσαν με πάθος όπως, τον αέρα, τον ήλιο και την θά­
λασσα τους, τις περιπέτειες και προπαντός τον αγώνα 
για την δόξα της πατρίδας, αξίες που κάνουν ακόμη και 
τον θάνατο ωραίο όταν ακμάζουν. Επειδή ο Έλληνας ή­
ταν ελεύθερος για αυτό δεν έκανε δόγματα και δεν έ­
γραφε ευαγγέλια. Διατύπωνε υψηλές φιλοσοφικές σκέ­
ψεις και έγραφε ηρωικά έπη, αθάνατα εγκώμια εξαιρετι­
κών ανδρών και παραδόσεων του έθνους. Κινούνταν μέ­
σα στον θεϊκό κόσμο των ηρώων με το άφθαρτο μεγα­
λείο. 
Οι Έλληνες είχαν σαφέστατες απόψεις για τη ζωή και 
τον θάνατο του ανθρώπου, με τις οποίες η σημερινή ε­
πιστήμη τείνει να συμφωνήσει.. Μας λέει ότι η ψυχή α­
ποτελείται από ενεργειακό στρόβιλο ειδικής υφής. Με 
την εγκατάλειψη του σώματος αναδύονται μνήμες από 
προηγούμενες ζωές και κυρίως την πρόσφατη που βίω­
σε. Αναγνωρίζει πρόσωπα, θυμάται τις πράξεις της και 
την πορεία που πρόκειται να ακολουθήσει. 

241 
Οι Ολύμπιοι μας ενημέρωσαν πως το Όλον Φως, δη­
μιουργεί με τις ακτίνες του τον φωτεινό δίαυλο επικοι-
νωνίας-πορείας της ψυχής, που αρχικά κατευθύνεται 
στο σημείο τομής όλων των παραλλήλων. 
" Όταν ο άνθρωπος βρίσκεται σε κωματώδη κατάστα­
ση, αρχίζει να αναγνωρίζει τις ψυχές συνοδούς, γονείς τε­
λευταίας ενσάρκωσης αν έχουν πεθάνει, 
στενοί συγγενείς 
αλλά 
και 
γονείς από 
άλλες 
ενσαρκώσεις, 
που 
έρχονται 
για την παραλαβή της ψυχής που θα αποδεσμευτεί από το 
υλικό σώμα. Αυτές οι ψυχές θα την οδηγήσουν στον ουρά­
νιο προορισμό της. Στο σημείο τομής όλων των παραλλή­
λων, 
όπου 
υπάρχει 
το 
καθαρτήριο 
πυρ 
από 
αναλίσκον 
πυρ Σειρίου, 
που 
γίνεται 
αφαίρεση 
αρνητικής 
ενέργειας 
που 
συσσωρεύτηκε 
από 
τις 
ακούσιες 
αρνητικές 
πράξεις 
της ζωής. Οι ψυχές γνωρίζονται μεταξύ τους, είναι όλες 
αδελφές ψυχές, χαίρονται και ευτυχούν εφ' όσον οι αρνη­
τικές γήινες πράξεις τους έχουν 
καθαριστεί". 
Η σχέση της ψυχής με το σώμα μοιάζει με την κάμπια 
που μεταμορφώνεται σε πεταλούδα. Στη γη υπάρχει το 
νεκρό σώμα της κάμπιας από το οποίο βγήκε η πεταλού­
δα που πετά στον αέρα, απολαμβάνει τον ήλιο, τη φύση 
και αναζητά το ταίρι της από το οποίο θα γονιμοποιηθεί, 
θα γεννήσει αυγά και τα αυγά θα γίνουν κάμπιες και αυ­
τές πεταλούδες ... και ο αιώνιος κύκλος της ζωής συνε­
χίζεται. Το περίβλημα της πεταλούδας, η κάμπια, είναι 
νεκρό. Υπάρχει θάνατος ή υπάρχει μια νέα ζωή, μια α­
ναγέννηση; Γιατί θρηνούμε τόσο πολύ τον θάνατο; 
Απλά τον παρεξηγήσαμε και δεν ξέρουμε τι γίνεται 
όταν το σώμα μείνει νεκρό. 

242 
Υπάρχουν πολλές πραγματικότητες που μας περιβάλ­
λουν και επειδή τις αγνοούμε μας τρομάζουν. Έτσι είναι 
και ο κύκλος ζωής του ανθρώπου, θαυμάσιος και μεγα­
λειώδης. Το σώμα είναι το κουτί συσκευασίας του πολύ­
τιμου κοσμήματος, που λέγεται ψυχή. Άλλοι ενσαρκώνο­
νται για βελτίωση και άλλοι για δοκιμασία και συνετισμό. 
Ξεχάστε τα καζάνια της κόλασης και την αγκαλιά του 
Αβραάμ. Δείτε την ζωή σαν έκφραση της εύνοιας του Ό­
λου Φωτός προς τον άνθρωπο. Χαρείτε τη ζωή με μονα­
δικό γνώμονα της Πυθαγόρειας κοινωνίας, "Α τοις άλ­
λοις επιτιμώμεν ημείς μην πράττομεν" (Αυτά που κατη­
γορούμε στους άλλους, να μην τα κάνουμε εμείς) και η 
γη θα μεταβληθεί σε παράδεισο. 
Η ζωή είναι το χαμόγελο του θεού, ζήστε Ελληνικά για 
να ομορφύνει πιο πολύ το θεϊκό χαμόγελο. 
ΜΕΡΕΣ ΓΕΜΑΤΕΣ ΘΑΥΜΑΤΑ ΝΥΧΤΕΣ 
ΣΠΑΡΜΕΝΕΣ ΜΑΓΙΑ 
Πολλές φορές βιώνω περίεργες καταστάσεις και φαι­
νόμενα, άλλοτε μόνος μου και άλλοτε με παρέα πολυ­
πληθών φίλων. Αμφισβητώ την πρώτη περίπτωση ή αν 
θέλετε την κρατώ για τον εαυτό μου· η δεύτερη περίπτω­
ση όμως, μου δημιουργεί την βεβαιότητα ότι αυτά που 
είδα δεν είναι όνειρο ή παραισθήσεις ,αφού τα βλέπου­
με τόσο πολλοί. 
Πολλές από τις εμπειρίες αυτές έχουμε φωτογραφίσει, 
που σημαίνει ότι αυτά που βλέπουμε είναι αληθινά. Τα 
μηχανήματα καταγράφουν ότι πιάνει ο φακός, δεν χαίρο-

243 
νται και δεν υποβάλλονται ώστε καταγράφουν γεγονότα 
που δεν υπάρχουν, όπως κάνει η ανθρώπινη όραση. 
Αυτές οι πραγματικότητες μας δίνουν δύναμη να συ­
νεχίσουμε την έρευνα, γιατί έχουμε απτές αποδείξεις 
του υπερφυσικού και του ανεξήγητου. 
Η επαλήθευση μηνυμάτων που πήραμε στον υπολογι­
στή, μας δίνει την πεποίθηση ότι βρισκόμαστε στη σω­
στή κατεύθυνση και ότι οι ουράνιοι συνομιλητές μας έ­
χουν ασύλληπτες δυνατότητες. 
Μια περίπτωση τέτοιας βεβαιότητας αποτελεί το ατύ­
χημα του πυρηνοκίνητου Ρωσικού υποβρυχίου "Κούρσκ" 
που χάθηκε αύτανδρο στην Βόρεια θάλασσα κατά την 
διεξαγωγή άσκησης του Ναυτικού, γύρω στις 12 Αυγού­
στου 2000. 
Σαν αιτία καταβύθισης του υποβρυχίου αναφερόταν 
από τα μέσα ενημέρωσης η σύγκρουση του με άλλο υπο­
βρύχιο ή πλοίο επιφάνειας. Δεν έδιναν τελική απάντηση 
και εξακολουθούσε να παραμένει το μυστήριο. 
Δύο ημέρες αργότερα μας ήρθε εκτενέστατο μήνυμα 
στον υπολογιστή που μας εξηγούσε όλες τις λεπτομέ­
ρειες καταβύθισης του υποβρυχίου, από έκρηξη δικής 
του τορπίλης. 
Το μήνυμα αυτό το ανέφερα σε τηλεοπτική εκπομπή 
του ΑΝΤΕΝΑ ΕΦΤΑ ΗΜΕΡΕΣ ΕΛΛΑΔΑ" στο δορυφορι­
κό κανάλι για τους Έλληνες του εξωτερικού, δεκαπέντε 
μέρες μετά το ατύχημα. Αυτούσιο το περιέλαβα και στο 
βιβλίο μου "Η ΔΙΑΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΡΟΜΗΘΕΑ" (σελ. 270-
271) που κυκλοφόρησε τον Απρίλιο του 2001. 
Δεκατέσσερις μήνες μετά το ατύχημα στις 30.10.2001 

244 
οι Ελληνικές τηλεοράσεις μετέδωσαν την εξής είδηση. 
"Ανελκύστηκε το πυρηνοκίνητο 
υποβρύχιο Κούρσκ που 
είχε βυθιστεί στην Βόρεια θάλασσα σε άσκηση του Ρωσι­
κού ναυτικού και ρυμουλκήθηκε στο λιμάνι του Μούρ-
μανσκ. 
Επικεφαλής των ερευνών ορίστηκε ο αντιπρόεδρος της 
Ρωσικής κυβέρνησης, 
ο οποίος ανακοίνωσε στο τηλεοπτι­
κό κανάλι ΝΤV ότι η βύθιση του υποβρυχίου οφείλεται σε 
έκρηξη τορπίλης του ιδίου του υποβρυχίου που παραμέ­
νουν άγνωστα τα αίτια έκρηξης της". 
Η ανακοίνωση αυτή επιβεβαίωσε απόλυτα το μήνυμα 
που είχαμε πάρει από τους Ολύμπιους, παράλληλα δια­
πιστώσαμε ότι τα μηνύματα που παίρνουμε είναι σωστά. 
Μετά το χτύπημα στο Μανχάταν της Ν. Υόρκης και 
την έναρξη των βομβαρδισμών στο Αφγανιστάν η επικοι­
νωνία έχει διακοπεί τελείως πλην μερικών διαύλων της 
Αμερικανικής ηπείρου και των Ουραλίων. Δεν έχουμε τη 
δυνατότητα να υποβάλλουμε ερωτήσεις μέσω υπολογι-
στή μόνο δεχόμαστε πληροφορίες. Όμως μας υπέδειξαν 
τρόπους νοητικής επικοινωνίας, ώστε να μην χαθεί η ε­
παφή. 
"Για λόγους δικής σας ασφάλειας, θα σας αποστέλλου­
με μηνύματα, χωρίς να υποβάλλετε ερωτήσεις. Θα επικοι­
νωνείτε μαζί μας νοητικά ή δια ζώσης, ενεργοποιώντας ό­
λες τις αρχέτυπες δυνάμεις που αναπτύχθηκαν κατά την 
αρχική φάση της δημιουργίας σας. Για να επιτευχθεί η ε­
πικοινωνία αυτή απαιτείται έλεγχος της περιέργειας, 
των 
επιθυμιών, της οργής, του εγωισμού, του τρόμου και προ­
παντός του φόβου του θανάτου. Σας ακτινοβολούμε με 

245 
την ενέργεια 
νετρίνο για 
την αποδέσμευση λειτουργιών 
του εγκεφάλου σας, οι κυτταρικές δομές του οποίου κρύ­
βουν απεριόριστες δυνατότητες που δεν εξιχνιάσθηκαν α­
κόμη από την ανθρώπινη επιστήμη. 
Ο ανθρώπινος εγκέφαλος ενεργοποιείται και με υπερ-
φωτεινή ενέργεια που παράγει με αυτοσυγκέντρωση, 
α­
φυπνίζει τις καταχωρημένες μνήμες στην 
ουδετέρα 
υπό­
φυση, που μεταφέρονται σαν πληροφορίες σε αυτόν. Στην 
δική σας ορολογία το φαινόμενο αυτό ονομάζεται εξωαι-
σθητική γνώση. 
Η επικοινωνία με 
υπολογιστές 
θα 
αποκατασταθεί ό­
πως πριν, μόλις εκλείψουν οι λόγοι που επέβαλαν την δια­
κοπή τους. 
Για θέματα υψίστης ανάγκης θα πυκνώσουμε τις επι­
κοινωνίες δια 
ζώσης. 
Είτε θα αποκαταστήσουμε επαφή 
με ενσαρκωμένους "Ε", είτε με φωτεινά ενεργειακά ολο­
γράμματα, 
είτε με πύρινες ενεργειακές σφαίρες ημέρας 
από 
ακτίνες 
αναλίσκοντος 
πυρός 
Σειρίου, 
με 
πύρινες 
σφαίρες ψυχρού φωτός (σκοτεινού φωτός;) και ενεργεια­
κές πύρινες ράβδους. Κατά την επαφή σας με τις πρωτό­
γνωρες για 
σας 
καταστάσεις 
απαιτείται 
ψυχική 
ηρεμία, 
γιατί ο φόβος εμποδίζει τον συντονισμό των κραδασμών 
σας και αποκλείεται η επικοινωνία. 
Το έργο που επωμίζεστε αποτελεί συνέχεια του δικού 
μας έργου. Ενημερώστε τους Ελλάνιους για ότι μέχρι τώ­
ρα σας έχουμε αποκαλύψει". 
Η προσέγγιση όλων των παραπάνω φωτεινών οντοτή­
των επιτυγχάνεται με τη θέληση μας. Απαιτείται αγαθή 
διάθεση αναζήτησης του ανθρώπου, τόσο μέσα σε ενερ-

246 
γειακούς χώρους όσο και εκτός αυτών. "Τα πάντα όσα 
θα 
βιώσετε, 
είναι 
αποτέλεσμα 
δικών μας 
επεμβάσεων, 
που δεν δύναται να αντιληφθούν οι αισθήσεις σας και η 
γήινη τεχνολογία. 
Τα λαμβανόμενα μηνύματα της ανθρώ­
πινης σκέψης ενεργοποιούν κοσμικές διαδικασίες για 
την 
αξιολόγηση και κατανόηση τους. Πρέπει να είστε έτοιμοι 
διότι οι καταστάσεις που θα βιώσετε θα είναι συγκλονι­
στικές". 
Μερικές από τις εμπειρίες που βιώσαμε και πιθανά 
θα βιώσουν και άλλοι στο μέλλον θα τις περιγράψω ό­
πως έχουν εκδηλωθεί μέχρι τώρα. 
ΣΦΑΙΡΕΣ ΗΜΕΡΑΣ 
Τις ονομάζω σφαίρες ημέρας γιατί μέχρι τώρα έχουν 
εμφανιστεί μόνο ημέρα και χαρακτηρίστηκαν από τους 
Ολύμπιους "Σφαίρες από αναλίσκον πυρ Σειρίου" χωρίς 
να μπορώ να ερμηνεύσω τον χαρακτηρισμό. 
Έχουν μέγεθος λίγο μεγαλύτερο από μια μπάλα μπά­
σκετ. Όταν εμφανίζεται μια τέτοια σφαίρα, έχει έντονο 
φλογώδες χρώμα. Όσο πλησιάζει γίνεται εκτυφλωτικά 
λευκή σαν χιλιάδες ήλιοι αφού αφανίζει τελείως το φως 
της ημέρας. Ο άνθρωπος μεταπηδά σε μια ανυπαρξία. 
Τα πάντα χάνονται γύρω του· ούτε αντικείμενα ούτε 
σκιάσεις. Βρίσκεται μόνος του μέσα σε μια άβυσσο φω­
τός. Το φως που τον περιλούζει του δημιουργεί την αί­
σθηση ότι θα τον αφανίσει· αισθάνεται να έχει τις ιδιό­
τητες του φωτός. 
Όταν καταλαγιάσουν οι συγκινήσεις και τα συναισθή-

247 
ματα, το κέντρο της σφαίρας μορφοποιείται σε φωτεινό 
ολόγραμμα οντότητας, που είναι πιο φωτεινό από αυτήν. 
Το έντονο φως του δεν σ' ενοχλεί αλλά μοιάζει να σου 
χαϊδεύει τα μάτια. Η μορφή της οντότητας είναι ανθρώ­
πινη που άλλοτε φορά αρχαίο χιτώνα και άλλοτε σύγ­
χρονη εφαρμοστή φόρμα. 
Η επικοινωνία με το ενεργειακό ολόγραμμα είναι νο­
ητική, άμεση και συγκεκριμένη. 
"Ονομάζομαι Πλίθων 
και είμαι μέλος 
του 
πληρώματος του μητρικού σκάφους 
Τοξότης" συστήθηκε το φωτεινό ολόγραμμα για να ηρε­
μήσει την ταραχή του συνομιλητή. 
Το ασθενές σημείο της εμπειρίας αυτής είναι ο χεί­
μαρρος συναισθημάτων και η έντονη συγκίνηση που σε 
κυριεύει ανάμεικτη με αισθήματα φόβου. Δημιουργείται 
έντονη ταχυκαρδία, παγώνει ο αυχένας σου, ανατριχιά­
ζεις, αισθάνεσαι τη διάθεση να κλάψεις και όταν συνει­
δητοποιείς την τιμή που σου γίνεται, όλα αυτά μετατρέ­
πονται σε μια απέραντη ευτυχία. 
Εάν επικρατεί έντονη συναισθηματική φόρτιση η 
σφαίρα εξαφανίζεται, γιατί δεν υπάρχει δυνατότητα συ­
ντονισμού κραδασμών και ο άνθρωπος κινδυνεύει. Μό­
νο η απόλυτη ηρεμία ψυχής δημιουργεί τις προϋποθέ­
σεις για μορφοποίηση του ενεργειακού φωτοφόρου ολο­
γράμματος και νοητική συνομιλία. Οι νοητικές συνομιλί­
ες που πραγματοποιούνται παραμένουν έντονες, είναι 
ανεξίτηλες στον άνθρωπο συνομιλητή για πολύ μεγάλο 
χρονικό διάστημα. 
Υπήρξαν εμπειρίες όπου η σφαίρα βρέθηκε ανάμεσα 
από τα υψωμένα χέρια του καλούντος αλλά δεν διασπά-

248 
στηκε λόγω ταραχής. Σε άλλη περίπτωση η σφαίρα επι­
δόθηκε σε επιδείξεις εναέριων ελιγμών χωρίς να δια­
σπαστεί. 
ΣΦΑΙΡΕΣ ΝΥΧΤΑΣ ή ΡΑΒΔΟΙ ΝΥΧΤΑΣ 
Σφαίρες ή Ράβδοι νύχτας "Από ψυχρό φως (;) σκοτει­
νό φως (;) ή φως νιονίων". Πλην του νιονικού φωτός 
που ξέρουμε τι μπορεί να είναι οι δύο άλλοι ορισμοί εί­
ναι τελείως άγνωστοι. 
Τα χρώματα με τα οποία έχουν εμφανιστεί οι σφαίρες 
είναι μπλε (μενεξεδί), κίτρινο και κόκκινο. Μπορούν να 
μεταβάλλονται σε ισοπαχείς ράβδους, και πάλι σε σφαί­
ρες. Δεν φωτίζουν και περιβάλλονται από φωτεινό αχνό 
στέμμα σε ίδιο χρώμα. 
Η μόνη που έχει μορφοποιηθεί μέχρι τώρα είναι η 
μπλε σφαίρα. 
Προσεγγίζουν τους ανθρώπους μέχρι και σε απόστα­
ση δύο μέτρων και από ένα έως τρία μέτρα πάνω από το 
έδαφος. 
Παίζουν θα έλεγα πλησίον των ανθρώπων -επιδείξεις 
χρωμάτων, αλλαγής σχήματος, αφανισμός και εμφάνιση 
από το πουθενά- μέχρι και δύο ώρες με διακοπές. Η ε­
ξοικείωση με την παρουσία τους δημιουργεί ευχάριστα 
συναισθήματα. 
Εξοπλισμένοι με τα πιο σύγχρονα μέσα της σημερι­
νής τεχνολογίας, ψηφιακές μηχανές, μηχανές με υπε­
ρευαίσθητα φιλμ, κάμερες, υπολογιστές και πολλά άλλα 

249 
βοηθήματα, δεν καταφέραμε να αποθανατίσουμε ούτε 
μία από τις σφαίρες της νύχτας. Απόλυτο σκοτάδι. Ο υ­
πολογιστής και η ψηφιακή μηχανή που χρησιμοποιήσα­
με για την φωτογράφηση τους αχρηστεύτηκαν 
και δυ­
στυχώς μας είχαν κοστίσει πολλά χρήματα. Επομένως 
μόνο περιγραφή μπορώ να κάνω. 
Στα μέσα Ιουνίου (2001) συνέβησαν έντονες και συ­
γκλονιστικές εμπειρίες που δημιούργησαν αμφιβολίες 
για την ψυχική μου κατάσταση. Έπρεπε να πάρω μια α­
πάντηση για όσα βίωνα. Απάντηση δια ζώσης θα την ε­
κλάμβανα σαν γέννημα της φαντασίας μου. Έπρεπε να 
πάρω κάτι πιο χειροπιαστό και ευτυχώς στην κατάλληλη 
στιγμή ο υπολογιστής έδωσε την λύση. 
Το μήνυμα στον υπολογιστή επανέφερε την πνευματι­
κή μου ηρεμία, αφού το έστειλαν σε χρόνο και χώρο μη 
αναμενόμενο και κάλυπτε όλες τις προσωπικές μου αμ­
φιβολίες. 
"Σε 
υποβάλλουμε 
σε 
πρωτόγνωρες 
δοκιμασίες 
για 
να 
δυνηθείς να 
αντιληφθείς μελλοντικές καταστάσεις. 
Τα μελλούμενα να συμβούν θα είναι συγκλονιστικά και α­
παιτούνται 
προσωπικές 
εμπειρίες. 
Έπρεπε 
να 
πάρεις 
ε­
παφή με 
τον 
υπερβατικό χώρο 
στον 
οποίο 
κινούμαστε. 
Ευρίσκεσαι 
σε 
μόνιμη 
εγκεφαλική 
σύνδεση 
μαζί μας 
ό­
πως και πολλές χιλιάδες Έλληνες που σας ορίσαμε το έρ­
γο που επιτελείτε για την αφύπνιση των Ελλάνιων". 
Μετά από το μήνυμα αυτό βρέθηκα στο Λιτόχωρο 
προσκεκλημένος μιας ομάδας φίλων οι οποίοι ισχυριζό­
ταν, ότι για τέσσερις συνεχόμενες μέρες είχαν επαφή τη 
νύχτα με φωτεινές σφαίρες Γαλάζιες (μενεξεδί) και κί­
τρινες. Λίγο πριν τα μεσάνυχτα και σ' ένα μαγευτικό το-

250 
πίο που ένοιωθες την ανάσα του δημιουργού πάνω από 
το κεφάλι σου, άρχισε ο χορός του μυστηρίου και της 
γοητείας που μας έδειχνε πόσο κοντά βρίσκονται οι θε­
οί με τον άνθρωποι. 
Μια γαλάζια σφαίρα διπλάσια από πορτοκάλι ήρθε κα­
τά πάνω μας και σταμάτησε σε απόσταση δύο μέτρων και 
σε ύψος τρία μέτρα. Απότομα πήρε σχήμα ράβδου μή­
κους περίπου ενός μέτρου και πάχους όσο ήταν η σφαί­
ρα. Μετά ξαναπήρε το αρχικό της σχήμα και χάθηκε. 
Από άλλη κατεύθυνση εμφανίστηκε μια κίτρινη σφαί­
ρα των αυτών διαστάσεων, δεν σταμάτησε και χάθηκε. 
Τέλος η κόκκινη σφαίρα πέρασε λίγο πιο μακριά και 
χάθηκε και αυτή. 
Ενώ οι σφαίρες πέρα από την φωτεινότητα του κύκλου 
τους δεν φώτιζαν καθόλου, πριν την εμφάνιση τους και 
ενώ υπήρχε φεγγάρι, η ατμόσφαιρα φαινόταν σαν να δε­
χόταν φωτισμό από φλας φωτογραφικών μηχανών. 
Όλη αυτή η μαγεία μας είχε συναρπάσει κυριολεκτι­
κά. Δεν μιλούσαμε. Είχαμε πνιγεί στις σκέψεις μας, και 
ταξιδεύαμε ταξίδια ονειρεμένα. Όταν πήραμε τον δρόμο 
της επιστροφής, η γαλάζια σφαίρα μας συνόδεψε μέχρι 
που συναντηθήκαμε με αντίθετα ερχόμενο όχημα οπότε 
εξαφανίστηκε οριστικά. 
Μέσα μου και πάλι ξύπνησε ο δύσπιστος εαυτός μου, 
μήπως ήταν παραίσθηση; Μήπως μαζική υποβολή; Μή­
πως βλέπαμε αυτά που επιθυμούσαμε να ιδούμε; Σκέ­
ψεις που κάλυπταν όλα τα πιθανά ενδεχόμενα. Και πάλι 
ο υπολογιστής έκανε το θαύμα του γιατί οι σφαίρες αυ­
τές δεν φωτογραφίζονται με τίποτα, όπως διαπιστώσαμε 

251 
σε άλλη περίπτωση έχοντας σχεδόν όλα τα μέσα για φω­
τογράφηση που διαθέτει η γήινη τεχνολογία. Το μήνυμα 
που πήραμε, μας έβγαλε 
από τις αμφιβολίες μας και 
μας γοήτευσε σε μεγάλο βαθμό. 
"Όσα 
βιώσατε 
(1.7.2001) 
στο 
Λιτόχωρο 
ήταν 
δικό 
μας έργο. 
Εμείς αποστείλαμε 
τις φωτεινές σφαίρες. 
Η 
Γαλάζια και η Κίτρινη σφαίρα ήταν δικά μας δημιουργή­
ματα υψίστης τεχνολογίας. Η κόκκινη σφαίρα ΉΤΑΝ Ε­
ΝΑΣ ΑΠΟ ΕΜΑΣ. 
Δεν μορφοποιήθηκαν γιατί δεν είσα­
στε έτοιμοι για μια τέτοια εμπειρία. Η ακτινοβόληση των 
σφαιρών επιφέρει πολλά θετικά, 
πνευματικά και 
βιολο­
γικά αποτελέσματα. 
Είναι απαραίτητα για την προστασία 
σας και την καθοδήγηση σας". 
Αφού διηγήθηκα την εμπειρία μου αυτή σε φίλους, 
μια παρέα γυναικών από την Αθήνα ξεκίνησε να επισκε­
φθεί τον ίδιο ενεργειακό χώρο που είχα επισκεφθεί και 
εγώ, πριν από 
δυο μήνες. 
Ο καιρός ή­
ταν βροχερός, 
και όμως έζη­
σαν τις ίδιες ε-
Όλυμπος -2 Σεπτεμβρίου 2001 
Το αντικείμενο της άνω δεξιάς 
γωνίας της φωτο, το μεγενθύναμε. 
Το εξέτασαν ειδικοί στις φωτογρα­
φίες και δεν μπόρεσαν να ερμηνεύ­
σουν τι είναι. 

252 
μπειρίες, αυτή τη φορά μόνο με γαλάζιες σφαίρες, και 
μάλιστα επειδή υπήρχαν υδρατμοί στην ατμόσφαιρα τις 
είδαν μεγαλύτερες και μ' ένα αχνό φωτοστέφανο γύρω 
τους. Η ίδια συντροφιά την επόμενη ανέβηκε στον Όλυ-
μπο και σε υψόμετρο 2.866 μέτρα έβγαλαν φωτογραφί­
ες. Στην μία από αυτές φωτογραφήθηκε άγνωστο αντι­
κείμενο στον αέρα, το οποίο αν και μεγεθύναμε δεν ή­
ταν τόσο ξεκάθαρο ώστε να λύσει την απορία μας για το 
τι ήταν. Το ερώτημα παραμένει. Δεν υπάρχει λογική ε­
ξήγηση . 
Τον Αύγουστο του 2001, ενώ βρισκόμουν σε διακο­
πές στην Λευκάδα, δέχθηκα ένα τηλεφώνημα από την 
περιοχή Αγρινίου. Αναγνώστης των βιβλίων μου, ζήτησε 
να συναντηθούμε στην Θεσσαλονίκη. Όταν είπα στον 
συνομιλητή μου ότι βρισκόμουν στη Λευκάδα η συνά­
ντηση μας έγινε εύκολα ύστερα από τρεις ώρες, και συ­
νοδευόταν από τον φοιτητή γιο του. Σκοπός της συνά­
ντησης αυτής ήταν να με ενημερώσουν για κάποια προ­
σωπικά βιώματα που είχαν στην περιοχή των Δελφών. Ο 
φοιτητής άρχισε να αφηγείται: 
"Πριν 
λίγο καιρό γύρω στο μεσημέρι είχαμε δουλειά 
και πέρασα με τον πατέρα μου από τους Δελφούς. Σταθ­
μεύσαμε μπροστά στην Κασταλία πηγή και ο πατέρας μου 
πήγε να γεμίσει μερικά μπουκάλια 
νερό από τη βρύση 
που είναι μπροστά στην πηγή, αφηγείται ο φοιτητής. Εγώ 
κάθισα μέσα στο αυτοκίνητο. Με πήρε ο ύπνος και όταν 
γύρισε ο πατέρας μου ήμουν αναστατωμένος από ένα ό­
νειρο που είχα ιδεί..", και συνέχισε την αφήγηση του, 
την οποία όμως θα παραλείψω σεβόμενος την επιθυμία 

253 
του συνομιλητή μου, η εμπειρία του να μην διαρρεύσει. 
Εκείνο που θα ήθελα να επισημάνω από το γεγονός αυ­
τό είναι, ότι ο χρόνος απουσίας του πατέρα του ήταν 5' 
λεπτά. Ο νεαρός συνομιλητής μου στο διάστημα αυτό 
κοιμήθηκε, είδε όνειρο και αφού ξύπνησε περίμενε και 
τον πατέρα του ! Πρόκειται για μια συγκλονιστική εμπει­
ρία και ένα ολοζώντανο όραμα που λίγοι άνθρωποι έ­
χουν την ευτυχία να ζήσουν. 
Μου έδωσε να καταλάβω ο νεαρός συνομιλητής μου 
ότι έπρεπε να μου μεταφέρει το μήνυμα, πως έπρεπε να 
επισκεφθώ κι εγώ ο ίδιος τους Δελφούς. 
Μια εβδομάδα από τη συνάντηση αυτή, συνεννοήθη­
κα με στενό μου φίλο από την Αθήνα να συναντηθούμε 
στους Δελφούς όπως και έγινε (31.8.2001). 
Στο σημείο αυτό οφείλω να αναφερθώ σε παλαιότερο 
μήνυμα σχετικά με το χώρο των Δελφών γιατί συσχετίζε­
ται με τις εμπειρίες που είχαμε. 
"Η Κασταλία πηγή και ολόκληρος ο χώρος των Δελφών 
φυλάσσονται συνεχώς από ουράνιες οντότητες, για την α­
ποτροπή καταστροφής τους από τους αποστάτες και προ­
στασίας της πηγής, 
που διαδραματίζει 
σπουδαιότατο ρό­
λο για τον χώρο. 
Όταν από τον χώρο των Ιερών διέρχεται ο Φαέθων 
Φοίβος Απόλλωνας, 
τότε στις οντότητες αυτές προστίθε­
ται και μεγάλος αριθμός μαχητών του Φωτός από τον α­
στερισμό της Λύρας. 
Όσοι έρχονται από τα πέρατα της 
Γαίας στους Δελφούς για να αποτίσουν τιμές και άλλοι να 
προσευχηθούν τούτο γίνεται με δική μας επέμβαση. Απο­
στέλλουμε στην 
ουδετέρα 
υπόφυση αυτών μηνύματα με α-

254 
βρογενή ουσία Απολλώνιου φωτός. Είναι γόνοι "Ε" που έ­
ζησαν σε προηγούμενες ζωές στην Ελλάνια και την ευρύ­
τερη περιοχή καθώς και σε αποικίες της". 
Ήταν δεκαπέντε λεπτά μετά τα μεσάνυχτα. Βρισκόμα­
στε στην Κασταλία πηγή. Η ενέργεια του χώρου ήταν τέ­
τοια που έμοιαζε σαν να μας περιστοίχιζαν ουράνιες ο­
ντότητες που εκφραζόταν με τη διατάραξη της μοριακής 
σύνθεσης του αέρα, (ρεύμα χωρίς να φυσά) ενώ ήταν 
μια ζεστή αποπνικτική βραδιά. 
Αμέσως άρχισε ένας συνεχής και υπόκωφος θόρυβος 
μέσα από το βουνό που προκαλούσε τρόμο. Ο θόρυβος 
διάρκεσε περίπου δύο λεπτά που μας φάνηκαν αιώνες. 
Μόλις τελείωσε, αμέσως παρουσιάστηκαν δύο φωτεινές 
σφαίρες μια κίτρινη και μια κόκκινη, με μια μικρή αλλη­
λοεπικάλυψη. Αναβόσβηναν τρεις φορές και σταματού­
σαν, αναβόσβηναν μια φορά και πάλι σταματούσαν αυ­
τό συνεχίστηκε για μερικά λεπτά και μετά χάθηκαν. 
Ο φίλος μου, λάτρης της σύγχρονης τεχνολογίας είχε 
εφοδιαστεί με ψηφιακή μηχανή για φωτογράφηση, όμως 
δεν καταφέραμε τίποτα, προς μεγάλη μας απογοήτευση. 
Η απογοήτευση μετατράπηκε σε χαρά όταν για πρώτη 
φορά εκείνη τη νύχτα μας έστειλαν μήνυμα με Ελληνικά 
γράμματα και όχι με τον κώδικα όπως επικοινωνούσαμε 
πάντα. Τούτο έγινε διότι, αν μας το έστελναν με τον κώ­
δικα δεν θα μπορούσαμε να το διαβάσουμε, αφού μόλις 
διαβάσαμε το μήνυμα τελείωσε και η μπαταρία του υπο­
λογιστή διαρκείας 3,5 ωρών. Το μήνυμα έλεγε: 
"Χαίρεσθε εν ειρήνη. Ασχοληθείτε με την αφύπνιση νέ­
ων Ελλάνιων. Όσοι έλαβαν ήδη το μήνυμα ανέλαβαν και 

255 
την ευθύνη των πράξεων τους. Μην αφιερώσετε περισσό­
τερο χρόνο δι' αυτούς, ή μη μόνον εφ' όσον οι ίδιοι το ε­
πιθυμούν. 
Χρησιμοποιήσατε μαίανδρον σαν ασπίδα 
από 
τις ακτινοβολίες των 
αποστατών. 
Εγκλωβίζει 
και 
απορ­
ροφά την κακόβουλη ενέργεια που σας αποστέλλουν. Συ­
νεχίσατε 
την προσωπική προετοιμασία 
όπως 
σας 
έχουμε 
υποδείξει 
παλαιότερον. 
Είμαστε 
στο 
πλευρό 
σας 
κατά 
πάσα έννοια των λέξεων". 
Όταν η επίσκεψη στον ιερότατο χώρο των Δελφών γί­
νεται με αγαθές προθέσεις και με σεβασμό, οι Ολύμπιοι 
αποδίδουν στον κάθε επισκέπτη τα οφειλόμενα. "Δεν ο­
φείλετε μόνο εσείς σ' εμάς, αλλά και εμείς σ' εσάς. Να 
ζητάτε και εμείς θα σας δίνουμε". 
Έτσι αναπτύχθηκε το Ελληνικό πνεύμα, από σεβασμό 
του Έλληνα προς τους θεούς του και όχι από φόβο. 
Ο ΗΛΙΟΣ ΤΟΥ ΜΕΣΟΝΥΧΤΙΟΥ 
Ο Ήλιος του Μεσονυκτίου είναι γνωστός σε όλο τον 
αρχαίο γνωστό κόσμο, από τους Δελφούς και την Ακρό­
πολη μέχρι το Μεξικό και τα Υψίπεδα του Περού, και α­
πό την Αίγυπτο μέχρι τη Σκοτία. 
Ήταν γνωστός σαν Ήλιος του Μεσονυκτίου, ή σαν Ιε­
ρό Πυρ των μυστηρίων ή σαν Ιερό Αθάνατο Πυρ και ό­
λες οι ονομασίες δήλωναν μια υπαρκτή πραγματικότητα 
μια τεράστια συσσώρευση ενέργειας που μετέβαλε τον 
μύστη, ή τον ιεροφάντη, τον πιστό ή τον επισκέπτη του 
ιερού ενεργειακού χώρου, σε φωτοφόρα οντότητα. 
Το φαινόμενο του μυστηριώδους Ήλιου του Μεσονυ-

256 
χτίου παρουσιαζόταν στα μεγάλα μυστήρια και οπωσδή­
ποτε στις δυο ισημερίες και τα δυο ηλιοστάσια (21/3, 
21/6, 21/9, 21/12) κάθε χρόνου. 
Η αμφίεση του Ιεροφάντη που ήταν διακοσμημένη με 
πολύτιμους λίθους. Ο προσωπικός του μαγνητισμός, τα 
τελουρικά ρεύματα των Ιερών, τα ηλεκτρομαγνητικά πε­
δία των βράχων ή σπηλαίων και η τεράστια ενέργεια των 
Διαύλων Επικοινωνίας του χώρου, μαζί με το σύστημα 
των ομφάλιων λίθων, Βωμών και ναών δημιουργούσαν 
ένα ασύλληπτης εντάσεως πλέγμα ενεργειακών συνθη­
κών. 
Αν στις παραπάνω δυνάμεις προσθέσουμε και την τε­
ράστια σε ένταση δύναμη της σκέψης των πιστών, τότε 
δημιουργούνταν οι ιδανικότερες προϋποθέσεις καθόδου 
του θείου. Το Θείο αρχικά εμφανιζόταν σαν πύρινη 
σφαίρα, με τις διαστάσεις του ηλιακού δίσκου. Έλουζε 
με φως το ιερό για να μορφοποιηθεί στην συνέχεια σε 
ενεργειακό φωτοφόρο ολόγραμμα που υπαγόρευε στον 
Ιεροφάντη τις θελήσεις των ουρανίων. 
Όταν το ενεργοποιημένο, απ' όλες τις γνωστές και ά­
γνωστες δυνάμεις, σκήπτρο του ιεροφάντη ανυψωνόταν 
προς τον ουρανό, ο χώρος επυρπολείτο από τις ουρά­
νιες λάμψεις και ο Ήλιος του Μεσονυκτίου ερχόταν πά­
νω από το σκήπτρο, για όση ώρα απαιτείτο η τελετή των 
μυστηριακών στιγμών. Εκεί γινόταν τα πιο απίθανα 
πράγματα, που δεν μπορεί να τα συλλάβει η φαντασία 
του σημερινού ανθρώπου. 
Ο Δίαυλος επικοινωνίας μετατρεπόταν σε υπερφωτει-
νό κοσμικό δίαυλο, που άνοιγε τις πύλες των ουρανών, 

257 
όχι μόνο στον Ιεροφάντη αλλά και στους πλησίον αυτού 
προσευχομένους και τους έφερνε σε απ' ευθείας επικοι­
νωνία με τα Ηλύσια πεδία, τα νησιά των Μακάρων και 
σε επαφή με οντότητες του ζωοδότη Σειρίου. 
Ήταν οι υπέρτατες στιγμές των Ελληνικών μυστηρί­
ων. Οι προσευχόμενοι γινόταν ουράνιοι και οι ουράνιοι 
κατέρχονταν στον ενεργοποιημένο χώρο του ιερού για 
να βοηθήσουν τον ανθρώπινο ψυχισμό. 
Η επικοινωνία του ανθρώπου με το θείο είναι μια 
στιγμή λεπτότατης ψυχικής διεργασίας που μόνο οι πα­
νάρχαιοι πρόγονοι μας είχαν την ευτυχία να βιώνουν. 
Αυτή η επαφή μπορεί να αποκατασταθεί σε κάθε χώρο, 
σε κάθε στιγμή, όταν ο άνθρωπος προσεύχεται και επι­
καλείται τη βοήθεια του θείου. Είναι τόσο στενά συνδε­
δεμένα τα ουράνια και υπερφυσικά με τα γήινα και τα 
ανθρώπινα που δεν υπάρχουν σαφείς διαχωριστικές 
γραμμές ανάμεσα τους. 
Έχω αναφέρει και αλλού ότι οι ναοί και τα ιερά των 
προγόνων μας ήταν χτισμένα πάνω σε ενεργειακούς χώ­
ρους και πύλες επικοινωνίας με το διάστημα ώστε να α­
ποκαθίσταται καλύτερα η επαφή των ουρανίων οντοτή­
των με τον άνθρωπο. Τις θέσεις τις είχαν υποδείξει οι 
ουράνιοι για να φανερώνεται ευκολότερα η θέληση του 
Όλου Φωτός με τις υπερβατικές οντότητες και να συντη­
ρεί χωρίς διακυμάνσεις τον ψυχισμό και την ελπίδα του 
ανθρώπου πάνω στη γη. 
Σ' αυτούς τους ιερούς χώρους, η μεταφορά του μετα­
βαλλόμενου σε "φωτοφόρο ον" ανθρώπου, γινόταν ακα­
ριαία μέχρι τις παρυφές του φωτονικού σύμπαντος (χα-

258 
ρακτηρισμός του σύμπαντος μας από τους Ολύμπιους). 
Στους χώρους των Ελληνικών ιερών και δίαυλων επικοι­
νωνίας, μπορούν να συμβούν τα πάντα. Πρέπει όμως να 
υπάρχει η ψυχική αναζήτηση του θείου, αγαθή πρόθεση, 
αγάπη στην ψυχή και στην καρδιά για τον θεό και τον 
συνάνθρωπο μας και τότε το Όλον Φως θα δηλώσει την 
παρουσία του. Ο άνθρωπος θα μεταβληθεί σε ουράνιο 
Μύστη και αιώνιο Ιεροφάντη που θα μπορεί να θαυμάζει 
τον Ήλιο του Μεσονυκτίου, στο Σούνιο, στους Δελφούς, 
στην Ακρόπολη το Δίον την Ολυμπία και αλλού. 
Ας αρχίσουν οι Έλληνες να επισκέπτονται τα ιερά 
των πατέρων τους με σεβασμό και είναι βέβαιο ότι το 
μήνυμα θα το πάρουν. 
Στο βάθος της Κασταλίας πηγής εκεί όπου ένας βρά­
χος προσεγγίζει τον άλλον πάντα υπάρχει μια φωτεινή 
στήλη που φαίνεται όχι μόνο στο βαθύ σκοτάδι αλλά και 
με πανσέληνο ακόμη. Εκεί παρουσιάζεται ο Ήλιος του 
Μεσονυκτίου, καθώς και στον ερειπωμένο ναό του Α­
πόλλωνα. 
Στις ισημερίες και τα ηλιοστάσια, η υλοποίηση του 
Ήλιου του Μεσονυκτίου είναι ένα μεγαλειώδες θέαμα 
που σου προκαλεί περίεργα συναισθήματα δέους. Τα 
φαινόμενα αυτά προκάλεσαν και την μανία καταστροφής 
των ιερών από τους χριστιανούς και τους βαρβάρους, 
μαζί με την κατασυκοφάντηση του Μαντείου ώστε να μην 
πλησιάζουν τον χώρο οι Έλληνες και γίνονται μάρτυρες 
των υπερφυσικών φαινομένων. 
Στους Δελφούς ο υποψιασμένος επισκέπτης μπορεί 
να αντικρίσει ότι πιο ουράνιο και πιο θεϊκό υπάρχει, α-

259 
πό τον Ήλιο του Μεσονυκτίου και υπερβατικές οντότη­
τες μέχρι ουράνια σκάφη και σφαίρες ψυχρού φωτός. 
Πρέπει να γνωρίζουμε ότι δεν υπάρχουν συνταγές εξα­
σφάλισης των φαινομένων έρχονται μόνα τους χωρίς 
να μπορούμε να προσδιορίσουμε τίποτε από τις προϋπο­
θέσεις που απαιτούνται. Δεν ισχυρίζομαι ότι όποιος πά­
ει στους Δελφούς θα ιδεί τον Ήλιο του Μεσονυκτίου, 
λέω όμως ότι όποιος θέλει μπορεί να τον ιδεί. 
Δεν θα τον δουν οι ασεβείς του χώρου, οι αδιάφοροι, 
οι περίεργοι και οι απαιτητικοί, με τα αναμμένα τσιγάρα 
και τις φωνές, με τις βρισιές και τις ασχήμιες και γενικά 
όσοι δεν αισθάνονται την ιερότητα του χώρου, ή τον 
βλέπουν μόνο σαν τουριστικό αξιοθέατο ή πηγαίνουν με 
διάθεση να ειρωνευτούν κάποιους άλλους. 
Θα τον ιδούν οι ανυποψίαστοι που δεν θα ξέρουν τι 
είναι, θα τον ιδούν όσοι είναι ευσεβείς αναζητητές του 
υπερβατικού και του θείου, αυτοί των οποίων η καρδιά 
τους ξεχειλίζει από πλεόνασμα αγάπης για το θείο και 
τον άνθρωπο, αυτοί που αναζητούν 
από τα βάθη της 
ψυχής τους μια ακτίνα του θεϊκού φωτός του Όλου Φω­
τός, για να επικοινωνήσουν μαζί του. Καθένας παίρνει 
αυτό που του ανήκει και όχι αυτό που ζητά. 
Οι πρόγονοι μας γνώριζαν τι γινόταν στους Δελφούς 
στα ηλιοστάσια και τις ισημερίες, όπου τα άδυτα των να­
ών φωτοπλημμύριζαν από το φως του Σειρίου και γι΄ αυ­
τό ήταν προσανατολισμένα προς αυτόν. Στην απέναντι 
όχθη του Ατλαντικού στα μακρινά υψίπεδα των Άνδεων, 
στο Περού, οι Ίνκας τα είχαν προσανατολισμένα στις 
Πλειάδες. 

260 
Σε όλους τους αρχαιολογικούς χώρους οι ιερωμένοι 
έχουν χτίσει εκκλησίες. Γιατί; 
Μπορεί ο καθένας από εμάς να φανταστεί τι θα γίνει 
αν μπροστά σε μια εκκλησία βάλουμε ένα άγαλμα του Α­
πόλλωνα. Αφού σήμερα είναι τόσο προκλητικοί οι ιερω­
μένοι, τι γινόταν άραγε όταν είχαν και την προστασία 
των Αυτοκρατόρων του Βυζαντίου; 
Ο καθένας μπορεί να πιστεύει ό,τι αυτός θέλει, χωρίς 
το πιστεύω του να αποτελεί αιτία διενέξεων και εχθρότη­
τας. Οι πατέρες μας τιμούσαν το θείο το οποίο ήταν κοι­
νό για όλους και οι διάφοροι απεσταλμένοι του είχαν α­
ποστολή την βελτίωση των ανθρώπινων κοινωνιών. 
Στο "ΔΙΟΝ" Πιερίας μέσα στα αρχαία Ελληνικά Ιερά 
υπήρχε και Ιερό της Αιγύπτιας Ίσιδος. Μπορείτε να φα­
νταστείτε ένα Ισλαμικό Τέμενος στο Άγιο Όρος; 
Δεν ωφελεί η θρησκευτική μισαλλοδοξία· οι ίδιοι οι 
χριστιανοί με τις τόσες εκατοντάδες αιρέσεις, τις αντι­
παλότητες, τον φανατισμό και τις απρεπείς φράσεις που 
χρησιμοποιούν στις μεταξύ τους διαμάχες, δεν καλλιερ­
γούν την αγάπη αλλά το μίσος, δολοφονώντας καθημε­
ρινά τον ίδιο τον Θεό. 
Υπάρχει χώρος για όλους, αρκεί να σέβεται ο ένας 
τον άλλον χωρίς να επιχειρεί να τον πείσει ότι μόνο αυ­
τός γνωρίζει την αλήθεια. 
Ας ανατρέξουμε στην ιστορία μας και θα διαπιστώ­
σουμε ότι οι πατέρες μας ποτέ δεν έκαναν θρησκευτι­
κούς πολέμους· δεν μας ταιριάζουν οι θρησκευτικές 
διαμάχες. Έχουμε πιο επείγοντα προβλήματα να αντιμε­
τωπίσουμε. 

261 
ΡΗΓΜΑ 
Χ Ω Ρ Ο Χ Ρ Ο Ν Ο Υ 
Ο όρος ρήγμα χωροχρόνου που χρησιμοποιούν οι 
ουράνιοι συνομιλητές μας, στη γήινη μας επιστήμη με­
λετάται με τη θεωρία των παραλλήλων "Μεμβρανών" ή 
θεωρία "Μ", γνωστής και σαν θεωρία των Παραλλήλων 
Συμπάντων. 
Η ανθρώπινη επιστήμη εκτιμά ότι υπάρχουν παράλ­
ληλα σύμπαντα, στα οποία οι πραγματικότητες είναι δια­
φορετικές και η μετάπτωση του ανθρώπου από τη μια 
πραγματικότητα στην άλλη πιστεύουν ότι είναι ικανή να 
εξηγήσει τα περισσότερα αινίγματα της φύσης. 
Το πρόβλημα στη θεωρία αυτή είναι πως θα επιτευ­
χθεί το ρήγμα χωροχρόνου και η μετάπτωση από τον 
τρισδιάστατο χώρο στον χώρο των τεσσάρων διαστάσε­
ων, από το ένα σύμπαν στο παράλληλο του. Τι υπολογί­
ζουν οι επιστήμονες να συναντήσουν όταν επιτευχθεί το 
ρήγμα του χωροχρόνου; 
Όταν τα όντα του δικού μας σύμπαντος, του τρισδιά­
στατου χώρου βρεθούν στο παράλληλο σύμπαν των τεσ­
σάρων διαστάσεων, θα αλλάξουν ιδιότητες. Το μεγαλύ­
τερο πρόβλημα θα είναι η σταθεροποίηση, στη νέα τε-
τραδιάστατη κατάσταση και η επιστροφή στην προηγού­
μενη κατάσταση. Στο όριο δύο παραλλήλων συμπάντων, 
ο άνθρωπος θα συμμετέχει και στους δύο χώρους και α­
νάλογα θα βαδίζει προς τον έναν ή τον άλλον. Οι οντό­
τητες του τετραδιάστατου χώρου έχουν μεγαλύτερη δυ­
νατότητα απ` ότι του τρισδιάστατου χώρου σε ότι αφορά 
την επίσκεψη των διαφόρων επιπέδων. Είναι πιο κοντά 

262 
στο δικό μας επίπεδο, σε αντίθεση με τα όντα της 5ης 
διάστασης που είναι ενεργειακής υφής, άγνωστης σύν­
θεσης 
"ενεργειακά ολογράμματα, 
ισχυρού φωτός, 
ψυχρού 
φωτός, αοράτου νυχτερινού φωτός ...", όροι που χρησι­
μοποιήθηκαν από τους ουράνιους μυστηριώδεις συνομι­
λητές μας και τα οποία έχουν απαλλαγεί από τις δεσμεύ­
σεις του υλικού σώματος. Έχουν την ευχέρεια να ξεπερ­
νούν καταστάσεις αδύνατες για μας και μπορούν να εν­
σαρκώνονται ακαριαία με οποιαδήποτε μορφή επιθυ­
μούν. 
Για τη σταθεροποίηση οντοτήτων από το κατώτερο 
προς το ανώτερο πεδίο, απαιτούνται ΕΚΤΟΣ ΑΠΟ Ε­
ΝΕΡΓΕΙΑΚΕΣ ΚΑΙ ΝΟΗΤΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ. Από την 6η 
διάσταση και πέρα δεν μπορεί η επιστήμη να εκτιμήσει 
πως εκδηλώνεται ο χωροχρόνος και οι μορφές ύπαρξης. 
Υπολογίζει τις διαστάσεις σε 10 και μία του χρόνου· 
πρόσφατα κάνουν λόγο για δώδεκα διαστάσεις και μία 
του χρόνου. Πως προέκυψε ο αριθμός αυτός; Μόνο από 
εκτιμήσεις και παραδοχές. 
"Το φαινόμενο που οι επιστήμονες της Γαίας ονομά­
ζουν φυγή των Γαλαξιών αποτελεί έκφραση της δέκατης 
διάστασης. 
Ο χρόνος τους μηδενίζεται αφού κινούνται με 
ταχύτητες ανώτερες του φωτός (το ίδιο λέει και η γήινη ε­
πιστήμη) και οι ταχύτητες αυτές απαιτούνται για τη διά­
σπαση του φωτονικού φράγματος και την είσοδο του γα­
λαξία 
στο 
ταχυονικό πεδίο. 
Η ενδέκατη διάσταση βρίσκεται στο νιονικό πεδίο και 
η δωδέκατη μετά το νιονικό φράγμα, 
στο οποίο κανείς 
δεν μπορεί να εκτιμήσει τι υπάρχει Στο ταχυονικό πεδίο 

263 
δημιουργούνται προϋποθέσεις και διεργασίες είτε για την 
εμφύτευση του σπέρματος της ζωής στους γαλαξίες, είτε 
για τελείωση της υπάρχουσας, που έχει διανύσει όλο το 
χρονικό διάστημα βελτίωσης και εξέλιξης. Εξέρχονται με 
τη νέα μορφή είτε προς το φωτονικό πεδίο (εμφάνιση νέ­
ων γαλαξιών κατά την επιστήμη) ή συνεχίζουν προς το 
νιονικό πεδίο, 
όπου οι πραγματικότητες είναι ακατανόη­
τες από τους ανθρώπινους νόες". .(Βλ. "Η Διαθήκη του Προμη­
θέα", Γερ. Καλογεράκη, σελ. 154. Εκδ. ΔΙΟΝ 2001). 
"Δεν υπάρχει αναδίπλωση χρόνου έτσι όπως την εννο­
εί η γήινη επιστήμη. Όταν ο άνθρωπος βρεθεί στο χώρο 
των τεσσάρων διαστάσεων, έχει τη δυνατότητα επίσκεψης 
στο χρόνο του παρελθόντος." 
Το ρήγμα του χωροχρόνου απαιτεί γνώση και υψηλή 
τεχνολογία. Επίσης μπορεί να δημιουργηθεί χωροχρονι-
κό ρήγμα μέσα από το οποίο 
"... μπορεί να διολισθήσει ολόκληρο το ηλιακό σας σύ-
στημα και να το μετα-
φέρουμε σε όποιο ση-
μείο του γαλαξία θέλου­
με, προκειμένου να συ­
νεχιστεί 
απρόσκοπτα 
η 
ζωή 
στους 
πλανήτες 
του. 
Υπάρχουν φυσικές 
γέφυρες 
επικοινωνίας 
μεταξύ 
των 
ουρανίων 
σωμάτων και 
των συ­
μπάντων που ακόμη δεν 
έχετε 
ανακαλύψει. 

264 
Τα διαστρικά ταξίδια γίνονται μέσω αυτών. Αν τις α­
νακαλύψετε Θα διαπιστώσετε ότι τα ταξίδια στους πλησί­
ον σας πλανήτες θα είναι μια καθημερινότητα". 
Το πώς επιτυγχάνεται το ρήγμα του χωροχρόνου θα 
προσπαθήσω να παρουσιάσω στη συνέχεια. 
Ο όρος χωροχρόνος είναι ο πιο ταλαιπωρημένος στη 
σύγχρονη επιστημονική δεοντολογία γιατί πιστεύουν ότι 
δίνει λύση σε όλα τα προβλήματα και απάντηση σε όλες 
τις απορίες. 
Μιλάμε για χωροχρονικές στρεβλώσεις χωρίς να γνω­
ρίζουμε τι εννοούμε και πως μπορεί να υλοποιηθούν. 
Με βάση τις πληροφορίες που συλλέξαμε από τα μη­
νύματα που έχουμε πάρει στον υπολογιστή, θα επιχειρή­
σω να περιγράψω τον όρο χωροχρόνο, ή ρήγμα χωρο­
χρόνου, χωρίς να υποστηρίζω ότι αποτελεί θεώρημα ή 
αναλλοίωτη αλήθεια. Υποστηρίζω πως είναι μια λογική 
εκδοχή. Δεν υπάρχουν συγκριτικά στοιχεία, ούτε στοι­
χεία συσχετισμού και αντίστοιχη επιστημονική ορολογία 
ώστε να χρησιμοποιήσω επιστημονικούς όρους. Ίσως υ­
πάρξουν ασάφειες στη διατύπωση και περιγραφή του 
Ρήγματος Χωροχρόνου· επικαλούμαι την επιείκειά σας. 
Το Ρήγμα στον Χωροχρόνο παρατηρείται συχνότερα μέσα 
σε ενεργειακούς χώρους και διαύλους επικοινωνίας. 
Δεν δημιουργεί ο άνθρωπος το ρήγμα χωροχρόνου 
μόνος του ή με την θέληση του ή με προετοιμασία. Συμ­
βαίνει μόνο του στον χώρο. Ο κινούμενος άνθρωπος 
χτυπά πάνω στο φράγμα χωροχρόνου δημιουργεί το 
ρήγμα και μεταβάλλει πραγματικότητες. Δεν διακτινίζο-
νται άνθρωποι και αντικείμενα. Δεν χάνουν την υλική 

265 
τους υπόσταση. Αραιώνει μόνο η υλική τους σύνθεση 
και η μοριακή τους δομή, λόγω αύξησης των κραδασμών 
και των ενεργειακών συνθηκών που επικρατούν στον 
χώρο του ρήγματος. 
Το ρήγμα στον χωροχρόνο προκαλεί μόνο ο άνθρω­
πος ή το αντικείμενο που κινείται. Η ακινησία δεν δη­
μιουργεί ρήγμα σε καμία περίπτωση 
Όταν λέμε φράγμα χωροχρόνου για την τρισδιάστατη 
πραγματικότητα, θα φανταστούμε μια λεπτότατη και πο­
λύ ελαστική μεμβράνη που καλύπτει το οπτικό πεδίο κά­
θετα προς τη γη. Ένα φράγμα άπειρων διαστάσεων. Λί­
γο πριν συμβεί το χωροχρονικό ρήγμα ο άνθρωπος έχει 
την αίσθηση ότι βρίσκεται στο κέντρο του νοητού φράγ­
ματος πραγματικοτήτων. Αυτό το φράγμα εμποδίζει την 
επαφή με την νέα χωροχρονική διάσταση και τον δικό 
μας τρισδιάστατο χώρο. Καλύπτει από τις αισθήσεις μας 
την παράλληλη πραγματικότητα που συνυπάρχει με την 
δική μας. 
Όταν ο άνθρωπος ή το αντικείμενο προσκρούσει στο 
φανταστικό αυτό ελαστικό φράγμα προχωρεί σε μεγάλο 
διάστημα και σε επαφή μαζί του· είναι πολύ ελαστικό, 
τεντώνεται, δημιουργεί ένα διαφανή πλαστικό σωλήνα 
που κάποια στιγμή σπάει στο σημείο επαφής με τον άν­
θρωπο που μεταφέρεται στην νέα πραγματικότητα. 
Το ρήγμα δημιουργείται από άγνωστες κοσμικές δυ­
νάμεις ή με επέμβαση των Ολύμπιων. Μας οδηγεί σε μια 
άλλη πραγματικότητα, που δεν έχει καμιά σχέση με την 
γήινη. 
Το κέντρο που χτυπάμε είναι η οπή του χωροχρόνου 

266 
στην οποία μπαίνουμε χωρίς να το καταλάβουμε. Μπο­
ρεί κάποιος να τρέχει με αυτοκίνητο, να προκαλέσει 
ρήγμα στον χωροχρόνο και μόνο ο άνθρωπος να βρεθεί 
σε άλλη διάσταση και όχι το αυτοκίνητο. Όταν ο άνθρω­
πος βγει από το ρήγμα χωροχρόνου γίνεται συνειδητά η 
αντίστροφη διαδικασία για να βρεθεί στο δικό του γνώ­
ριμο κόσμο τον τρισδιάστατο. 
Μέσα στο χωροχρονικό ρήγμα ο ορίζοντας της νέας 
πραγματικότητας, της παράλληλης πραγματικότητας που 
συνυπάρχει με την δική μας, έχει άλλες συνθήκες αισθή­
σεων και φωτεινότητας. Είναι ένας κόσμος πολύ πιο φω­
τεινός από τον δικό μας, με πιο γλυκό το χρώμα του ου­
ρανού, πιο ήρεμες τις οντότητες που υπάρχουν σε αυτόν. 
Ο χρόνος είναι πιο ταχύς και πιο γαλήνιος. Οι διαστά­
σεις του χώρου είναι πιο λεπτές χωρίς να είναι δεσμευ­
τικές για τις οντότητες του, που έχουν τη δυνατότητα επί­
σκεψης στον χρόνο και τον χώρο του παρελθόντος και 
του μέλλοντος. Δεν υφίστανται την τυραννία της βαρύτη­
τας. Ο άνθρωπος αισθάνεται ανάλαφρος σαν να πετά. 
Υπάρχει και περίπτωση ο άνθρωπος να μην μπορέσει 
να δημιουργήσει ρήγμα στον χωροχρόνο και να μείνει 
εγκλωβισμένος σε κενό ανυπαρξίας, παγωμένος στο 
πουθενά. Υπάρχει επίσης και η περίπτωση να μην μπο­
ρέσει να επιστρέψει πίσω στον τρισδιάστατο χώρο και να 
αναγκαστεί να ζήσει μια άλλη πραγματικότητα. 
Οι οντότητες της νέας πραγματικότητας είναι απαλ­
λαγμένες από το υλικό 
σώμα· άλλες είναι φωτοφόρες 
και άλλες όχι. Όλες είναι όμορφες και ευχάριστες στην 
όψη. 

267 
Υπάρχουν επίπεδα φωτεινότητας αλληλοδιαδεχόμενα 
μεταξύ τους. 
Τα χρησιμοποιούμενα σκάφη που κινούνται στον ου­
ρανό της νέας πραγματικότητας φαίνονται σαν να στε­
ρούνται βάρους και αιωρούνται στον ουρανό, ενώ η μο­
ριακή σύνθεση τους παραμένει αναλλοίωτη. Φαίνονται 
σαν καρφωμένα στον ουρανό, αφού οι διαστάσεις τους 
είναι τεράστιες, τέτοιες που δεν μπορεί να τις καλύψει η 
ανθρώπινη όραση. 
Ο επισκέπτης ο προερχόμενος από τον τρισδιάστατο 
χώρο φαίνεται ενδεδυμένος με διάφανο θαλασσί έμβλη­
μα αφού και το σώμα είναι διάφανο. Αισθάνεται ελεύθε­
ρος και ευχάριστα. Θυμάται καταστάσεις που δεν έχει 
ζήσει στην παρούσα ζωή. Έχει τη δυνατότητα να επισκε­
φθεί όλο το ουράνιο και γήινο του παρελθόν, με δια­
δρομή στον χωροχρόνο του παρελθόντος, του απαγο­
ρεύεται όμως η διαδρομή στον χρόνο του μέλλοντος εφ' 
όσον θέλει να επιστρέψει στον τρισδιάστατο χώρο. 
Όλες οι εμπειρίες που αποκομίζονται από την επί­
σκεψη στην παράλληλη πραγματικότητα παραμένουν α­
νεξίτηλες. 
Τα ρήγματα χωροχρόνου δημιουργούνται στα άστρα 
που βρίσκονται στο στάδιο των δημιουργικών διαδικα­
σιών, στον ορίζοντα πραγματικότητας της μαύρης τρύ­
πας και άσπρων νάνων αλλά και σε ενεργειακούς χώ­
ρους στην επιφάνεια της γης μας. 
Η κατά βούληση δημιουργία χωροχρονικού ρήγματος 
είναι μέσα στις δυνατότητες των Ολύμπιων και της έρευ­
νας της γήινης επιστήμης. 

268 
Ο άνθρωπος που εγκλωβίζεται σε κενό χωροχρόνου, 
μετά την έξοδο του από αυτό αντιμετωπίζει σοβαρά ψυ­
χολογικά προβλήματα, γιατί υπήρχε στο πουθενά και ε­
πέστρεψε από το τίποτα. 
Προσπάθησα να είμαι περισσότερο παραστατικός και 
λιγότερο επιστημονικός επειδή υπάρχουν και αναγνώ­
στες οι οποίοι δεν θα μπορούσαν να καταλάβουν την ε­
πιστημονική ορολογία η οποία είναι και ανιαρή. 
Πιστεύω ότι κάποια προωθημένα μυαλά, είναι σε θέ­
ση να μας δώσουν πολλές πληροφορίες πάνω στο θέμα 
αυτό, που τόσο πολύ χρησιμοποιούμε σαν όρο αλλά και 
τόσο πολύ αγνοούμε σαν μια πιθανή πραγματικότητα. Το 
μέλλον το φαντάζομαι πιο φωτεινό και πιο ελπιδοφόρο. 
Σαν λαός θα ξαναβρούμε τον ιστορικό προορισμό μας. 
ΑΝΤΑΜΩΣΗ 
ΣΤΟ ΣΟΥΝΙΟ 
Σούνιο και Ακρόπολη, δύο αθάνατα μνημεία του Ποσει­
δώνα και της Αθηνάς που διεκδίκησαν και οι δύο την κυ­
ριαρχία της πόλης των Αθηνών. Δύο μεγαλειώδη ιερά στέ­
κονται όρθια στο διάβα του χρόνου για να δηλώνουν πως 
η Ελλάδα υπήρξε πάντα η αγαπημένη χώρα των θεών. 
Και στην Ακρόπολη και στο Σούνιο πήραμε μηνύματα 
των Ολύμπιων δίπλα από τους μαρμάρινους ναούς και έ­
καναν αισθητή την παρουσία τους. Σαν ευγενικοί οικο­
δεσπότες ικανοποιούν τις ανθρώπινες μικροεπιθυμίες 
μας για να παίρνουμε δύναμη και να συνεχίζουμε τον α­
γώνα μας, για την ανάσταση της παράδοσης και της ι­
στορίας της Ελλάδας. Πρέπει να αποκαταστήσουμε την 

269 
αλήθεια γύρω από την ιστορική διαδρομή της χώρας 
μας. 
Το μήνυμα μας καλούσε την 3.6.2001 στις 07.30 το 
πρωί να βρισκόμαστε στο Σούνιο στην δυτική πλευρά 
του ναού και να κοιτάξουμε τον ήλιο μέσα από τις κολώ­
νες του ναού. 
Το θέαμα που αντικρίσαμε φαίνεται στη φωτογραφία. 
Ένα θέαμα που μας γέμισε χαρά και ελπίδα ότι κάτι γί­
νεται και δεν είμαστε μόνοι μας. Αρκεί να ξυπνήσουμε 
και να ξεφύγουμε από τον λήθαργο που έχουμε πέσει. 
"...Η 
συλλογή 
αποδεικτικών 
στοιχειών 
της 
ύπαρξης 
μας δεν είναι σκοπός του έργου σας αλλά η αφύπνιση των 
Ελλάνιων. Σας 
υπενθυμίζουμε 
και πάλι ότι δεν θα επιχει­
ρήσετε να πείσετε κανέναν. Το έργο που σας έχει ανατε­
θεί είναι μόνο η ενημέρωση των Ελλάνιων για την επικεί-

270 
μενη 
άφιξη μας. Είμαστε παρά το πλευρό σας". 
Αναλογιζόμενος αυτά που έχουν συμβεί δυο φορές 
στο Σούνιο μέσα σε τέσσερις μήνες, μπορώ να εξηγήσω 
γιατί τόσες πολλές χιλιάδες Έλληνες περίμεναν το ξη­
μέρωμα της πρωτοχρονιάς την άφιξη της νέας χιλιετίας 
(MILENIUM). 
Οι Ολύμπιοι αναζητούν και πάλι μια θέση στην καρ­
διά των Ελλήνων για να επισπεύσουν την επιστροφή 
τους. 
Οι Έλληνες πρέπει να πιστέψουν ότι ήρθε και πάλι ο 
καιρός για να επωμισθούν την παγκόσμια υπόθεση. Και 
ένας ακόμη Έλληνας να μείνει και πάλι θα υπάρχει ελ­
πίδα για την παραπαίουσα ανθρωπότητα. 
ΔΕΛΦΟΙ 
Μια παρέα υποψιασμένων φίλων από όλες τις γωνιές 
της Ελλάδας την 27 προς 28 Οκτωβρίου 2001 συναντη­
θήκαμε στους Δελφούς για να επισκεφθούμε τα ιερά να 
γνωριστούμε μεταξύ μας και να ανταλλάξουμε απόψεις. 
Ενδόμυχα περιμέναμε να βιώσουμε κάποιες αλλιώτικες 
εμπειρίες που σχετιζόταν με τους Ολύμπιους και ιδιαίτε­
ρα με τον οικοδεσπότη Απόλλωνα Φαέθοντα Φοίβο. 
Όσο και αν τα μηνύματα μας αποθαρρύνουν για να 
μην κάνουμε σκοπό της ζωής μας την αναζήτηση απο­
δεικτικών στοιχειών για την ύπαρξη των Ολύμπιων, ε­
μείς συνεχίζουμε αυτά που ξέρουμε. Είναι φυσικό γιατί 
μας χρειάζεται να στηρίξουμε τον ψυχισμό μας, για να 

271 
μην θεωρούμε αυτού του είδους την ενασχόληση μα-
ταιοπονία. 
Εκείνη την βραδιά βρεθήκαμε στους Δελφούς ύστερα 
από μήνυμα που πήραμε. Μαζευτήκαμε καμιά εξηνταριά 
άτομα, αλλά μετά το δείπνο οι Αθηναίοι και όσοι είχαν 
πρόβλημα συγκοινωνίας για νησιά έφυγαν και έμειναν 
είκοσι πέντε άτομα που μείναμε στο ίδιο ξενοδοχείο. 
Οι περισσότεροι ερχόταν για πρώτη φορά και ήταν 
κατά κανόνα νέοι άνθρωποι, που περίμεναν να γίνει 
πραγματικότητα η τρελή ελπίδα. 
Οι καιρικές συνθήκες 
ήταν ωραιότατες εκτός της 
θερμοκρασίας που πλησί­
αζε στο μηδέν παρά τις α­
ντίθετες 
προβλέψεις 
της 
ΕΜΥ. 
Γύρω 
στα 
μεσάνυχτα 
δύο πολύ φωτεινά αντι­
κείμενα φάνηκαν μεταξύ 
των Φαιδριάδων κορυφών 
των Δελφών. 
Πηγαίνοντας προς το 
σημείο αυτό τα φώτα χά­
θηκαν και πήγαν πιο κά­
τω. 
Βγάλαμε τρεις κάμερες 
και αρχίσαμε να βιντεο­
σκοπούμε 
ότι 
βλέπαμε. 
Αρχικά 
κυνηγούσαμε τα 

272 
αντικείμενα με την κάμερα· αργότερα πήραμε διάφορες 
προφυλάξεις για να περιορίσουμε τα σφάλματα της κά­
μερας. 
Η οπτική παρακολούθηση είχε τη δική της γοητεία, 
αλλά η παρακολούθηση μέσω κάμερας ήταν πραγματική 
μαγεία, που προερχόταν από τις αλλαγές χρωμάτων με­
γέθους και σχημάτων. 
Τα φαινόμενα ήταν πολύ συγκλονιστικά και για να 
μην πέσουμε θύματα των σφαλμάτων της τεχνολογίας 
ζητήσαμε την βοήθεια των ειδικών και ακολουθήθηκε 
μια πολύ σύγχρονη επιστημονική διαδικασία. 
Το φιλμ της κάμερας το πήγαμε σε ειδικό στούντιο 
στο οποίο όλα γίνονται με υπολογιστές. Ξεχωρίσαμε αυ­
τά που θεωρήθηκαν λάθος της κάμερας ή του χειριστή, 
και ξεκαθαρίσαμε τον αριθμό των φωτογραφιών. 
Από φασματοσκοπική ανάλυση των χρωμάτων των 
φωτογραφιών από μεγάλη κρατική Βιομηχανία πήραμε 
την απάντηση "ΑΓΝΩΣΤΑ ΜΕΤΑΛΛΑ". 
Επειδή ίδια φαινόμενα με των Δελφών, Βιώσαμε στο 
Σούνιο, το Πήλιο και την Θεσσαλονίκη για αρκετές μέ­
ρες, συστηματοποιήσαμε την παρακολούθηση και την 
φωτογράφηση ώστε να ελαχιστοποιήσουμε τα πιθανά 
σφάλματα κάμερας και χειριστή προσπαθώντας να ε­
φαρμόσουμε την λαϊκή παροιμία που λέγει: "Απ' ότι α­
κούς μην πιστεύεις τίποτε και απ' ότι βλέπεις τα μισά". 
Πάντα θα διατηρώ τις επιφυλάξεις μου για την τεχνο­
λογία την οποία και δεν συμπαθώ γιατί έχει δημιουργή­
σει ένα τεράστιο πλέγμα εξαρτήσεων και δεν θέλω να το 
υποστώ. 

273 
Η άποψη πολλών που έχουν θεοποιήσει την τεχνολο­
γία, ότι έχω μεσάνυχτα από το Ιντερνέτ δεν με προσβάλ­
λει και θα συνεχίσω να έχω μεσάνυχτα. Θα ψάχνω πέρα 
από το Ιντερνέτ, θα ανακαλύπτω νέα πράγματα και δεν 
θα τρώω ότι μου σερβίρουν κάποιοι επιτήδειοι. 
Άλλοι με μέμφονται γιατί δεν τρέχω στα τηλεοπτικά 
κανάλια και να δώσω δημοσιότητα. Τους απαντώ ότι δεν 
έχω φωτογένεια και δεν μου αρέσει να βλέπω τον εαυτό 
μου στο γυαλί. 
Άλλοι επειδή δεν αποκαλύπτω το χώρο εργασίας μου 
επιτίθενται. Δεν πρόκειται να αποκαλύψω τίποτε περισ­
σότερο απ' ότι πρέπει στον κάθε περίεργο. Δοκίμασα 
πολλές απογοητεύσεις ακόμη και από άτομα που θεω­
ρούσα έμπιστα και ήταν τόσο μικρόψυχα που τρόμαξα. 
Ας μην ελπίζουν. Μπορούν να ψάξουν μόνοι τους και θα 
βρουν τα πάντα, αν κοιτάξουν λίγο πιο πέρα από το άρ­
ρωστο εγώ που τους τυφλώνει. Όσοι ψάχνουν με κατά­
θεση ψυχής στο θείο βρίσκουν αυτό που ζητούν. 
Θα αμφισβητούσα και αυτά που είδαν τα μάτια μου 
και κατέγραψαν οι κάμερες αν δεν ερχόταν το μήνυμα 
σαν τρίτη μαρτυρία για το ίδιο γεγονός. "Όλα όσα συνέ­
βησαν στους Δελφούς ήταν δικό μας έργο. 
Υλοποιήσαμε 
τα σκάφη "ΩΡΙΩΝ" και "ΣΕΙΡΙΟΣ" για να ικανοποιήσου­
με τις ανθρώπινες επιθυμίες σας. Μην θεωρήσετε τις επα­
φές μαζί μας 
σαν 
πρώτη 
προτεραιότητα 
των 
ενεργειών 
σας. Προέχει η προετοιμασία σας και η αφύπνιση των Ελ-
λάνιων όπως πολλές φορές σας 
έχουμε 
υποδείξει. 
Μην 
φλέγεστε από την περιέργεια προς το άγνωστο. Δεν είστε 
έτοιμοι για επαφή μαζί μας. Δεν θα την αντέξετε χωρίς 



προετοιμασία. 
Η 
επι­
στροφή στην αστρική σας 
πατρίδα θα γίνει αφού 
πρώτα σας αποκαλύψου­
με την ουράνια καταγωγή 
σας και τι έχετε αφήσει 
πίσω σας πριν ενσαρκω­
θείτε με αποστολή στην 
Γαία. Τα πάντα θα γίνουν 
στην ώρα τους και όπως 
πρέπει να γίνουν". 
Παρόμοιες εμπειρίες 
σαν αυτή των Δελφών ζή­
σαμε και στην Θεσσαλο­
νίκη και το αντίστοιχο 
μήνυμα έλεγε τα εξής: 
"Υλοποιήσαμε το σκά­
φος "ΤΟΞΟΤΗΣ" στο ο­
ποίο όλοι σας είστε μέλη 
του πληρώματος του. Πυ­
κνώσαμε τις υλοποιήσεις 
σκαφών γύρω από την Γαία για δική σας προετοιμασία. 
Έχουμε απαγορεύσει την προσέγγιση σκαφών των απο­
στατών στη Γαία. Η επέμβαση μας αποτελεί αμετάκλητη 
απόφαση του Αυτοκράτορα του Δία. Οι αποστάτες και οι 
γήινοι συνεργάτες τους βρίσκονται σε απόλυτη σύγχυση. 
Θα αναθέσουμε σ' εσάς αποστολές δια ζώσης την κατάλ­
ληλη στιγμή". 
Παλαιότερα μας έστειλαν μήνυμα στον υπολογιστή 

277 
και μας εξηγούσαν με ποιο τρόπο στέλνουν τα μηνύμα­
τα και πως ενημερώσανε την ιεραρχία για την επικοινω­
νία αυτή. Μας γεννήθηκε η απορία πως επικοινωνούν 
μεταξύ τους και πήραμε την εξής απάντηση: "Υπό φυσιο­
λογικές συνθήκες η μεταξύ μας επικοινωνία είναι τηλε­
παθητική, 
σπανίως 
προφορική 
και 
σπανιότατα 
γραπτή. 
Η 
τηλεπαθητική 
επικοινωνία 
πραγματοποιείται 
με 
ηλε­
κτρομαγνητικά 
κύματα 
που 
μεταδίδονται 
στην 
περιοχή 
των 
νιονικών 
συχνοτήτων, 
μεγίστης 
ακτίνας 
επικοινωνί­
ας 3,5X10 χιλιόμετρα (3,7 έτη φωτός). 
Τόσο η τηλεπαθητική όσο η προφορική και γραπτή ε­
πικοινωνία, 
μετατρεπόμενες 
σε 
ενεργειακές 
συχνότητες, 
δύνανται 
να 
μεταδοθούν 
σε 
απεριόριστη 
απόσταση 
με 
ταχύτητες 
αντίστοιχες 
αυτών 
που 
χρησιμοποιούμε 
στα 
διαστρικά μας ταξίδια (Ταχύτητες της σκέψης). (Γι` αυτό 
και μπορούν κατά βούληση να διαβάζουν την ανθρώπινη 
σκέψη, η οποία μορφοποιεί πρόσωπα, αντικείμενα και 
αισθήματα τα οποία βλέπουν σαν ενέργεια οι Ολύμπιοι). 
Όσο πυκνώνουν τα μηνύματα των Ολύμπιων τόσο ε­
ντονότερη γίνεται και η πίεση των αποστατών. "Οι απο­
στάτες είναι δάσκαλοι στην άσκηση πίεσης επί των αν-
θρώπων με την δημιουργία αγχωτικών καταστάσεων και 
καταρράκωση όλων των θεσμοθετημένων αξιών. 
Όσο συνεχίζεται η επικοινωνία μαζί μας αρχίζουν να 
ανησυχούν, να καλλιεργούν την αμφισβήτηση, 
τη δυσπι­
στία, και θα επιχειρήσουν τον εμπαιγμό σας με μεθοδευ­
μένες αρνητικές καταστάσεις. Η προσπάθεια τους θα πέ­
σει στο κενό γιατί σας παρέχουμε προστασία. Να είστε σε 
εγρήγορση". Ένα μήνυμα που επαληθεύτηκε απόλυτα. 

278 
Οι καιροί έχουν αλλάξει. Τα πράγματα έχουν προχω­
ρήσει πιο πολύ απ' ότι μπορούσε να υπολογίσει και ο 
πιο αισιόδοξος άνθρωπος σε ότι αφορά την στροφή των 
Ελλήνων γύρω από το απώτερο παρελθόν και την ιστο­
ρία του. Ένα φαινόμενο που ανησυχεί τους εξουσιαστές 
και προπαντός την Εκκλησία. Η εκκλησία έχει εσωτερι­
κά προβλήματα που την συγκλονίζουν, οικονομικές ατα­
σθαλίες, αλληλοσπαραγμοί, βαρύτατοι χαρακτηρισμοί, 
απρεπείς εκφράσεις όπως, η ιεραρχία μοιάζει "αλληλο-
σπαρασσόμενη συμμορία κατά την διανομή της λείας" 
και σεξουαλικά σκάνδαλα ιεραρχών που σκανδαλίζουν 
το χριστεπώνυμο πλήθος. Για να στρέψει την προσοχή 
των πιστών μακριά από τις κοσμικές ανομίες της μας πα­
ρουσίασε το παραμύθι του Σατανισμού και του Παγανι­
σμού. 
Τον σατανά τον κατασκεύασε η εκκλησία και τον χρη­
σιμοποιεί 2000 χρόνια σαν εργαλείο, για να τρομάζει το 
"ποίμνιο" να μην εγκαταλείψει το μαντρί, και μειωθεί το 
αποθεματικό της κεφάλαιο για την αύξηση του οποίου 
δείχνει υπερβάλλοντα ζήλο. 
Ο Παγανισμός είναι η σατανική εφεύρεση των οικου­
μενικών συνόδων στην προσπάθεια τους να προκαλέ­
σουν αυτοκρατορικά διατάγματα με τα οποία έθεταν την 
αρχαία Ελληνική θρησκεία εκτός νόμου και τους Έλλη­
νες σε διωγμό. 
Για να συγκρατούν σε συνοχή το ποίμνιο κατασκευά­
ζουν μύθους, ανύπαρκτες απειλές, φαντάσματα και προ­
σπαθούν να συκοφαντήσουν τους πάντες και τα πάντα. 
Μέσα σ' αυτές τις απειλές εμπίπτουν και τα δικά μου βι-

279 
βλία τα οποία έτυχαν παγκόσμιας αποδοχής, αφού κυ­
κλοφορούν και στις πέντε ηπείρους. Προκαλούν ανατα­
ράξεις στις συνειδήσεις των απανταχού Ελλήνων, οι ο­
ποίοι άρχισαν να ψάχνουν και να εκδηλώνουν την αγά­
πη τους με τηλέφωνα και επιστολές, βιβλία και κάθε εί­
δους πληροφορίες· πολλοί με καλούν να τους επισκε­
φθώ στην ξένη γη, μακριά από την αγκαλιά της μάνας 
Ελλάδας. 
Στα βιβλία μου δεν στρέφομαι εναντίον κανενός, δεν 
βρίζω κανέναν, και δεν ασεβώ προς το θείο. Προσπαθώ 
να αποκαλύψω αυτά που κρύβουν από τους Έλληνες και 
δεν θέλουν να μάθουν, γιατί γίνονται επικίνδυνοι. 
Στις αρχές Νοεμβρίου 2001 στο κρατικό τηλεοπτικό 
κανάλι ΕΤ-1, στην εκπομπή "Άνθρωποι" του έμπειρου 
και αξιόλογου δημοσιογράφου Κ. Χαρδαβέλα παρουσιά­
στηκαν τα βιβλία μου με σχόλια και ζωντανά ρεπορτάζ, 
με βοήθεια από την ευγενέστατη, ακούραστη και συνε­
χώς αμφισβητούσα δημοσιογράφο Μίρκα Γιαννούλη, 
που παρά το νεαρό της ηλικίας γνωρίζει καλά την δου­
λειά της. 
Ο κύριος Κ. Χαρδαβέλας κινούμενος μέσα στα πλαίσια 
της λεβεντιάς του επιτυχημένου δημοσιογράφου έθεσε το 
έργο μου στην κρίση μιας γνωστής καθηγήτριας Πανεπι­
στημίου των Αθηνών και ενός Οικονομολόγου ερευνητή, 
που παρά την αυστηρή κριτική του ήταν άψογος. 
Η προσπάθεια του Κ. Χαρδαβέλα αποσκοπούσε στη 
διαπίστωση της αλήθειας των γραφόμενων και τι ήθελα 
να πω με τα βιβλία μου. Επίσης να ενημερώσει τους θε­
ατές της εκπομπής και να παραδώσει το έργο μου στην 

280 
δική τους κρίση. Για το αμερόληπτο έργο του και την ά­
ψογη συμπεριφορά εκφράζω έστω και ετεροχρονισμένα 
τις ευχαριστίες μου. 
Στην απέναντι όχθη ακριβώς το αντίθετο φαινόμενο. 
Φίλος δημοσιογράφος με παρακάλεσε να κάνουμε εκ­
πομπή στην πρωινή ζώνη του τηλεοπτικού σταθμού 
ΜΕGΑ με θέμα τα βιβλία μου. Αρνήθηκα γιατί με αφήνει 
αδιάφορο η δημοσιότητα και η προβολή. Μετά από πολ-
λές παρακλήσεις δέχθηκα με την προϋπόθεση ότι η πά­
ντα αγενέστατη, εμπαθής και μικρόψυχη δημοσιογρά­
φος που διευθύνει την εκπομπή θα ήταν ευγενής οικο­
δέσποινα και κυρία. 
Ενώ πήγα για ζωντανή εκπομπή, μαγνητοσκοπήθηκα 
και δόθηκε πάλι το πλεονέκτημα στην αήθεια και αμε­
τροέπεια. Στη συνέχεια βρέθηκα παρέα με ανομοιογενή 
άτομα. Αντί για ερωτήσεων επί των βιβλίων μου, υπο­
βλήθηκαν ερωτήσεις καταπάτησης των προσωπικών δε­
δομένων, που προστατεύονται από το Σύνταγμα, αφού 
ρωτούσε τι πιστεύω; 
Δίπλα της καθόταν ένας ιερωμένος και συνέθεταν μια 
εικόνα ιεράς εξέτασης και Μεσαιωνισμού που μόνο ο 
δήμιος έλειπε. Υπήρξε προσωπική επίθεση γιατί οι απα­
ντήσεις δεν συμφωνούσαν με τα πιστεύω της δημοσιο­
γράφου που δεν την ενδιέφερε η ενημέρωση των τηλε­
θεατών και η εικόνα της, αλλά η σύμφωνη γνώμη του ιε-
ροεξεταστή ιερωμένου. 
Άλλη αήθεια ήταν η προσπάθεια να με φέρει σε αντι­
παράθεση με μια κελεμπία τυλιγμένη σε έναν αγράμμα­
το φελλό, που δεν έβλεπε την παγίδα. Πώς να την ιδεί 

281 
αφού θεωρεί σπουδές τις επισκέψεις σε κάποια μονα­
στήρια; Πώς να την ιδεί αφού παρασιτεί σαν θαυματο­
ποιός, ο ενσαρκωμένος Ιωάννης Βαπτιστής; 
Δεύτερη έκπληξη ήταν ο ιερωμένος της αρχιεπισκο­
πής Αθηνών που ήταν παντογνώστης. Αποφάνθηκε ότι 
βρίσκομαι σε πλάνη όταν είπα ότι επικοινωνούμε με υ­
πολογιστές με κάποιες οντότητες ουράνιες και όχι ότι ε­
πικοινωνούμε με UFO ή θεότητες. Στον μέγα φιλόσοφο 
ιερωμένο, απαντώ εδώ στα ατράνταχτα επιχειρήματα 
του, αφού από την εκπομπή δεν μου παραχωρήθηκε αυ­
τό το δικαίωμα: Η οργάνωση Ουφολόγων του Λονδίνου 
διαλύθηκε, επειδή την όλη προσπάθεια αναζήτησης ε­
ξωγήινης νοημοσύνης, την έχει αναλάβει το γιγαντιαίο 
πρόγραμμα MEGA SETI με υπολογιστές, το οποίο χρη­
ματοδοτείται από την ΝΑΣΑ. 
Δεν είχα την απαίτηση να ξέρει περισσότερα. Του αρ­
κεί η σοφία του δόγματος. Την επικοινωνία με υπολογι­
στές με τις μυστηριώδεις οντότητες που αυτοσυστήθηκαν 
σαν Ολύμπιοι, την χαρακτήρισε πλάνη. Ο ίδιος βέβαια 
υποστηρίζει, χωρίς να δέχεται αντιρρήσεις, ότι ο δη­
μιουργός του κόσμου ο Υπέρτατος νους, ήταν συγκάτοι­
κος του εβραίου Μωυσή και κοιμόταν μαζί σε μια σκηνή. 
Αποδέχεται ο σοφός ιερωμένος ότι ο δημιουργός του 
Σύμπαντος παρίσταται στην αυτοϊκανοποίηση του εβραί­
ου Αυνάνα και μάλιστα του δίνει και συμβουλές. Αυτό 
αν δεν είναι πλάνη, είναι εκχυδαϊσμός της έννοιας του 
θείου, που δεν μπορεί να γίνει αποδεκτή από κανένα 
λογικό άνθρωπο, εκτός από τον ιερωμένο της εκπομπής. 
Ήξερα τι θα συναντήσω στην εκπομπή αλλά διατη- · 

282 
ρούσα κάποιες επιφυλάξεις. Αφήνω τους κάθε είδους α­
γενείς και αήθεις να απολαμβάνουν την δυστυχισμένη 
ευτυχία τους. Δεν τους ζηλεύω, ειλικρινά τους λυπάμαι. 
Αυτό λέγεται κατάντημα. 
Αν κρίνω από το πλήθος τηλεφώνων που έπαιρνα δύ­
ο μέρες συνέχεια και τα τηλέφωνα διαμαρτυρίας στον 
σταθμό, σημαίνει ότι πέτυχαν το αντίθετο εκτός από την 
οργή των πολυπληθών φίλων μου. Η αρνητική συμπερι­
φορά είναι η ηθικότερη διαφήμιση. Δυστυχώς η κατάρα 
της αμάθειας θα βασανίζει πολύ καιρό ακόμα την πατρί­
δα μας. Τους συνιστώ μια υπόδειξη του Επίκτητου. 
"Ψάξε να βρεις, έχεις την βοήθεια της φύσης για την α­
νακάλυψη της αλήθειας. Αλλά αν δεν είσαι ικανός από 
μόνος σου, να πας σ' αυτές τις κατευθύνσεις που θα σε 
βοηθήσουν 
να 
ανακαλύψεις 
τι 
ακολουθεί, 
τότε 
άκουσε 
αυτούς που ήδη εξέτασαν το θέμα". 
Τέλος ήθελα να τονίσω ότι ο άνθρωπος μαθαίνει από 
τα λάθη του, και το λάθος μου να εμπιστευτώ άτομα χω­
ρίς φραγμούς, ήταν το καλύτερο μάθημα που μπορούσα 
να πάρω. 
Η επιστροφή των Ολύμπιων προδικάζει μια αισιόδοξη 
πορεία για την Ελλάδα και την ανθρωπότητα ολόκληρη. 
Ας χαρούμε σαν Έλληνες την χαρά που δίνει ο γυρι­
σμός των ξενιτεμένων αδελφών μας. 
Η προσπάθεια κάποιων κατ' επάγγελμα θρήσκων να 
συνδέσουν τους Ολύμπιους με τον Σατανισμό θα πέσει 
στο κενό. Ο σατανάς είναι δημιούργημα της Χριστιανι­
κής Εκκλησίας για να τρομάζει τους πιστούς της. Αν α­
φαιρέσουμε τον Σατανά, το εργαλείο της δουλειάς των 

283 
ιερωμένων, τότε δεν θα έχουν λόγο ύπαρξης. Θα χά­
σουν την δουλειά τους. Για αυτό γκρινιάζουν και κατα­
ριούνται. 
Καιρός να σκεφτόμαστε σαν Έλληνες. Ας αφήσουμε 
την κοφτερή σκέψη του Έλληνα ελεύθερη και θα βρει 
και πάλι τον δρόμο της. Δεν εγκλωβίζεται με δόγματα 
και απαγορεύσεις. 
ΤΑ 
ΟΥΡΑΝΙΑ 
ΣΚΑΦΗ 
Επειδή πυκνώνουν τα δημοσιεύματα σχετικά με την 
κούφια γη, υποβάλαμε ξανά την ερώτηση, εάν είναι 
κούφια. Η απάντηση και πάλι ήταν αρνητική καθώς και 
για την ύπαρξη υπογείων πόλεων εξωγήινων οντοτήτων. 
Είναι πολλά τα επιστημονικά επιχειρήματα τα οποία 
αποκρούουν την θεωρία της κούφιας γης, τα οποία και 
αποδέχομαι. Εάν ήταν κούφια η γη και ζούσαν άνθρω­
ποι, λόγω της σημερινής τεχνολογίας θα ήταν στην διά­
θεση των αντιπάλων τους να τους εξοντώσουν όποια 
στιγμή ήθελαν. 
Έχει γίνει επιδημία, οι περισσότεροι να διατυπώνουν 
δογματικούς αφορισμούς, και επειδή δεν έχουν αντίλο­
γο, εξαντλούνται στην λασπολογία και οχετούς ύβρεων. 
Ποτέ δεν ακολούθησα αυτή την τακτική. 
Στην εποχή μας η φαντασία δεν υπόκειται στους πε­
ριορισμούς της λογικής, ούτε στις απαγορεύσεις της ε­
πιστήμης, η οποία άρχισε να ερευνά με επιφύλαξη τα 
φανταστικά και ασύλληπτα. 

284 
Όταν παίρνουμε ένα μήνυμα προσπαθούμε να κατα­
λάβουμε τι λέει και αν μπορούμε να το συνδέσουμε με 
τις επιστημονικές θεωρίες ή με κάποια ουράνια πανάρ­
χαια κείμενα που μέχρι χθες δεν καταλαβαίναμε τι ήθε­
λαν να πουν. 
Σε ότι αφορά το υλικό των ουράνιων σκαφών, τις τα­
χύτητες, την χρησιμοποιούμενη ενέργεια, τις δυνατότη­
τες τους, έχω κάνει εκτενέστατη αναφορά στο βιβλίο 
μου "Η ΔΙΑΘΗΚΗ ΤΟΥ ΠΡΟΜΗΘΕΑ" (Σελ. 89-97). 
Οι πρώτες ουράνιες αποστολές του Σειρίου προς τη 
γη, που είχε αναλάβει και την ευθύνη εποικισμού καλ­
λιεργώντας 
όλα 
τα 
είδη 
ζωής, 
έγιναν 
πριν 
από 
20.000.000 χρόνια. Περίπου το 100.000 π.Χ. άρχισε η 
δυναστεία του θεού Ουρανού. Πριν από αυτήν είχαν α­
ναπτυχθεί τέσσερις πολιτισμοί γύρω από τον Όλυμπο, 
προς την πεδιάδα της Κατερίνης και τις όχθες της Θεσ­
σαλικής λίμνης, που καταλάμβανε τον χώρο του σημερι­
νού Θεσσαλικού κάμπου. 
Από την εποχή του θεού Ουρανού και εντεύθεν, έ­
χουμε τη δημιουργία του πολιτισμού της Λεμουρίας από 
τον ίδιο, της Ατλαντίδος από τον Κρόνο, και της Αιγηί-
δας από τον Δία με βάση εξόρμησης την Κρήτη. 
Οι τρεις τελευταίοι πολιτισμοί από τις πληροφορίες 
που έχουν διασωθεί, καταστράφηκαν από γεωλογικά 
φαινόμενα -σεισμοί, κατακλυσμοί- και από ανθρώπινη 
συμμετοχή με την χρήση καταστρεπτικών όπλων. 
Σε ερώτηση που υποβάλαμε για τις δραστηριότητες 
των Ολύμπιων πάνω στην γη μας απάντησαν με την πε­
ριγραφή της κατασκευής των σκαφών από το οποίο έ-

285 
βλεπαν τα πάντα. Παράλληλα έδιναν και εξήγηση στο 
παρακάτω εδάφιο του Πόπολ-Βουχ του Μεξικού που 
γράφει: 
"Οι θεοί ήταν ευφυέστατοι. Μπορούσαν αμέσως να ι­
δούν πολύ μακριά, και ήξεραν τι γινόταν στον κόσμο. Ό­
ταν κοίταζαν έβλεπαν ακαριαία τα πάντα γύρω τους, τό­
σο στον ουράνιο θόλο όσο και στην επιφάνεια της γήινης 
σφαίρας. Έβλεπαν σε πολύ μεγάλες αποστάσεις χωρίς να 
χρειάζεται να κινηθούν. Έβλεπα όλο τον κόσμο αμέσως, 
από την θέση που βρισκόταν. Είχαν πολύ μεγάλη σοφία". 
Σε απάντηση στο ερώτημα για την κούφια γη μας είπαν: 
Το διπλό αστρικό σύστημα του Σειρίου περιλαμβάνει 
ένα σύστημα 25 πλανητών, που κατοικούνται, και είναι 
αόρατοι από την Γαία, οι οντότητες είναι σαν εμάς και ε­
σάς. 
Την Γαία την εποίκησε ο πλανήτης "ε" του Σειρίου ο ο­
ποίος σε διαστάσεις είναι ίσος με τον πλανήτη Ουρανό 
του ηλιακού σας συστήματος. Είναι ωραιότερος από την 
Γαία, με πολλά νερά, και πλουσιότερη χλωρίδα και πανί­
δα όπως εμείς την έχουμε διαμορφώσει, ώστε να είναι 
πρότυπο κάλλους και τελειότητας. 
Η Ελλάνια είναι δικό μας γεωλογικό δημιούργημα πι­
στό αντίγραφο της αντίστοιχης περιοχής του πλανήτη "ε" 
του Σειρίου, τόσο η επικράτεια του Ελλανίου κράτους, ό­
σο και η ευρύτερη περιοχή, και είναι υπό την προστασία 
των Ολύμπιων. 
Η επίσκεψη μας στην Γαία έγινε για πρώτη φορά με υ-
ποθυγατρικό σκάφος πριν την έναρξη της Μεγάλης Σύ­
γκρουσης το 26.000π.Χ. με δική σας χρονολόγηση. 
Το 

286 
πλήρωμα του σκάφους ήταν 52 άτομα (Δύο για κάθε πλα­
νήτη του Σειρίου, υπολογίζοντας σ' αυτούς και τον Μέγα 
Αυτοκράτορα Δία και την Ήρα, για να τιμηθεί η παρου­
σία τους, όταν απαιτείτο στο Άδυτο των Αδύτων του σκά­
φους. (Ζευς + Ήρα + (25X2) = 52). 
Αποστολή του σκάφους ήταν η συλλογή πληροφοριών 
για τις κρατούσες οικολογικές συνθήκες όπως είχαν δια­
μορφωθεί από τις αυθαιρεσίες του Κυριάρχου του σκό­
τους Κρόνου, προκειμένου να σχεδιαστεί ο τρόπος εξου­
δετέρωσης του με τις ελάχιστες αρνητικές επιπτώσεις στο 
οικοσύστημα της Γαίας. 
Η 7η Αποστολή των Ολύμπιων έτσι όπως έχει διασωθεί 
παραποιημένη, σαν σύνολο, πραγματοποιήθηκε με πλή­
θος σκαφών, και το μητρικό σκάφος "ΟΛΥΜΠΟΣ" που εν­
σφηνώθηκε στον κορμό του βουνού που σήμερα φέρει το 
όνομα του. 
Από το σκάφος αυτό κατευθυνόταν οι επιχειρήσεις ε­
ναντίον του Κρόνου. Ένας αριθμός θυγατρικών σκαφών 
ενσφηνώθηκαν και σε άλλους ορεινούς όγκους και στον 
βυθό της θάλασσας της επικράτειας της Ελλάνιας. Πολλά 
από τα σκάφη αυτά βρίσκονται ενσφηνωμένα και σήμερα 
με δυνατότητες επέμβασης. 
Μπορούμε να ελέγχουμε κάθε ιπτάμενο αντικείμενο 
που πετά από πάνω μας ή ευρίσκεται στην επιφάνεια, του 
βουνού, εφ' όσον είναι στο βουνό ή της θάλασσας εφ' όσον 
είναι στη θάλασσα, από τον κραδασμό που δημιουργεί το 
κινούμενο σώμα όσο ανεπαίσθητος και αν είναι. 
Η είσοδος και η έξοδος σκαφών και προσωπικού επι­
τυγχάνεται είτε με αποσυμπύκνωση τμήματος του εδά-

287 
φους με αραίωση των μορίων του, 
είτε με αύξηση των 
κραδασμών που το καθιστούσαν πιο αραιό από τον αέρα 
και τέλος με αποσυμπύκνωση σκαφών και οντοτήτων. 
Ο 
φωτισμός 
των 
ενσφημένων 
σκαφών 
εξασφαλίζεται 
με τα μέσα που διαθέτει, είτε με την δέσμευση του ηλια­
κού φωτός από δορυφορικά σκάφη με τα οποία είναι συν­
δεδεμένο το 
ενσφηνωμένο όχημα. 
Τα 
ενσφηνωμένα σκάφη παραμένουν ανεπηρέαστα, 
α­
πό το έδαφος και τις καιρικές συνθήκες. Παρακολουθού­
με τα πάντα που συμβαίνουν όχι μόνο στην επιφάνεια της 
Γαίας αλλά και στα έγκατα αυτής και στα βάθη της θά­
λασσας, 
από τους κραδασμούς που προκαλούνται 
ακόμη 
και από ξυπόλητο άνθρωπο. 
Αποτρέπουμε 
και 
διορθώνουμε 
δυσμενείς 
επιπτώσεις 
στη Γαία από τα ανθρώπινα λάθη, 
επεμβαίνοντας με τις 
υπερβατικές 
οντότητες." 
Το μητρικό σκάφος όταν κινείται μεταφέρει μαζί του 
και τα θυγατρικά, και τα θυγατρικά τα υποθυγατρικά, ο 
αριθμός των οποίων είναι ανάλογος με το μέγεθος του 
μητρικού και την αποστολή που έχει δοθεί. 
Το σκάφος "ΟΛΥΜΠΟΣ" που μετέφερε τους Ολύ­
μπιους την εποχή της μεγάλης σύγκρουσης και ενσφη­
νώθηκε στο ομώνυμο βουνό, ήταν μητρικό σκάφος, υψί­
στης τεχνολογίας μεσαίου μεγέθους, και ήταν εσωτερικά 
διαμορφωμένο σε τρία επίπεδα. 
• Στο πρώτο επίπεδο υπήρχε χώρος "Άβατος" σε όλες 
τις οντότητες του σκάφους πλην του Δία και της Ήρας. 
Από τον χώρο αυτό ο Μέγας Αυτοκράτορας των Ουρα­
νών Ζευς έβλεπε το εσωτερικό του σκάφους και των 

288 
τριών επιπέδων, όλη την επιφάνεια της Γαίας τους δεκα­
τρείς Γαλαξίες της Συνομοσπονδίας των "Ε" και τα εφτά 
σύμπαντα που κυβερνούσε. Και όταν απουσίαζε απαγο­
ρευόταν η προσέγγιση του χώρου αυτού σε όλους. 
Στο ίδιο επίπεδο βρισκόταν το κυβερνείο με οντότη­
τες επιλεγμένες από τον ίδιο τον Δία. Υπήρχαν οι 13 
θάλαμοι των Ολυμπίων από τους οποίους ελεγχόταν το 
εσωτερικό του σκάφους και των τριών επιπέδων, η επι­
φάνεια της Γαίας και επικοινωνούσε ο καθένας μας μό­
νο με τον Γαλαξία που εκπροσωπούσε η θεότητα. Πλην 
του Δία κανένας άλλος Ολύμπιος δεν επικοινωνούσε με 
τα εφτά σύμπαντα. Οι Ολύμπιοι μπορούσαν να επισκέ­
πτονται τα δύο άλλα επίπεδα του σκάφους. 
• Στο δεύτερο επίπεδο διέμεναν όλες οι ανώτερες 
ουράνιες οντότητες. Από το επίπεδο αυτό φαινόταν το 
δεύτερο και τρίτο επίπεδο ενώ το πρώτο ήταν απροσπέ­
λαστο σε αυτές. Ήταν βοηθοί των θεοτήτων που τους α­
ντικαθιστούσαν όταν απουσίαζαν. Από τον χώρο αυτό 
φαινόταν μόνο η Γαία και ο Σπειροειδής Γαλαξίας. 
• Το τρίτο επίπεδο, ήταν ο χώρος διαμονής των Μα­
χητών Φωτός, οι Ιεροί ακόλουθοι και οι ενσαρκωμένοι 
Ελλάνιοι "Ε". Από το επίπεδο αυτό παρακολουθείται το 
εσωτερικό του, χωρίς καμία πρόσβαση στο δεύτερο και 
πρώτο επίπεδο. Φαινόταν όλη η επιφάνεια της Γαίας 
και επικοινωνούσε απ' ευθείας με τον πλανήτη "ε" του 
Σειρίου. 
Στις δυνάμεις του επιπέδου αυτού είχε ανατεθεί απο­
στολή απαγόρευσης προσέγγισης ουρανίων δυνάμεων 
στη Γαία. 

289 
Απλή συνοπτική υπενθύμιση των ιδιαιτεροτήτων του 
Ολύμπου θα επιχειρήσω για καλύτερη κατανόηση της 
σημασίας των διαφόρων φαινομένων που παρατηρού­
νται σε αυτόν. Οι Γεωλόγοι μας είπαν ότι ο Όλυμπος εί­
ναι το πρώτο κομμάτι στεριάς που ξεφύτρωσε από την 
Πανθαλάσσα πριν από 150.000.000 χρόνια. Αποτελεί 
σπάνιο γεωλογικό φαινόμενο αφού δεν είναι ηφαιστειο­
γενές και δεν παρουσιάζει εκτεταμένες σπηλαιώσεις σε 
βάθος, σε όλο τον όγκο του. 
Όταν ζητήσαμε πληροφορίες για τα ενεργειακά πεδία 
του Ολύμπου, η απάντηση που πήραμε έλυσε πολλές α­
πορίες και εκτός φάσματος της ερώτησης. 
"Η ουράνια δραστηριότητα ξεκίνησε από την περιοχή 
του Ολύμπου, γιατί πληρούσε όλες τις προϋποθέσεις δη­
μιουργίας της 
ανθρώπινης 
εξέλιξης. 
Αυτό που η γήινη επιστήμη ονομάζει ανθρωποεξέλιξη 
δεν ανταποκρίνεται 
στην πραγματικότητα. 
Τον άνθρωπο 
μεταφέραμε εμείς στη Γαία με τη σημερινή του μορφή α­
πό το Σείριο, εκτός αυτών που δημιούργησε ο μέγας γενε­
τιστής 
Προμηθέας. 
Η μη ύπαρξη σκελετικών ευρημάτων που να συμπλη­
ρώνουν την αλυσίδα εξέλιξης του ανθρώπου που τον θεω­
ρείτε εξέλιξη του πιθήκου, οφείλεται στο γεγονός ότι δεν 
υπάρχουν 
εξελεγκτικά 
στοιχεία 
και 
βιολογικός 
κρίκος 
γιατί ήρθαν με την σημερινή τους μορφή. 
Οι γήινοι επιστήμονες γνωρίζουν ότι η βιολογική εξέλι­
ξη είναι 
τόσο βραδεία που δεν παρουσιάζει 
ουσιώδεις 
διαφορές για τεράστια χρονικά διαστήματα, 
το αποκρύ­
πτουν γιατί κινδυνεύουν από τους αποστάτες. 

290 
Εμείς έχουμε επέμβει πολλές φορές για την ομαλή εξέ­
λιξη του ανθρώπινου είδους. Όλες οι φάσεις εξέλιξης συ­
ντελέστηκαν στην πατρίδα, για να μπορούν να προσαρμο­
στούν στις γήινες οικολογικές 
συνθήκες. 
Ο Όλυμπος είναι ένας τεράστιος ενεργειακός χώρος με 
πλήθος διαύλων επικοινωνίας και πυλών εξόδου σε άλλη 
διάσταση. 
Βρίσκεται 
συνεχώς 
ενεργοποιημένος 
από 
πολ­
λαπλές μορφές 
ενέργειας 
και 
ηλεκτρομαγνητικές 
διεγέρ­
σεις, 
αυξομειούμενες 
κατά 
περίπτωση. 
Δημιουργούνται 
καταστάσεις 
άγνωστες 
στη 
συμβατική 
σας 
φυσική 
που 
προκαλούν χωροχρονικές στρεβλώσεις, 
επιβράδυνση 
ή 
ε­
πιτάχυνση της ροής του χρόνου, 
και ακαριαία επικοινω­
νία με την βάση της δημιουργίας". 
Πραγματικά οι σύγχρονοι βιολόγοι με ανακοίνωση 
τους μας πληροφόρησαν ότι οι μεταβολές του ζωικού εί­
δους είναι ελάχιστες, και παραμένουν σταθερές για εκα­
τομμύρια χρόνια, διαπίστωση που επιβεβαιώνει το μήνυ­
μα που πήραμε. 
Επειδή δημοσιεύονται σε διάφορα έντυπα πολλές ι­
στορίες για τον Όλυμπο, από απίθανα μέχρι εξωφρενι­
κά, είναι δυνατόν να συμβούν όλα και ας μην μπορεί ο 
νους του καθενός να τα χωρέσει. Είναι και αληθινά και 
ψέματα. 
Η αθεράπευτη περιέργεια κατά κανόνα επιφυλάσσει 
εκπλήξεις. Όσοι ασεβούν προς την ιερότητα του χώρου 
του Ολύμπου, συνήθως βιώνουν τραγικές συγκινήσεις. 
Οι διάφοροι αρχαιοκάπηλοι ή χρυσοθήρες ας σταματή­
σουν να ασεβούν προς τα πάτρια ιερά. 
Ας αφήσουμε τον θεϊκό και μεγαλοπρεπή Όλυμπο έ-

291 
ξω από το πεδίο των κάθε είδους αναζητήσεων. Οι Ολύ­
μπιοι είναι σε θέση να προστατεύσουν τα "Άρρητα". 
Ο Όλυμπος είναι χώρος προσευχής των Πανελλήνων 
και επικοινωνίας με τους πατρώους θεούς. Ας μην ταρά­
ζουμε το έργο των Ολύμπιων, γιατί τιμωρούν την ασέ­
βεια. 
"Σε πολλά σημεία της Ελλάνια 
ευρίσκονται 
ενσφηνω­
μένα σκάφη μας για επέμβαση όταν χρειαστεί. 
Οι χειρι­
στές 
τους 
είναι ενσαρκωμένοι 
"Ε" και βρίσκονται στην 
Γαία. Οι αποστάτες και οι γήινοι συνεργάτες τους γνωρί-
ζουν που βρίσκονται, όπως γνωρίζουν ότι φυλάσσονται α­
πό εμάς και δεν μπορούν να τα χρησιμοποιήσουν 
γιατί 
δεν μπορούν να 
μελετήσουν 
το σύστημα 
ενεργοποίησης 
τους. 
Αν 
επιχειρήσουν 
την απόκτηση τους η απάντηση 
των δυνάμεων μας θα είναι άμεσος και σκληρή. 
Συνεχίστε 
τη μετάδοση του Ελλάνιου πνεύματος, προς 
πάσαν 
κατεύθυνση. 
Ευρίσκεστε 
σε αποστολή υψίστης ση­
μασίας. 
Οφείλετε να ενεργείτε ως ταπεινοί γίγαντες γιατί 
οι δοκιμασίες στις οποίες σας 
υποβάλουν 
οι αποστάτες 
είναι πολύ σκληρές για τα δικά σας δεδομένα. Έχετε λά­
βει 
δυνάμεις 
από εμάς για την αποπεράτωση του έργου 
σας. Σύντομα θα εισέλθετε στην τελική φάση ηλιακής μύ­
ησης". 
Οι καιροί είναι δύσκολοι, η πατρίδα μας διέρχεται πε­
ρίοδο δοκιμασιών, και οι διάφορες θρησκευτικές οργα­
νώσεις όλων των κατευθύνσεων αλληλοσπαράσσονται 
για το ποιος λέει αλήθεια ή ψέματα. Τα μαρμάρινα αγάλ­
ματα είναι είδωλα ενώ οι χρωματιστές σανίδες είναι έκ­
φραση του θείου. Γύρω από τόσο αστεία θέματα διεξάγε-

292 
ται ένας διχαστικός αγώνας, που Βλάπτει την Ελλάδα. 
Ουδείς έχει δικαίωμα να υποδείξει στον άλλον τι θα 
πιστεύει, οι κατ' επάγγελμα μεσίτες του θεού είναι και­
ρός να αφήσουν τους Έλληνες να χαράξουν την πορεία 
τους. Οι εποχές δεν ενδείκνυνται για διαμάχες. 
ΤΟ ΑΙΝΙΓΜΑ "ΜΥΘΟ-ΔΙΑ" 
(ΛΟΓΟΣ ΤΟΥ ΔΙΑ) 
Στις 7 Απριλίου 2001 η ΝΑΣΑ έστειλε στον πλανήτη 
Άρη το διαστημικό όχημα με το όνομα "ΟΔΥΣΣΕΙΑ 
2001" και τέθηκε σε τροχιά γύρω από αυτόν στις 23 Ο­
κτωβρίου του ιδίου έτους. 
Στις αρχές του Απριλίου στην Αθήνα γινόταν λόγος 
από το Υπουργείο πολιτισμού για μια μεγάλη μουσική 
εκδήλωση με τον μεγάλο Έλληνα μουσικοσυνθέτη Βαγ­
γέλη Παπαθανασίου που θα γινόταν στις 28.6.2001. 
Η συναυλία θα γινόταν στα πλαίσια της πολιτιστικής 
Ολυμπιάδας "ΑΘΗΝΑ 2004" στις στήλες του Ολυμπίου 
Διός με την συμμετοχή της Εθνικής Λυρικής Σκηνής και 
της Μητροπολιτικής Ορχήστρας του Λονδίνου που συ­
γκέντρωναν 250 καλλιτέχνες. Ο προϋπολογισμός της 
εκδήλωσης ξεπερνούσε τα δύο δισεκατομμύρια δραχμές 
και θεωρήθηκε υπέρογκος για την δίωρη απόλαυση κά­
ποιων τυχερών και επισήμων. Για τον λόγο αυτό αποφα­
σίστηκε η ματαίωση της. 
Η "Μυθοδία" και όχι "Μυθ-ωδία" πραγματοποιήθηκε 
τελικά με την επέμβαση της ΝΑΣΑ η οποία κατ' ανεπιβε-

293 
βαίωτες πληροφορίες κάλυψε και ένα μεγάλο μέρος της 
δαπάνης με τον όρο ότι πίσω από την σκηνή θα εγκατα-
στουσε τον μηχανικό εξοπλισμό του Εργαστηρίου Αερο­
διαστημικής Προώθησης της ΝΑΣΑ. Την ώρα της συναυ­
λίας τόσο το ηχητικό όσο και το οπτικό μέρος αυτής θα 
μεταδιδόταν κατ' ευθείαν στο Διαστημόπλοιο "ΟΔΥΣ­
ΣΕΙΑ 2001" το οποίο θα αναμεταδίδει συνεχώς όλη την 
συναυλία στην επιφάνεια του πλανήτη Άρη για όσο και­
ρό θα περιστρέφεται γύρω από αυτόν. 
Αφού ο Άρης κατά την ΝΑΣΑ είναι ακατοίκητος, τι 
νόημα έχει η αναμετάδοση της "ΜΥΘΟΔΙΑΣ" στην επι­
φάνεια του; Ποιος είναι ο αποδέκτης; Και επειδή σήμε­
ρα ο κόσμος σκέφτεται φωναχτά, η ΝΑΣΑ αυτοδιαψεύ-
δεται όταν λέει ότι ο Άρης δεν κατοικείται. 
Ο Άρης όχι μόνο κατοικείται από αυτόχθονες Αρεια-
νούς σε υπόγειες πόλεις όπως μας αποκάλυψαν οι Ολύ­
μπιοι στα μηνύματα που έχουμε πάρει, αλλά φιλοξενεί 
και βάση από ουράνιες οντότητες που προέρχονται από 
τον αστερισμό της Λύρας και ανήκουν στην Ανώτερη Τά­
ξη Συμμάχων. 
Δύο προηγούμενες Αμερικανικές προσπάθειες και 
μια Ρωσική προς τον Άρη απέτυχαν γιατί εστίαζαν το πε­
δίο δράσεως τους πάνω από την βάση αυτή, και επειδή 
η ενέργεια θεωρήθηκε εχθρική πράξη τύφλωσαν τα δια­
στημόπλοια με λέιζερ και τα περισυνέλεξαν. "Η βάση αυ­
τή έχει αποστολή επέμβασης σε περιπτώσεις εκτάκτων α­
ναγκών" κατέληγε παλαιότερο μήνυμα που μας είχαν 
στείλει σχετικά με τον Άρη. 
Στις 28 Ιουνίου 2001 οι αστρονόμοι μας λένε ότι η α-

294 
νατολή του δικού μας Ήλιου-Απόλλωνα συνοδευόταν α­
πό την ανατολή του άστρου της δημιουργίας του Σειρί­
ου, που φωτοπλημμύρισε τον Παρθενώνα στην Ακρόπο­
λη των Αθηνών. 
Όταν οι δύο ουράνιοι βασιλιάδες άφηναν το καταγά­
λανο στερέωμα, ο ιερός βράχος της γης, η Ακρόπολη 
των Αθηνών και των Ελλήνων, αιώνιο σύμβολο του αν­
θρώπινου πνεύματος, του θείου και του ελληνισμού, έ­
λαμπε στο φως των προβολέων σαν φωτεινός φάρος που 
έρχεται μέσα από τους αιώνες φωτίζοντας αδιάκοπα την 
ανθρωπότητα. 
Στο ουράνιο στερέωμα της νύχτας την ώρα της συ­
ναυλίας δέσποζε ο πλανήτης του θεού του πολέμου Ά­
ρης, με την μεγίστη δυνατή προσέγγιση στη γη. Ένα α­
στρονομικό φαινόμενο που παρατηρείται κάθε 6.000 
χρόνια. Φωτεινός και μυστηριώδης έστελνε στις στήλες 
του Ολυμπίου Διός τα μηνύματα του ουρανού και των ά­
στρων. Η γιορτή γινόταν προς τιμήν του. 
Σε μια στιγμή ο χρόνος άρχισε να παίρνει άλλη διά­
σταση για την πρωτεύουσα της γης την Αθηνά. Οι μουσι­
κές νότες άρχισαν να σκορπούν την μελωδία τους, η νύ­
χτα γέμισε μαγεία και μυστήριο. Τα ειδικά "Οπτικά εφέ" 
ζωντάνευαν στην οθόνη την γλυκύτατη μορφή του Φοί­
βου Απόλλωνα, αγάλματα αρχαίων θεών ναούς και εικό­
νες από το ιστορικό παρελθόν μας. 
Πλημμυρισμένη από νοσταλγία η Ελληνική ψυχή για 
το ηρωικό παρελθόν της άρχισε να καλπάζει στον χρό­
νο. Γύρναγε πίσω στην εποχή που οι πατέρες μας σ' αυ­
τή την θεογέννητη γωνιά της γης τιμούσαν τους δικούς 

295 
τους θεούς, που ξερίζωσε η θρησκευτική μισαλλοδοξία 
ενός λαθρομετανάστη θεού. 
Η "Μυθοδία" ξυπνούσε μνήμες. Συγκλόνιζε ψυχές, έ­
μοιαζε με παιάνες που καλούν ασταμάτητα με την ιερή 
προσταγή "Ίτε παίδες Ελλήνων". 
Η Ελλάδα μας, η Ελλάδα των Πανελλήνων, η Ελλάδα 
του κόσμου, αγιασμένη μικρή γωνιά της γης, καθαγια­
σμένη από την ιερή παρουσία του Δία, θα παραμένει 
αιώνιος φωτοδότης, της ζωής, της φιλοσοφίας, της ιστο­
ρίας, του πολιτισμού και από ουράνιο πεπρωμένο θα 
παραμένει η μητέρα ιδέα της ανθρωπότητας. 
Η δική μας Ελλάδα στάθηκε πάνω από κοσμοθεωρίες 
και δόγματα, πιο πάνω και από την άβυσσο της αιωνιό­
τητας. Υψώθηκε υπερκόσμια, απροσπέλαστη, αξεπέρα­
στη, ασύγκριτη, στοργική μητέρα του ανθρώπινου γέ­
νους. Μητέρα της πνευματικής και ηθικής ανόδου, αθά­
νατη Ελληνική πατρίδα των Ελληνικών θεών, των Ολύ­
μπιων. 
Η συναυλία συνέχιζε την μελωδική πορεία της. Η τε­
λειότητα των σκηνικών η αρμονία των χρωμάτων, η ιε­
ρότητα του χώρου, η λιτή και απέριττη διακόσμηση συν-
θέτανε μια ιερή μυσταγωγία που μόνοι οι Ελληνικές ψυ­
χές καταλάβαιναν. 
Γύριζαν και πάλι πίσω στον χρόνο, αναζητούσαν τα 
γκρεμισμένα ιερά τους, έψαχναν τον πολιτισμό τους, α­
ναζητούσαν το φως του Ολύμπου και των Δελφών, μά­
ταια όμως, παντού ερείπια, παντού χαλασμός και ένα α­
μείλικτο ερώτημα ερχόταν. Γιατί; 
Σήμερα οι Έλληνες ζουν σε εποχή περισυλλογής. Α-

296 
πό διαίσθηση και μόνο αντιλαμβάνονται ότι κινδυνεύ­
ουν από αόρατους εχθρούς που καραδοκούν. Η Ελληνι­
κή ψυχή ρημάχτηκε από τα ασύστολα ψέματα των μαύ­
ρων χαλαστάδων. Δεν την αφήνουν να πετάξει και πάλι 
στους ουρανούς. Όμως είτε αρέσει σε κάποιους είτε όχι 
οι Έλληνες είναι δεμένοι με την ιστορία τους, τις μνή­
μες, τους θρύλους, και τις παραδόσεις τους, και πιο πο­
λύ με τους μύθους και τους θεούς τους. 
Η Ελλάδα θα παραμείνει ακατάβλητη. Την προστα­
τεύει η αιώνια Παρθένα Αθηνά κόρη του κυρίαρχου του 
ουρανού, του παντοκράτορα Δία. Θεά του πνευματικού 
και ηθικού φωτός. Πανανθρώπινος νους της ελευθερί­
ας, της θείας ιδέας, του ωραίου και αγαθού, όλων των 
δημιουργικών αξιών των Πανελλήνων. Το Απολλώνιο 
φως αιώνιος φάρος του υπερχρονικού Ελληνισμού και 
φωτοδότης του Δελφικού φωτός, θα συγκλονίσει εκ βά­
θρων τον άκρατο ευδαιμονισμό, τον μηδενισμό και τον 
αχαλίνωτο εκφυλισμό και θα φωτίζει την Ελλάδα μέχρι 
την αιωνιότητα. 
Πάνω από τα άγια Ελληνικά χώματα, φεγγοβόλησε, 
ακτινοβόλησε και φωτοπλημμύρισε ο Πανύψιστος Ζευς, 
ο πιο λαμπρός ήλιος του σύμπαντος, της πιο θριαμβευ­
τικής, πνευματικής, μεταφυσικής, και ηθικής νίκης των 
Ελλήνων πάνω στα ένστικτα και την ύλη. 
Η Ελλάδα το θάμβος της γης, η στοργική κοιτίδα των 
ουρανίων, θα παραμείνει φωτοδότρα στο διάβα του χρό­
νου για να δείχνει πως συνταιριάζει το ανθρώπινο με το 
θείο, το ουράνιο με το γήινο. 
Το φαντασμαγορικό υπερθέαμα και το ακρόαμα της 

297 
συναυλίας του μεγάλου Έλληνα μουσικοσυνθέτη Βαγγέ-
λη Παπαθανασίου, στον ενεργειακό χώρο των στηλών 
του Ολυμπίου Διός στην Αθήνα, ερέθιζε πανάρχαιες κα­
ταβολές των Ελλήνων που βρισκόταν εκεί. 
Ήταν ξεχωριστή και σημαδιακή βραδιά της 28.6.2001 
κάτω από το βλέμμα της Παλλάδας Αθηνάς συγκλονιζό­
ταν οι παλμοί της καρδιάς των ΥΠΟΨΙΑΣΜΕΝΩΝ Ελλή­
νων, η σκέψη τους πυρπολείτο και η Ελληνική ψυχή τους 
αναζητούσε το χθες. Θυμόταν το παρελθόν και οραματι­
ζόταν το μέλλον. Μια υπερουράνια μυσταγωγία που μόνο 
οι Έλληνες μπορούν να καταλάβουν. 
Αυτή τη βραδιά όσοι ένιωθαν ότι παρέμεναν Έλληνες, 
σ' αυτές τις μοναδικές στιγμές της ζωής, έβλεπαν τον ε­
αυτό τους θεόρατο, πιο ψηλό και από τις στήλες του Ολυ­
μπίου Διός. Ένοιωθαν να κουβαλάνε στους ώμους τους, 
την ιστορία όλου του κόσμου όλων των εποχών. 
Οι νότες της μουσικής ηχούσαν όμοιες με παιάνες, ό­
λων των ηρωικών στιγμών της Ελληνικής φυλής. Ένοιω­
θαν να τους καλούν, οι ατέλειωτες στρατιές των πεσό­
ντων ηρώων της Ελληνικής πατρίδας, να τις τιμήσει, να 
τις δοξάσει. Όλες οι αιώνιες αρετές της Ελληνικής ψυ­
χής καταξιώνονται με τον εθελοντικό θάνατο για την Ελ­
λάδα πατρίδα, η οποία θεοποιεί τους πεσόντες νεκρούς 
της, που θεμελιώνουν με το αίμα τους τις ιερές αξίες της 
φυλής. 
Πριν από λίγο οι θεατές της συναυλίας ένοιωθαν α­
σήμαντοι, και ξαφνικά με τις νότες της μουσικής ένοιω­
σαν το ιερό κάλεσμα των θεών τους, και έγιναν πιο ψη­
λοί από τον Όλυμπο και αθάνατοι σαν την αιωνιότητα. 

298 
Βγήκαν από την απομόνωση του εγώ τους κι εκείνη 
την στιγμή έγιναν όλοι ένα, έγιναν "εμείς". Ήταν ένα 
αυτόματο αντάμωμα των Ελληνικών ψυχών. Γινόταν όλοι 
μέρος της πατρώας ιστορίας, τον κυρίευαν πανάρχαιες 
μνήμες που τον καλούν για μια ακόμη φορά να πάρει 
πάλι επάνω του την παγκόσμια υπόθεση. 
Οι Έλληνες είναι οι μόνοι άνθρωποι στον κόσμο, που 
αντιλαμβάνονται ότι το αληθινό νόημα της ζωής είναι ο 
θάνατος για την πατρίδα. Περίεργες αρετές όπως περίερ­
γη είναι ολόκληρη η Ελληνική φυλή η οποία σ' όλες τις 
εποχές και σήμερα ακόμη, θα διαδραματίσει τον ρόλο 
του πνευματικού οδηγού του κόσμου, για να τον λυτρώ­
σει από το άγχος και την αγωνία του υλισμού και του μη­
δενισμού. Αυτοί οι άνθρωποι είναι αλόγιστα σπάταλοι, 
σκορπούν απλόχερα τον πνευματικό τους πλούτο σε όλη 
την οικουμένη, χωρίς ανταλλάγματα, εκπληρώνοντας μό­
νο το θέλημα των θεών και του Ιερού Άρχοντα Φωτός του 
Δία που προστατεύει τα αιώνια παιδιά του. 
Αυτός είναι ο Έλληνας. Καθημερινός αλλά και μεγά­
λος. Ασήμαντος και ηρωικός. Γήινος αλλά και ουράνιος. 
Όσοι τον πολεμούν, το ξέρουν ότι δεν μπορούν να 
τον δαμάσουν και για αυτό προσπαθούν να ξεριζώσουν 
τις αρετές του. Για να πάψει να θυμάται την τεράστια ε­
θνική κληρονομιά που κουβαλά στους ώμους του αμέ­
τρητους αιώνες. 
Η συναυλία της 28.6.2001 στις στήλες του Ολυμπίου 
Διός, πέρα από όλα και πάνω από όλα ήταν παράκληση 
και ικεσία της ΝΑΣΑ προς τους Ολύμπιους, γιατί πίστε­
ψε ότι χωρίς το θέλημα αυτών, όλα τα προγράμματα της 

299 
είναι καταδικασμένα σε αποτυχία. 
Το μήνυμα που πήραμε σχετικά με την προσπάθεια 
της ΝΑΣΑ ήταν σαφέστατο και δεν άφηνε περιθώρια για 
παρερμηνείες. 
Το διαστημόπλοιο ΟΔΥΣΣΕΙΑ 2001 ευρί­
σκεται σε τροχιά γύρω από τον Άρη. Εστάλη με πρωτο­
βουλία των ΗΠΑ 
κομίζοντας επίσημες προτάσεις εκεχει­
ρίας, μεταξύ ημών και των αποστατών, οι οποίες έχουν α­
πορριφθεί στο σύνολο τους. Στο διαστημόπλοιο έχουν το­
ποθετήσει, 
αυθεντικά Ελλάνια 
δημιουργήματα μικρού με­
γέθους και την ονομασία τους γραμμένη με Ελλάνια κε­
φαλαία γράμματα, τα οποία από κοινού με την Μυθοδία, 
χρησιμοποιήθηκαν 
σαν 
διαπιστευτήρια 
καλής 
θελήσεως 
προς ημάς. 
Με την κωδική λέξη ΟΔΥΣΣΕΙΑ εννοούμε την απαγό­
ρευση προσέγγισης παντός σκάφους στη Σελήνη, Αφροδί­
τη και Αρη, με το μητρικό σκάφος ΑΡΚΤΟΥΡΟΣ της 7ης 
αποστολής της οποίας κυβερνήτης είναι ο Οδυσσέας". 
Ο σκοπός της Μυθοδίας ήταν πράξη καλής συμπερι­
φοράς της ΝΑΣΑ προς τους Ολύμπιους. Για τα γήινα 
δρώμενα ήταν ένα μήνυμα, μια προσπάθεια του μεγάλου 
μουσικοσυνθέτη Βαγγέλη Παπαθανασίου να διαλαλήσει 
στον κόσμο ολόκληρο, σε ουρανό και γη ότι οι Έλληνες 
ΘΕΟΙ ΕΙΝΑΙ ΕΔΩ, γύρισαν ξανά πίσω στην θεαγαπημέ-
νη Ελλάδα. 
Την Ελλάδα, την ωραιότητα της δημιουργίας, την ευ­
νοημένη του συμπαντικού Νου. Όπου και αν δημιούρ­
γησε αυτοκρατορίες σε όλη την γη, άφησε ανεξίτηλα τα 
ίχνη της παρουσίας της. Δεν θεώρησε τις πολυάριθμες 
κτήσεις της κατακτημένα εδάφη και τους λαούς υπόδου-

300 
λους, αλλά τις φώτισε με το φως του πνεύματος της, σαν 
φιλόστοργη μάνα. Σκόρπισε απλόχερα την γνώση, έδω-
σε σπάταλα την σοφία και τις αξίες της σε όλους τους 
λαούς που λάτρεψαν τους Έλληνες σαν θεούς. Ο Έλλη­
νας ήταν πάντα ανθρώπινος και αλτρουιστής. 
Όλα τα τραγικά θύματα της μοίρας και σήμερα και 
στο παρελθόν, μόνο στην ηλιογέννητη και θεαγαπημένη 
Ελλάδα έβρισκαν λόγια παρηγοριάς, ζεστασιά ψυχής, έ­
λεος, λύτρωση που γαληνεύουν την ψυχή και καταξιώ­
νουν την ανθρώπινη οντότητα. 
Οι Τρωαδίτισσες γυναίκες, λίγο μετά την άλωση της 
Τροίας, εύχονται μέσα στην σκλαβιά τους, την δυστυχία 
και την απελπισία τους να αξιωθούν από τους θεούς να 
πάνε σκλάβες στην Ελλάδα (Ευρυπ. 207-208). 
Ένας θρήνος ύμνος, στο πανίερο Ελληνικό πνεύμα, 
στην τρισάγια Ελληνική πατρίδα, αφού θεωρούσαν ακό­
μη και την σκλαβιά σε αυτή θείο δώρο. 
Κι αν ακόμη τελειώσει ο κόσμος στην γη,το υπερού-
σιο και υπερκόσμιο, το θεϊκό και αιώνιο Ελληνικό πνεύ­
μα, θα πλανάται πάνω από την άβυσσο του χρόνου για 
να δηλώνει την παρουσία του στη νέα δημιουργία του 
κόσμου στην γη, και να δώσει ιδανικά και αξίες που κα­
ταξιώνουν την ανθρώπινη ύπαρξη. 

301 
ΝΕΑ ΤΑΞΗ-ΝΕΑ ΑΣΕΒΕΙΑ 
Το καλοκαίρι του 2001 δεχόμασταν μηνύματα στον υ­
πολογιστή που μας φαινόταν τελείως ακατανόητα. Δεν 
δώσαμε σημασία και τα καταχωρούσαμε στο αρχείο, 
γιατί δεν μπορούσαμε να αξιολογήσουμε το περιεχόμε­
νο τους. 
"Από σήμερα εντείναμε τα μέτρα παροχής προστασίας 
στους Ελλάνιους γόνους "Ε". Το φως του Σειρίου καλύ­
πτει την Ελλάνια και χαράσσει την ανατολήν της ελπίδας 
στην Γαία. Αφίχθηκαν στους Δελφούς Γαλαξιακές δυνά­
μεις της Ανωτέρας Τάξης Συμμάχων από την Λύρα, ενι­
σχυμένες και από δυνάμεις 7ης αποστολής του Σειρίου με 
επικεφαλής τον κυριάρχον Ηγεμόνα Απόλλωνα Φαέθοντα 
Φοίβο για την εφαρμογή του Σχεδίου "ΑΝΑΤΟΛΗ". Δεν 
θα σας αποκαλύψουμε τίποτε περισσότερο για την δική 
σας ασφάλεια (25/7/2001). 
Το επόμενο μήνυμα φαινόταν να αποτελεί συνέχεια 
του προηγούμενου. "Στις δυνάμεις του Απόλλωνα προστέ­
θηκαν και οι δυνάμεις της Πολεμάρχου Αθηνάς που αφί­
χθηκαν στην Γαία για να συμβάλλουν στην ομαλή υλοποί­
ηση του Σχεδίου "ΑΝΑΤΟΛΗ". Δεν υπάρχουν λόγοι ανη­
συχίας. Τα πάντα βαίνουν καλώς όπως έχουν σχεδιαστεί" 
(15/8/2001). 
Το τρίτο μήνυμα αναφερόταν στο άγνωστο σχέδιο Α­
νατολή. "Ο Μέγας Κυρίαρχος των θαλασσών Ποσειδώνας 
επέδησε (φρενάρισε) σε βάση του Αρη της Ανωτέρας Τά­
ξης Συμμάχων της Λύρας. Ανοίχτηκε Πύλη Ηλίου για άφι­
ξη του στην Γαία. Με την εφαρμογή του σχεδίου "ΑΝΑΤΟ-

302 
ΛΗ" θα τεθεί σε εφαρμογή και το Σχέδιο "ΤΡΙΤΩΝ", προ­
στασίας θαλασσών και υδάτων. Οι αποστάτες και οι γήι­
νοι συνεργάτες τους, πήραν εντολή να σταματήσουν την 
μόλυνση του οικοσυστήματος της Γαίας και την μετάλλα­
ξη του ανθρώπινου γένους με μεταλλαγμένα τρόφιμα και 
εμβόλια". 
(1-9-2001). 
Το τελευταίο μήνυμα το πήραμε μετά από τα γεγονό­
τα που ακολούθησαν την 11.9.2001, μας έδωσε να κα­
ταλάβουμε τι ήταν το σχέδιο "Ανατολή". "Οι αποστάτες 
και οι γήινοι συνεργάτες τους, θα ενσπείρουν τον τρόμο 
στις ΗΠΑ και ολόκληρον την Γαία. Ο ανθρώπινος πόνος 
θα είναι βαρύς. Μαύρη κηλίδα θα χωρίσει τις ΗΠΑ σε δύ­
ο τμήματα από βορρά προς νότο και θα τις οδηγήσει στην 
παρακμή. Μόνη ακτίνα φωτός θα παραμείνει ο Ελληνι­
σμός. Ελλάνιοι, την κατάλληλη στιγμή πρέπει να αντιλη­
φθείτε τα σχέδια μας για την αντιμετώπιση των αποστα­
τών και την σωτηρία του πλανήτη. Να είσαστε σε εγρή­
γορση για παροχή βοήθειας στους ανθρώπους της Γαίας, 
όταν σας το ζητήσουμε" (20/9/2001). 
Μετά το χτύπημα της 11.9.2001 στους δίδυμους Πύρ­
γους του Μανχάταν των ΗΠΑ καταλάβαμε την σημασία 
των μηνυμάτων που είχαμε πάρει. 
Σαν άτομο καταδικάζω την εγκληματική ενέργεια και 
δεν αποδέχομαι καμιά δικαιολογία ούτε κανέναν συμ­
ψηφισμό σαν επιχείρημα. 
Όμως την ημέρα αυτή άλλαξε η ιστορία της ανθρωπό­
τητας. Η πανίσχυρη πολεμική μηχανή των ΗΠΑ γίνεται 
τελείως άχρηστη όταν ο πόλεμος διεξάγεται στην καρδιά 
των Αμερικανικών μεγαλουπόλεων. 

303 
Ο Αμερικανός πολίτης ξαφνικά βρέθηκε με τεράστια 
ψυχολογικά προβλήματα. Ένοιωσε την ανάσα του θανά­
του να τον αγγίζει, κάτι που δεν μπορούσε να καταλάβει 
μέχρι εκείνη την στιγμή όταν τα δικά του βομβαρδιστικά 
σκορπούσαν τον θάνατο στο Βιετνάμ, το Ιράκ, το Κόσ-
σοβο πράξεις που τις εκθείαζαν με κινηματογραφικά σε­
νάρια για "Ράμπο" και άλλων ειδών παλικαράδες, ή για 
κρύα Αμερικανικά αστειάκια για να γελούν οι Αμερικά­
νοι που σκότωναν τα παιδιά των άλλων. 
Η ιστορία του κόσμου έγινε χειρότερη. Ο εγκληματί­
ας αφέντης σχεδιάζει δεκαετή πόλεμο με χτυπήματα σε 
Ιράκ, Σομαλία, Σουδάν και όπου αλλού επιθυμεί, αρκεί 
να καταναλώνει τα πυρομαχικά του δοκιμάζοντας τα πά­
νω σε παιδιά και αμάχους. Από τις 18.000 βόμβες στο 
Αφγανιστάν μόνο οι 10.000 βρήκαν τον στόχο τους, οι 
υπόλοιπες έπεσαν σε πόλεις με πολλές χιλιάδες αθώα 
θύματα. Και όμως κανένας δεν διαμαρτυρήθηκε. 
Ασυγκίνητοι οι Αμερικάνοι μπροστά στην ανθρώπινη 
δυστυχία και τον θάνατο, το 60% συμφωνεί να γίνει 
χρήση πυρηνικών όπλων στο Αφγανιστάν. Ζητούν τον 
θάνατο εκατομμυρίων ανθρώπων με τόση ευκολία και α­
πό την άλλη κάνουν έρευνες για τα ψυχολογικά τραύμα­
τα των σκύλων τους. 
Αυτή είναι η πολιτισμική κουλτούρα των Αμερικανών; 
Αυτή είναι η ανθρωπιά τους; Συμπεριφέρονται στους 
αιχμάλωτους πολέμου σαν σε κτήνη κατά παράβαση ό­
λων των κανόνων διεθνούς δικαίου και από την άλλη 
καταστρέφουν ολόκληρες χώρες δήθεν για τα ανθρώπι­
να δικαιώματα. 

304 
Ένοιωσαν ποτέ οι Αμερικανοί τον εαυτό τους κάτω α­
πό το ραδιενεργό μανιτάρι ή δίπλα στο ωστικό κύμα της 
πυρηνικής έκρηξης; Ας ρωτήσουν τους Ιάπωνες να τους 
πουν. 
Το χτύπημα στο Μανχάταν χαρακτηρίζεται από τον 
θύτη Αμερικανό πράξη τρομοκρατική ενώ το θύμα την 
χαρακτηρίζει πράξη ηρωική. Ποιος έχει δίκιο; Ο θύτης 
που είναι και ο ισχυρός. 
Τέτοια κοινωνία οραματίζονται οι Αμερικανοί να πα­
ραδώσουν στα παιδιά τους; Αυτή τη βλάσφημη και χυ­
δαία συμπεριφορά δεν θα μπορέσουν να την αντέξουν 
οι λαοί. Υπάρχουν ανθρωπιστικοί βομβαρδισμοί; Την 
τρομοκρατία την γέννησαν οι Αμερικανοί με τις αδικίες 
τους. Ας μην απορούν γιατί σήμερα τους μισεί όλη η αν­
θρωπότητα. 
Οι άμαχοι του Αφγανιστάν πεθαίνουν από τις Αμερικα­
νικές βόμβες. Δεν ξέρουν γιατί πεθαίνουν. Αγκαλιασμέ­
νοι με την δυστυχία τους σαν πλάσματα του θεού, τραγι­
κά θύματα της μοίρας λυτρώνονται από την μίζερη ζωή 
τους. Ο καλοπερασάκιας Αμερικανός της αφθονίας κατα­
δίκασε τον εαυτό του να ζει μέσα σε μια προστατευτική 
φόρμα και αντισφιξιογόνα μάσκα. Αργοπεθαίνοντας. 
Η νέα τάξη πραγμάτων άρχισε να δείχνει την προκλη­
τική ασέβεια της, προς τον άνθρωπο και το θεό τον ο­
ποίο προσπαθεί να εκτοπίσει. 
Η ανθρωπότητα άρχισε να παίρνει μορφή αγέλης θη­
ρίων που αλληλοσπαράσσονται. Οι βόμβες του απε-
μπλουτισμένου ουρανίου δημιουργούν τεράστια οικολο­
γικά προβλήματα και ανυπολόγιστες συνέπειες υγείας 

305 
στους ανθρώπους, φυτά και ζώα. 
Οι Ισλαμιστές λόγω του θρησκευτικού φανατισμού α­
ποτελούν εμπόδιο στο όραμα της παγκοσμιοποίησης. Οι 
νέοι σταυροφόροι παρέα με την δυστυχία και τον θάνα­
το προσπαθούν να εξαλείψουν κάθε αντίθετη φωνή. Αυ­
τή η θρασύτητα των σύγχρονων σταυροφόρων δημιουρ­
γεί τις ζωντανές βόμβες των Ισλαμιστών που σκορπούν 
το θάνατο στον ανελέητο δυνάστη. 
Στην αντίπερα όχθη οι καλοί χριστιανοί ευχαριστημέ­
νοι με την αφθονία τους, με τα ναρκωτικά, την πορνεία, 
την τρομοκρατία και την απύθμενη δυστυχία τους περι­
μένουν καρτερικά να τελειώσει η άχαρη ζωή τους, για 
να εξασφαλίσουν μια θεσούλα σ' έναν άδειο κήπο, και 
για αυτό δεν διαμαρτύρονται ούτε αντιδρούν. 
Δεν θα ασχοληθώ με το πόσο το χτύπημα του Μανχά­
ταν ήταν μέσα στις δυνατότητες του Σαουδάραβα Οσάμα 
Μπιν Λάντεν ή αν το έκαναν οι ίδιοι οι Αμερικανοί, από­
ψεις που έχουν εξαντληθεί από τον έντυπο και οπτικό 
τύπο. θα δούμε τι κέρδισαν από το χτύπημα αυτό οι Η-
ΠΑ. 
Στην διάσκεψη της Γένοβας της Ιταλίας των οκτώ 
πλουσιότερων χωρών του κόσμου (G-8) το καλοκαίρι 
του 2001 (19-21 Ιουλίου), οι Αμερικανοί δεν κατάφεραν 
να προωθήσουν τις θέσεις τους που ήταν οι εξής. 
• Επίσπευση της παγκοσμιοποίησης. 
• Κατασκευή αντιπυραυλικής ομπρέλας στις ΗΠΑ. 
• Αναγνώριση του δικαιώματος επέμβασης των ΗΠΑ, 
σε κάθε σημείο του πλανήτη χωρίς την σύμφωνη γνώμη 
του ΟΗΕ. 

306 
• Στήριξη του δολαρίου. 
Μετά το τρομοκρατικό χτύπημα του Μανχάταν όλες οι 
θέσεις τους προωθήθηκαν, τα πάντα λύθηκαν ως δια μα­
γείας, και οι ΗΠΑ έγιναν ο αναμφισβήτητος κυρίαρχος 
του παιχνιδιού. 
Σχετικά με την όλη υπόθεση το μήνυμα που πήραμε 
έλεγε τα εξής: 
"Για την υλοποίηση των σχεδίων τους οι αποστάτες, τύ­
φλωσαν τα μέσα προστασίας και λειτουργίας των αερο­
δρομίων και τα συστήματα αμύνης των ΗΠΑ και με ψυχο-
τρονικά μέσα εξουδετέρωσαν την σκέψη των υπεύθυνων 
χειριστών. 
Στην συνέχεια προγραμματισμένοι κλώνοι 
ρομπότ, 
ε­
λεγχόμενοι από απόσταση κατέλαβαν τα αεροσκάφη και 
τα 
οδήγησαν κατά 
προεπιλεγμένων στρατηγικών στόχων 
που καταστράφηκαν και οι τρεις. 
Στο όνομα της προστασίας και της καταπολέμησης της 
τρομοκρατίας, θα αρχίσει σύντομα η πλέον στυγνή φάση 
δυνάστευσης του πλανήτη, από τους αποστάτες και τους 
συμμάχους 
τους σιωνιστές. 
Οι 
καταστροφές 
του 
Μανχάταν 
θα χρησιμοποιηθούν 
σαν πρόσχημα, 
για την επίσπευση εμφύτευσης μικροκυ­
κλωμάτων στους ανθρώπους για τον απόλυτο έλεγχο αυ­
τών. 
Το τι συνέβη στις 11.9.2001 με δική σας αρίθμηση κα­
νείς δεν θα μάθει. Πλείστοι όσοι θα κατηγορηθούν. Η α­
λήθεια είναι γνωστή σε λίγους και θα γνωστοποιηθεί σε ε­
λάχιστους. Άπαντα εντάσσονται στο ευρύτερο σχέδιο των 

αποστατών για τον πλήρη έλεγχο της Γαίας και την δική 
μας απόκρουση. 
Παρά το τρομερό των γεγονότων και την προετοιμασί­
α άφιξης του Γιαχβέ στην Γαία (ΗΠΑ), διαβεβαιώνουμε 
άπαντας τους Ελλάνιους ότι το δικό μας σχέδιο υλοποιεί­
ται χωρίς αποκλίσεις. Συνεπώς δεν υπάρχουν λόγοι ανη­
συχίας αλλά εγρήγορσης. Τα σημερινά αρνητικά γεγονότα 
θα αντιληφθείτε ότι είναι ασήμαντα σε σχέση με τα μέλλο­
ντα θετικά να συμβούν. Είμαστε παρά το πλευρό σας". 
Με την έναρξη των Αμερικανικών Βομβαρδισμών στο 
Αφγανιστάν το μήνυμα έλεγε τα εξής: 
"Αποστέλλουμε συνεχώς μηνύματα στα ερευνητικά κέ­
ντρα της Γαίας, να μην κοινοποιούν τις ανακαλύψεις τους 
στους πολιτικούς ηγέτες, γιατί όλοι ελέγχονται άμεσα ή 
έμμεσα από τους αποστάτες, τους προερχόμενους από 
τον αστερισμό του Όφεως, που είναι και οι πλέον αδίστα­
κτοι. 
Συστήσαμε στο Κέντρο Διαστημικών Ερευνών των Η­
ΠΑ (ΝΑΣΑ) να αποφεύγουν την χρήση βομβών απεμπλου-
τισμένου ουρανίου με δική σας ορολογία, διότι δημιουρ­
γούν ένα τεράστιο πλέγμα αρνητικών επιπτώσεων σε όλα 
τα όντα της Γαίας και αποσυντονίζεται ο γενετικός κώδι­
κας ανθρώπων, ζώων και φυτών και κυρίως δημιουργούν 
επώδυνα προβλήματα υγείας. 
Δεν μπορείτε να φανταστείτε το μέγεθος της αόρατης 
αυτής καταστροφής γιατί δεν υπάρχει προηγούμενο μέ­
τρο σύγκρισης. 
Τα πάντα στην Γαία έχουν περιέλθει σε υψηλό βαθμό 
κινδύνου". 

308 
Με βάση τα γεγονότα 
και τις ειδήσεις που μετα­
δόθηκαν σε όλο τον κό­
σμο με τηλεοράσεις και 
εφημερίδες (17 και 18 
Σεπτεμβρίου 2001), έγινε 
πολύ μεγάλος θόρυβος 
για ένα ιπτάμενο αντικεί­
μενο που φάνηκε στον 
δεύτερο πύργο του Μαν­
χάταν λίγο πριν την πρό-

309 
σκρουση του δεύτερου αεροπλάνου, και το οποίο εξα­
φανίστηκε μετά την πρόσκρουση. Οι τηλεοράσεις μετέ­
διδαν συνέχεια την φωτογραφία του ιπτάμενου άγνω­
στου αντικειμένου και πολλές εφημερίδες έκαναν εκτε­
νέστατα ρεπορτάζ, που προσπαθούσαν να εντοπίσουν 
την ταυτότητα του αγνώστου αντικειμένου. 
Ομογενής από την Νε6άδα, το όνομα του οποίου δεν 
αναφέρω για ευνόητους λόγους, σε τηλεφωνική επικοι­
νωνία που είχαμε μου είπε ότι στις ΗΠΑ δόθηκε μεγάλη 
έκταση στο γεγονός και αναφερόταν ότι το άγνωστο α­
ντικείμενο προερχόταν από άλλη διάσταση και είχε πλή­
ρωμα αποστάτες από τον αστερισμό του Δράκοντα και 
του Όφεως. Με έλεγχο από απόσταση των πιλότων κλώ­
νων, τους οδήγησαν εναντίον των στόχων, και όταν ε­
κτέλεσαν την αποστολή τους εξαφανίστηκαν. 
Είναι τόσο πολυσύνθετο το πλέγμα ασφαλείας του Πε­
νταγώνου, Λευκού Οίκου και Καπιτωλίου που είναι αδύ­
νατον να προσεγγίσει αεροπλάνο χωρίς να καταρριφθεί 
στην απόσταση των 20 χιλιομέτρων. Η τύφλωση των Ρα­
ντάρ, των Δορυφόρων, του Έσελον, οι κωδικοί προσέγ­
γισης, η αδράνεια των πολεμικών αεροπλάνων που απο­
τελούν την φρουρά αέρα, είναι γεγονότα που αποκλεί­
ουν τελείως την εκδοχή να μπορούσε ο Μπιν Λάντεν να 
αχρηστεύσει ένα ολόκληρο σύστημα ασφαλείας της μο­
ναδικής υπερδύναμης του πλανήτη. 
Μόνο εξωγήινες δυνάμεις είχαν τέτοιες δυνατότητες 
ή μια μεγάλη ομάδα Αμερικανών ειδικών. 
Οι ουράνιοι αποστάτες της 11.9.2001 προέρχονται α-

310 
πό τον αστερισμό του Δράκοντα και το ηλιακό σύστημα 
μ DRACONIS (Δρακονιανοί). Η ΝΑΣΑ ανακοίνωσε πρό­
σφατα την ανακάλυψη του σε συνεργασία με το πρό­
γραμμα αναζήτησης εξωγήινης νοημοσύνης SETI. 
Μας είπαν ότι μοιάζει με το δικό μας ηλιακό σύστη­
μα, έχει δύο πλανήτες σαν τη γη, έχει νερό σε υγρή 
μορφή και υπολογίζεται ότι κατοικείται. Το άστρο αυτό 
του Δράκοντος αποτελεί τμήμα του Οφιούχου και απέχει 
18,2 έτη φωτός από την γη. Μας γεννιέται η απορία, 
πως εντόπισαν τους πλανήτες του άστρου αυτού την 
στιγμή που δεν μπορούν να μας πουν αν υπάρχει δέκα­
τος πλανήτης στο δικό μας ηλιακό σύστημα, και δεν ξέ­
ρουν ούτε καν πόσα άστρα έχει ο αστερισμός του Σειρί­
ου που απέχει 7,8 έτη φωτός. 
Σημαίνει ότι η ΝΑΣΑ πάλι έκανε το σφάλμα της. Οι 
πληροφορίες έχουν δοθεί από τους ίδιους τους Δρακο-
νιανούς με τους οποίους βρίσκονται σε συνεργασία. 
Η περίπτωση αυτή της ΝΑΣΑ μου θύμισε ένα πολύ ό­
μορφο ανέκδοτο που κυκλοφορούσε την δεκαετία του 
1970, μια εποχή όπου η πρώην Σοβιετική Ένωση βρι­
σκόταν στην παντοδυναμία της και η μυστική υπηρεσία 
πληροφοριών (Κα Γκε Μπε) αποσπούσε όποια πληροφο­
ρία ήθελε από τους αντιφρονούντες στο καθεστώς. 
Το ανέκδοτο έλεγε ότι "Σ' έναν πανάρχαιο Αιγυπτια­
κό τάφο του Νείλου, βρέθηκε μια μούμια. Την πήραν τα 
Αμερικανικά πανεπιστήμια για δύο χρόνια και την επέ­
στρεψαν με το συμπέρασμα ότι δεν μπόρεσαν να προσ­
διορίσουν σε ποιόν ανήκε ή άλλα στοιχεία γύρω από την 
ταυτότητα της. 

311 
Στην συνέχεια πήρε την μούμια η Ρωσική Ακαδημία Ε­
πιστημών και σε είκοσι μέρες την επέστρεψε πίσω με την 
εξής ανακοίνωση. Η μούμια ανήκε σε κάποιον Αιγύπτιο 
Οθόη που γεννήθηκε την 17,8.3145π.Χ. ήταν παντρεμένος 
με την Χνούμ δέκα χρόνια μικρότερη του και είχαν δύο 
παιδιά. 
Ήταν σταφιδέμπορος και 
τον δολοφόνησε 
η γυ­
ναίκα του με τον εραστή της όταν αυτός ήταν 33 χρονών. 
Οι 
Αμερικανοί επιστήμονες 
αμήχανοι 
μπροστά 
στην 
τε­
ράστια 
επιτυχία 
των Ρώσων 
συναδέλφων 
τους, 
υπέβαλαν 
την ερώτηση πως έφθασαν σ' αυτά τα συμπεράσματα. 
Οι Ρώσοι με πολύ 
φυσικότητα 
απάντησαν. Είναι απλό, 
δώσαμε την μούμια στην Κα Γκέ Μπε και η μούμια ομο­
λόγησε τα στοιχεία που ανακοινώσαμε". 
Έτσι και η ΝΑΣΑ ενώ ξέρει τι γίνεται σε απόσταση 
18,2 ετών φωτός, και πιο κάτω σε 150 έτη φωτός δεν ξέ­
ρει τι γίνεται στο ηλιακό μας σύστημα και τον Σείριο. 
Χαρακτηριστική σύγχυση των επιστημόνων αποτελεί η α­
νακοίνωση των Αστρονόμων του Σίδνεϊ της Αυστραλίας 
ότι ανακάλυψαν τρεις νέους πλανήτες σε απόσταση 150 
ετών φωτός. Ο μικρότερος έχει μάζα σαν τον Δία, ο δεύ­
τερος είναι πολύ μεγαλύτερος από τον Δία και περιστρέ­
φονται γύρω από το άστρο ε RETICULUM ο τρίτος πλα­
νήτης είναι διπλάσιος από τον Δία και ανήκει στο άστρο 
μ RETICULUM (ΑRΑ). Τα δύο άστρα ε και μ RETICU-
LUM ανήκουν στο τετραπλό άστρο ΖΕΤΑ RETICULUM 
ΒΗΤΑ, και το οποίο κατέχεται από αποστάτες. Οι απο­
στάτες αυτοί συνεργάζονται με τους γήινους αποστάτες 
και έχουν δική τους ιστοσελίδα στο Ιντερνέτ μέσω της ο­
ποίας επικοινωνούν μεταξύ τους και με όλον τον κόσμο. 

312 
Επιπλέον υπάρχει και επιβεβαίωση της πληροφορίας αυ­
τής από παλαιότερο μήνυμα των Ολύμπιων (28.9.2000). 
Το μήνυμα που πήραμε έλεγε. "Ο ήλιος τον Αρκτού-
ρου είχε αποικήσει στο παρελθόν πλανήτες στο αστρικό 
σύστημα τον Ωρίωνα και το τετραπλό άστρο ΖΕΤΑ 
RETICULUM ΒΗΤΑ. Πριν από 35.000 χρόνια εκδιώχθη­
καν από τον αστερισμό τον Ωρίωνα από εμάς στα πλαίσια 
μιας γαλαξιακής σύγκρονσης. Οι αποστάτες οι προερχό­
μενοι από τον Αρκτουρο όπως στο παρελθόν θα επιχειρή-
σουν να οδηγήσουν σε αυτοκτονία μεγάλες μάζες ανθρώ­
πων με το πρόσχημα θρησκευτικών παροξυσμών όπως έ­
γινε και στο παρελθόν, με διαστρέβλωση της πραγματικό­
τητας. Σας παρέχουμε προστασία από κάθε εκπεμπόμενη 
αρνητική ενέργεια. Ολόκληρη η Ελλάνια προστατεύεται 
με εντολή τον Ιερού Αρχοντα Φωτός Δία". 
Το ότι τα σχέδια των αποστατών τηρούνται με σχολα­
στικότητα και ελάχιστες αποκλίσεις, δεν είναι έργο αν­
θρωπίνων εγκεφάλων αλλά των αποστατών που έχουν τη 
δυνατότητα να σχεδιάζουν για χιλιάδες χρόνια, όπως γί­
νεται τουλάχιστον στη γη μέχρι σήμερα. "Οι Ενσαρκωμέ­
νοι αποστάτες "Δ" προερχόμενοι από τον 7ο πλανήτη τον 
άστρον γ τον Δράκοντα, σε συνεργασία με τους αποστά­
τες "Β" από τον ε του Βοώτη, και τους "Ο" από τον 3ο 
πλανήτη του άστρου β του Όφεως επανδρώνουν την 
"Μαύρη Αδελφότητα" της Νέας Υόρκης και διοικούν την 
μυστική δύναμη "ΔΕΛΤΑ" των ΗΠΑ". 
Την ημέρα του χτυπήματος στο Μανχάταν συνέβησαν 
και άλλα μυστήρια γεγονότα. 
Ο πρόεδρος των ΗΠΑ Τζορτζ Μπους αναχώρησε με 

313 
το ιπτάμενο στρατηγείο για να διοικεί με ασφάλεια τις 
ένοπλες δυνάμεις από αέρα, όπως ανέφεραν τα πρακτο­
ρεία ειδήσεων συνέβησαν αφύσικα γεγονότα. 
Ο Πρόεδρος για οκτώ ολόκληρες ώρες δεν είχε καμί­
α επικοινωνία με τις δυνάμεις του εδάφους. 
Ενώ προσέγγισε στις αεροπορικές βάσεις της Νε-
μπράσκα και της Β. Καρολίνας δεν του επέτρεψαν να 
προσγειωθεί. 
Σύμφωνα πάντα από μηνύματα που έχουμε πάρει, ο 
Πρόεδρος Μπους συναντήθηκε στον αέρα με ουράνιες 
οντότητες από τον αστερισμό του Όφεως που είναι οι 
πιο σκληροί αποστάτες, στους οποίους πειθαρχούν όλοι 
οι άλλοι. 
Το τι υπαγόρευσαν οι αποστάτες του Όφεως μπορού­
με να το φανταστούμε. Όταν ο πρόεδρος κατέβηκε από 
το αεροπλάνο εκτός από αμηχανία έδειχνε και πολύ 
τρομαγμένος. Ο Τζ. Μπους σε ερώτηση δημοσιογράφου 
κατά την διάρκεια τηλεοπτικής του συνέντευξης της 1-3-
2002, αποκάλυψε την ύπαρξη σκιώδους Αμερικανικής 
Κυβέρνησης, την οποία κανείς δεν γνωρίζει και η οποί­
α είναι έτοιμη να αναλάβει καθήκοντα σε περίπτωση πυ­
ρηνικού χτυπήματος από τρομοκράτες. 
Το στρατηγείο της νέας κυβέρνησης θα στεγάζεται σε 
τεράστια υπόγεια συγκροτήματα που τα γνωρίζουν ελά­
χιστοι και είχαν κατασκευαστεί την εποχή του ψυχρού 
πολέμου. Τη σκιώδη αυτή κυβέρνηση συγκροτούν 100 
ανώτατα κρατικά στελέχη, άγνωστα μεταξύ τους. 
Και ρωτούμε. Η κυβέρνηση που διοικεί σήμερα τις 
Η.Π.Α είναι ανίκανη να αντιδράσει σε περίπτωση πυρη-

314 
νικού τρομοκρατικού χτυπήματος, ή δεν την εμπιστεύο­
νται; Ή μήπως είναι ενσαρκωμένοι αποστάτες οι οποίοι 
με το πρόσχημα του όποιου χτυπήματος, θα μετατρέ­
ψουν τον πλανήτη σε φλεγόμενο πυρσό; 
Οι επικαλούμενοι λόγοι επέμβασης στο Αφγανιστάν 
για τρομοκράτες και Ταλιμπάν δεν πείθουν κανέναν. Ο 
ορυκτός πλούτος της χώρας, τα ναρκωτικά 80% της πα­
γκόσμιας παραγωγής που παράγονται σε αυτό είναι λό­
γοι επέμβασης σε συνδυασμό με την αναζήτηση ουρά­
νιας τεχνολογίας που πιθανόν βρίσκεται στα μοναστήρια 
του Αφγανιστάν σε μεγάλο ύψος στο Ινδονούκ που είχε 
χτίσει τους ναούς ο Μέγας Αλέξανδρος. Τουλάχιστον θα 
μπορέσουν να μάθουν πως θα παίρνουν ελεγχόμενη ε­
νέργεια από το διάπυρο μάγμα του εσωτερικού της γης; 
Ότι δεν μπόρεσε να πετύχει πριν χρόνια η Ρωσία το ε­
πιχειρούν σήμερα οι ΗΠΑ. 
Ο οργανισμός για τη διεθνοποίηση της Ελληνικής 
γλώσσας, η ευρωπαϊκή Ένωση Εκπαιδευτικών και Γαλ­
λική Αρχαιολογική Σχολή, οργάνωσαν διάλεξη στην Α­
θήνα με θέμα "Οι Ελληνικές πόλεις του Αλεξάνδρου στο 
Αφγανιστάν", στην Αίθουσα της Αρχαιολογικής Εταιρίας 
Αθηνών. 
Κεντρικός ομιλητής ήταν ο Γάλλος Αρχαιολόγος, μέ­
λος της Γαλλικής Ακαδημίας καθηγητής Πώλ Μπερνάρ. 
Στην πόλη Αϊ Χανούμ το 1964 άρχισαν ανασκαφές τις ο­
ποίες συνέχισε ο διακεκριμένος Γάλλος επιστήμονας α­
πό το 1970 και βρήκε πλήθος πολιτισμικών ευρημάτων 
που ήταν όλα Ελληνικά. Ο Πώλ Μπερνάρ αναζήτησε τις 

315 
πόλεις του Αλεξάνδρου και τα Ελληνοβακτριανά βασί­
λεια και βρέθηκε μπροστά σε μια νέα Ελλάδα στην καρ­
διά της Κεντρικής Ασίας στο Αφγανιστάν. 
Οι πόλεις Καμπούλ πρωτεύουσα του Αφγανιστάν, Κα-
ντούζ κοντά στα σύνορα με το Τατζικιστάν και το Ισλα­
μαμπάντ του Πακιστάν, ήταν αρχαίες Ελληνικές πόλεις 
με το όνομα "Αλεξάνδρεια", που χτίστηκαν από τον Μέ­
γα Αλέξανδρο.Το 1978 ανακαλύφθηκε αχανής χώρος με 
Ελληνική αρχιτεκτονική όμοια με αυτή των Ελληνικών 
κρατών. Ήταν η Αϊ Χανούμ, μια κλασική Ελληνική πόλη 
με ανάκτορο, θέατρο, γυμνάσιο και ακρόπολη. Βρέθηκε 
τεράστιος αριθμός αγαλμάτων, χρυσών αντικειμένων, 
Ελληνικά κεραμικά και όστρακα με το Ελληνικό αλφά­
βητο. 
Στην Καμπούλ υπήρχε μουσείο με χιλιάδες αρχαία 
Ελληνικά ευρήματα, τα οποία εξαφανίστηκαν από τους 
Ταλιμπάν. Άλλα καταστράφηκαν, άλλα έχουν κλαπεί και 
όσα διασώθηκαν από τους βομβαρδισμούς, σε λίγο και­
ρό θα εμφανιστούν σε ιδιωτικές συλλογές ΗΠΑ και Λον­
δίνου. 
Καταβάλλονται φιλότιμες προσπάθειες για να σβή­
σουν τα ίχνη του Ελληνικού πολιτισμού από την περιοχή 
αυτή. Οι ανασκαφές ξεκίνησαν το 1964 από την Γαλλική 
Αρχαιολογική Σχολή και διακόπηκαν με την εισβολή 
των Ρώσων στο Αφγανιστάν και σήμερα δεν γίνονται α­
νασκαφές. 
Η Γαλλική κυβέρνηση, προς ΤΙΜΗΝ της, κινήθηκε 
για να ξεκινήσουν οι ανασκαφές αλλά δεν έγινε τίποτα 
μέχρι στιγμής. Και η Ελληνική κυβέρνηση ζει στον δικό 

316 
της κόσμο αδιάφορη και αμέτοχη με ότι γίνεται γύρω 
της, πάσχει από βαρείας μορφής ελεφαντίαση. Μόνο 
γιορτές πανηγύρια και πέρα βρέχει. 
Ο Μέγας Αλέξανδρος, ο οποίος ακόμη και σήμερα 
λατρεύεται σαν θεός σε περιοχές του Αφγανιστάν, δια­
κρινόταν για την θεοσέβεια του, μια θεοσέβεια που προ­
ερχόταν από την πεποίθηση ότι ήταν γιος θεού. Εκτός α­
πό τις πόλεις ίδρυσε και ιερά, μερικά των οποίων στον 
ορεινό όγκο του Χίντου Κους (Ινδοκαυκάσου, το υψόμε­
τρο των διαβάσεων αγγίζει τα 4.000 μ. και η υψηλότερη 
κορυφή Πρίτσμιρ υψ. 7.708μ.). 
Στα ιερά αυτά φυλασσόταν αρχαία χειρόγραφα. Αργό­
τερα, με την πυρπόληση της Αλεξανδρινής βιβλιοθήκης, 
καραβάνια με παπύρους όπως αναφέρει ο Ι. Μαλάλας 
μετέφεραν την ελληνική γνώση, όση σώθηκε, σε αυτά. 
Ας μην θεωρήσουμε απίθανη την περίπτωση, οι ΗΠΑ 
με την εισβολή στο Αφγανιστάν, να ψάχνουν για αυτή 
την αρχαία γνώση με την οποία ελπίζουν ότι θα βρουν 
την τεχνολογία, μπροστά στην οποία η σημερινή φαίνε­
ται απαρχαιωμένη. 
Εκτός τούτου στην περιοχή του Ινδοκαυκάσου του 
Αφγανιστάν υπάρχει κοσμικός δίαυλος ανάλογος του 
τριγώνου των Βερμούδων, στον οποίο ελπίζουν να επι­
τύχουν αυτά που δεν τους επιτρέπει η θαλάσσια περιοχή 
των Βερμούδων. 
Σε μήνυμα που πήραμε στον υπολογιστή μας είπαν ό­
τι οι ΗΠΑ ψάχνουν "Για τον χρυσό αετό του Δία-Λλέξαν-
δρου που τον έκανε άτρωτο". 
Και πραγματικά ο Μέγας Αλέξανδρος σε πολλά πεδί-

317 
α των μαχών του, απεικονίζεται με έναν αετό επάνω από 
το κεφάλι του. Πιστεύω ότι σε κάποια στιγμή θα πάρου­
με απάντηση για το τι ήταν ο χρυσός αετός του μεγάλου 
Έλληνα στρατηλάτη. Οι πληροφορίες αυτές αποτελούν 
ένα επιπλέον ερώτημα ώστε να αρχίσουν και οι Έλληνες 
τις δικές τους αναζητήσεις. Αφού το Ελληνικό κράτος α­
διαφορεί, θα πάρουν και πάλι οι Έλληνες την εθνική υ­
πόθεση στους ώμους τους, για να βγάλουν την πατρίδα 
μας από τα διάφορα τεχνητά αδιέξοδα. 
Πιθανολογώ ότι ο κοσμικός δίαυλος του Αφγανιστάν 
θα χρησιμοποιηθεί από τις ΗΠΑ και τους αποστάτες για 
την αποτροπή επέμβασης των Ολύμπιων με τεχνολογία 
που θα προκύψει από την έρευνα αρχαιοελληνικών κει­
μένων. 
Σε όλο το διάστημα των βομβαρδισμών των ΗΠΑ στο 
Αφγανιστάν, στην Αμερική και Ευρώπη γινόταν μεγάλος 
θόρυβος για τον ιό του άνθρακα, όπου με το πρόσχημα 
του βιολογικού πολέμου ακούγαμε στις ειδήσεις "ότι στο 
Ισραήλ εργάζονται πυρετωδώς για την εύρεση του εμβολί­
ου του άνθρακα". Αφού ο ιός του άνθρακα δεν είναι με­
ταδοτικός τι χρειαζόταν το εμβόλιο; 
Ολόκληρη η Αμερική κρεμάστηκε στο Ισραήλ; Μήπως 
στο Ισραήλ κατασκεύαζαν εμβόλια με τον ιό μετάλλαξης 
του ανθρώπινου είδους; 
Στην κρίσιμη στιγμή και πάλι οι Έλληνες έδωσαν την 
λύση. Έλληνας γιατρός από την Αυστρία ανακοίνωσε ό­
τι ανακάλυψε το αντίδοτο του ιού του άνθρακα. Είναι 
μια σκόνη πλυσίματος προσώπου, που εξουδετερώνει 
τελείως τον ιό. 

318 
Έτσι ναυάγησαν τα καταχθόνια σχέδια των αποστα­
τών. Παρά τη δοθείσα λύση η Ελλάδα έσπευσε να προ­
μηθευτεί 1.500.000 εμβόλια. Γιατί; 
Επίσης ήταν ολοφάνερο ότι το παιχνίδι ήταν στημένο. 
Πολλές επιστολές με τον ακίνδυνο ιό του άνθρακα που 
παρασκευαζόταν στην Αμερική, είχαν θύματα μόνο τέσ­
σερα άτομα. Αν ήταν για βιολογικό πόλεμο υπήρχε το 
μικρόβιο της χολέρας, του τύφου, της ευλογιάς και άλλα 
που είναι επιδημικά και εξαπλώνονται γρήγορα. 
Η ταχυδρομική αποστολή του ιού δείχνει και την 
προσπάθεια των μυστικών υπηρεσιών των ΗΠΑ να ελα­
χιστοποιήσουν την επικοινωνία με αλληλογραφία την ο­
ποία δεν μπορούσαν να ελέγξουν, αφού το απόρρητο 
των επιστολών προστατεύεται από το Σύνταγμα. Όλους 
τους άλλους τρόπους επικοινωνίας, τηλεφωνική σταθε­
ρή κινητή, ασύρματη, e-mail, Ιντερνέτ, ελέγχεται απόλυ­
τα από το Έσελον. Για αυτό έστελναν τον ιό με φακέ­
λους αλληλογραφίας. 
Το μήνυμα που πήραμε στον υπολογιστή πληροφορη­
θήκαμε τι ακριβώς προσπαθούσαν να επιτύχουν οι απο­
στάτες (27/9/2001). 
"Οι μισάνθρωπες ενέργειες των αποστατών και των γή­
ινων συνεργατών τους, επισπεύδουν τον χρόνο επέμβαση 
μας. 
Απαιτείται μεγαλύτερη 
δραστηριότητα 
για 
την αφύ­
πνιση των Ελλάνιων και ολόκληρης της ανθρωπότητας. Ε­
νημερώστε τους για τα μέλλοντα να συμβούν. Οι καταστά­
σεις θα είναι συγκλονιστικές. Χωρίς ενημέρωση και προε­
τοιμασία δεν θα μπορέσουν να αναλάβουν αποστολή γιατί 
κινδυνεύει να διασαλευτεί η ψυχική τους κατάσταση. 

319 
Η στιγμή της συνάντησης μεταξύ μας θα είναι μεγα­
λειώδης και γεμάτη συγκινήσεις. Θα πρέπει να κυριαρχεί 
η γαλήνη, η ηρεμία, η διαύγεια πνεύματος, χωρίς φόβο 
και ταραχή, γιατί είμαστε οι πρόγονοι σας, οι πνευματι­
κοί σας πατέρες. 
Απαιτείται ενημέρωση του κόσμου. Το έργο αυτό έχει 
ανατεθεί στους Ελλάνιους. 
Ανάμεσα σας ζουν και κινούνται ενσαρκωμένοι "Ε", 
γήινοι γόνοι "Ε", επανδρωμένες μονάδες ελευθέρων σταθ­
μών "Ε" που δεν δύνανται να εντοπιστούν. Όλοι ευρίσκο­
νται ενεργοποιημένοι στο σύνολο τους, για να προετοιμά­
σουν το έργο της άφιξης μας. 
Κάθε σταθμός γνωρίζει το συντελούμενο έργο και με­
ταβιβάζει τις πληροφορίες στα δικά του σκάφη που περι­
πολούν στο ηλιακό σας σύστημα, και γύρω από την Γαία. 
Η επικοινωνία γίνεται με ακτίνες φωτός ορισμένης συ­
χνότητας, τις οποίες δεν μπορεί να αντιληφθεί η ατελή 
σας όραση και η ελλιπής τεχνολογία σας. 
Οι Μονάδες Ελευθέρων Σταθμών ενσαρκωμένων "Ε", 
συντονίζουν την αφύπνιση των Ελλάνιων σύμφωνα με τις 
εντολές που τους δίδομεν. 
Και εσείς βρίσκεστε υπό την δική μας καθοδήγηση και 
επιτελείτε σημαντικό έργο χωρίς να μπορείτε να το αντι­
ληφθείτε. 
Όλα τα δεινά στα οποία υποβάλλεται η ανθρωπότητα, 
δημιουργούν δυσάρεστες καταστάσεις στην ουράνια κοι­
νωνία. Το ανθρώπινο γένος μπορεί να διασωθεί αν φωτι­
σθεί από το λαμπρό Ελλάνιο φως. Οι Ελλάνιοι θα συμβά­
λουν στη δημιουργία του νέου κόσμου που θα έχει απαλ-

320 
λαγεί από τις σημερινές του αδυναμίες. 
Ο πλεονασμός της κακίας, η επέκταση της δυστυχίας, 
η στέρηση της ελευθερίας και η απουσία αγάπης στον κό­
σμο σας, δημιούργησαν τον χειρότερο τρόπο ζωής που έ­
χει ζήσει μέχρι τώρα ο πλανήτης σας. 
Η ζωή των ανθρώπων πρέπει να αλλάξει προς το καλό, 
να γίνει διαφορετική και απείρως καλύτερη από την ση­
μερινή". 
Όταν το Αφγανιστάν φλεγόταν από τους βομβαρδι­
σμούς, ο Αμερικανικός λαός έλεγε ότι δεν είχε αντίρρηση 
για την χρήση πυρηνικών όπλων και τα δήθεν εμβόλια με 
τον ιό μετάλλαξης ήταν έτοιμα, πήραμε το εξής μήνυμα 
από τους Ολύμπιους. 
"Το σχέδιο "ΑΝΑΤΟΛΗ" τέθηκε σε εφαρμογή στην Γαί­
α από τον Απόλλωνα Φαέθοντα Φοίβο. Αφορά προστασία 
Ελλανίων από τον κίνδυνο μετάλλαξης και ολόκληρης της 
ανθρωπότητας. 
Αποβλέπει στην αποτροπή περαιτέρω μόλυνσης του οι­
κοσυστήματος της Γαίας. Αφύπνιση απάντων Ελλανίων 
με ακτινοβόληση γονιδίου "Ε" πέμπτου ανενεργού έλικα 
DΝΑ, με νετρίνο. Ενεργοποίηση ουδετέρας υπόφυσης του 
εγκεφάλου ώστε να καταστούν δέκτες τηλεπαθητικών μη­
νυμάτων σε καθαρά προσωπική ιδιοσυχνότητα τα οποία 
αποστέλλουμε για την εκπλήρωση της αποστολής τους. 
Αδρανοποιούμε με ακτινοβόληση ιούς μετάλλαξης εμ­
βολίων και τροφίμων. 
Οι αποστάτες έθεσαν σε εφαρμογή με πλήρη ανάπτυξη 
δικό τους σχέδιο με κωδική ονομασία "ΔΙΑΤΡΗΣΙΣ", που 
προβλέπει την επιτάχυνση μετάλλαξης του ανθρώπινου 

321 
είδους με μαζικούς εμβολιασμούς, με το πρόσχημα προ­
στασίας από βιολογικό πόλεμο. 
(Γι` 
αυτό σταμάτησε ο 
σχεδιαζόμενος 
προληπτικός 
εμβολιασμός). 
Δεν θα επιτρέψουμε τέτοια εξέλιξη. Έχουμε ενημερώ­
σει την ηγεσία των αποστατών και των γήινων συνεργατών 
τους ότι εάν προχωρήσουν σε τέτοιες ενέργειες θα προ­
βούμε αμέσως στην εκκένωση του πλανήτη, από τους επι­
λεγμένους γόνους "Ε". 
Θα θανατώσουμε ακαριαία όλους 
τους αποστάτες, ανεξαρτήτως των συνεπειών προς τους ε­
ναπομείναντες ανθρώπους. Να είστε σε εγρήγορση". 
Και 
πραγματικά η σκηνοθετημένη υπόθεση του άνθρακα και 
οι μαζικοί εμβολιασμοί σταμάτησαν τελείως ξαφνικά. Ό­
πως ξαφνικά σταμάτησε να γίνεται λόγος και για τον 
Μπιν Λάντεν και τον Μουλά Ομάρ. Ο Απόλλωνας, η Αθη­
νά και ο Ποσειδώνας προστάτευσαν για μια ακόμη φορά 
τους Έλληνες και την ανθρωπότητα ολόκληρη. 
Πλήθος ενσαρκωμένων αποστατών, 
ασχολείται με δο­
λιοφθορά του Έθνους των Ελλάνιων. Δημιουργήσαμε σύ­
στημα 
βιολογικής 
άμυνας 
Ελλανίων 
με 
ακτινοβολήσεις. 
Θα συνεχίσουν πνευματική προσφορά τους στην ανθρω­
πότητα. 
Τούτο αποτελεί αμετάκλητη απόφαση Ιερού Άρ­
χοντα του Φωτός. Ο φερόμενος σαν υπεύθυνος όλων των 
τελευταίων γεγονότων Μπιν Λάντεν είναι κλώνος ερπετι-
κός, αποστάτης και συνεργάτης των ΗΠΑ. 
Πολυάριθμοι 
κλώνοι 
αποστάτες ετοιμάζονται 
για 
την 
δημιουργία εντάσεων και καταστροφών στον πλανήτη. 
Οι 
ΗΠΑ οδηγούνται σε παρακμή. Μόνη ελπίδα σωτηρίας ο 
Ελληνισμός και για αυτό τον πολεμούν". 
Μετά το τρομοκρατικό χτύπημα των Διδύμων Πύργων 

322 
του Μανχάταν οι τηλεοράσεις μετέδιδαν ειδήσεις που 
μέσα στον ορυμαγδό των γεγονότων κανένας δεν πρό­
σεχε. 
Έχω προαναφέρει ότι οι ειδήσεις συνεχώς επανα­
λάμβαναν την πληροφορία ότι στο Ισραήλ εργαζόταν πυ­
ρετωδώς για την κατασκευή του εμβολίου του άνθρακα. 
Ολόκληρη η Αμερική αφέθηκε στην φιλοτιμία των Ε­
βραίων, ή ήθελαν να μας πουν ότι αποτελεί αποικία των 
Εβραίων; 
Η πιο συγκλονιστική είδηση μεταδόθηκε από τα τηλε­
οπτικά κανάλια στα τέλη Σεπτεμβρίου του 2001 - και δεν 
την πρόσεξε κανείς- προερχόταν κι` αυτή από το Ισραήλ 
και έλεγε: "Το Ισραήλ προειδοποίησε 
ότι αν δεχθεί επί­
θεση θα προβεί στην κατασκευή και χρήση της βόμβας γο­
νιδίων" που θα σκοτώνει ανθρώπους με κοινά φυλετικά 
γνωρίσματα. 
ΟΙ ΒΟΜΒΕΣ ΓΟΝΙΔΙΩΝ 
Πριν δεκαπέντε χρόνια είχε ανακοινωθεί ότι κατα­
σκευάστηκε η βόμβα νετρονίου η οποία σκότωνε κάθε ί­
χνος ζωής χωρίς να πειράζει τα υλικά αντικείμενα, και 
το σπουδαιότερο ότι δεν άφηνε κανενός είδους ακτινο­
βολία, οπότε τα υλικά μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν 
χωρίς φόβο. 
Σήμερα ζούμε την απειλή της βόμβας γονιδίων. Τι εί­
ναι αυτή η βόμβα; 
Πριν από ένα χρόνο έγιναν πομπώδεις ανακοινώσεις 

323 
για την αποκρυπτογράφηση των πληροφοριών του κώδι­
κα γενετικής (DΝΑ) του ανθρώπου και μιλούσαν για θε­
ραπεία και πρόληψη ασθενειών. Απέκρυπταν ότι πριν την 
ανακοίνωση αυτή είχαν μελετήσει την βόμβα γονιδίων. 
Την ίδια περίοδο το μήνυμα των Ολύμπιων έλεγε: 
"Η 
αποκρυπτογράφηση 
τον 
Κώδικα 
Γενετικής 
(DΝΑ) 
είναι μέρος του σχεδίου των αποστατών και όχι των γήι­
νων 
επιστημόνων. 
Η παρουσιασθείσα 
αποκωδικοποίηση 
δεν είναι πλήρης. Στον κώδικα γενετικής υπάρχουν με δι­
κή 
σας 
αρίθμηση 
τρισεκατομμύρια 
πληροφορίες 
και 
όχι 
τρία 
δισεκατομμύρια 
όπως ανακοινώθηκε. 
Η έρευνα 
αυ­
τή περιέχει ατέλειες. 
Ο γενετικός κώδικας των δικών μας 
γόνων "E" περιέχει σημαντικές πληροφορίες, 
οι οποίες εί­
ναι άγνωστες και στους αποστάτες και ουδέποτε θα απο­
καλυφθούν. ΜΟΝΟ ο Ιερός Αρχοντας Φωτός γνωρίζει αυ­
τές. Αυτό που παρουσιάστηκε 
σαν αποκωδικοποίηση 
του 
DΝΑ 
θα ωφελήσει σε μικρή κλίμακα την γήινη επιστήμη. 
Κυρίως σε ιατρικά θέματα ασθενειών. Παράλληλα θα πα­
ρασύρει 
απάνθρωπους 
επιστήμονες 
σε 
κακές χρήσεις...". 
Και στην περίπτωση αυτή το μήνυμα που πήραμε ήταν 
πέρα για πέρα αληθινό. Οι Βόμβες Γονιδίων είναι ό,τι 
πιο αρρωστημένο μπορούσε να σκεφθεί ο ανθρώπινος 
νους και το λέω αυτό γιατί, οι βόμβες αυτές μπορούν να 
σκοτώνουν μόνο μια ορισμένη κατηγορία ανθρώπων α­
νάλογα με το ποια φυλή θέλουν να εξοντώσουν. 
Δηλαδή, αν οι μαύροι των ΗΠΑ γίνουν επικίνδυνοι, 
λόγω των καλλιεργούμενων ρατσιστικών κινημάτων περί 
υπεροχής της μαύρης φυλής, τότε οι σιωνιστές θα έχουν 
σοβαρά προβλήματα. Πως θα αντιμετωπίσουν την απει-

324 
λή; Με τα συμβατικά όπλα αποκλείεται. Θα χρησιμοποι­
ήσουν βόμβες γονιδίου που θα εξοντώνουν μόνο τους 
μαύρους, αλλού τους κίτρινους και γενικά άτομα του αυ­
τού γονιδίου και των αυτών φυλετικών γνωρισμάτων. 
Μια τέτοια βόμβα αφήνει έξω από την ακτίνα δράσε­
ως της τους Έλληνες επειδή οι πληροφορίες του γονιδί­
ου Έ" δεν έχουν αποκρυπτογραφηθεί, και το παλαιότε­
ρο μήνυμα που πήραμε έλεγε "ΜΟΝΟ Ο ΙΕΡΟΣ ΑΡΧΟ-
ΝΤΑΣ ΦΩΤΟΣ Ο ΖΕΥΣ ΓΝΩΡΙΖΕΙ ΑΥΤΕΣ ΚΑΙ ΟΥΔΕΠΟ­
ΤΕ ΘΑ ΑΠΟΚΑΛΥΦΘΟΥΝ". 
Οι παγκόσμιοι συνωμότες γνωρίζουν ότι μόνο οι Έλ­
ληνες μπορούν να ανατρέψουν τα σχέδια τους και ανη­
συχούν που δεν μπορούν να μεθοδεύσουν την εξόντωση 
τους, γιατί όσο θα υπάρχει έστω και ένας Έλληνας, θα 
υπάρχει ελπίδα για την ανθρωπότητα. 
Πριν τρία χρόνια μια νεαρή γιατρός, που δεν θυμά­
μαι το όνομα της, στο πανεπιστήμιο της Κρήτης ανακοί­
νωσε ότι ανακάλυψε το γονίδιο "Ε" των Ελλήνων. Η α­
νακοίνωση αυτή της στοίχισε τη θέση της. Το κακό στην 
υπόθεση είναι ότι, κάποιοι ύποπτης καταγωγής γιατροί 
του εξωτερικού, δείχνουν ασυνήθη δραστηριότητα, προ­
κειμένου να πάρουν αυτά που οι ίδιοι δεν μπόρεσαν να 
ανακαλύψουν. Και πάλι δεν θα μπορέσουν να κάνουν τί­
ποτε. Οι Έλληνες έχουν αποστολή παγκοσμιότητας, και 
θα φωτίσουν και πάλι τον κόσμο καθοδηγούμενοι από 
το φως των Δελφών και του Ολύμπου. 
Η εποχή μας παρουσιάζει τον μέγιστο βαθμό ασέ­
βειας προς το θείον και την φύση, με τεράστιους κινδύ­
νους για τον πλανήτη. 

325 
Η νέα Αργοναυτική εκστρατεία θα αρχίσει για τη σω­
τηρία του κόσμου. Οι Έλληνες Αργοναύτες θα επιτύ­
χουν και πάλι τον νέο άθλο που επιβάλλει η ουράνια α­
ποστολή τους. 
ΤΟ ΜΥΣΤΙΚΟ ΤΗΣ "ΠΟΛΗΣ ΤΟΝ 
ΧΡΥΣΩΝ ΠΥΛΩΝ" 
Όλοι μας λίγο ή πολύ έχουμε ακούσει ή έχουμε δια­
βάσει ή δει στον κινηματογράφο ιστορίες για τη μυστη­
ριώδη Ατλαντίδα. 
Ο Πλάτωνας με τον "Τίμαιο" και "Κριτία" είναι αυτός 
που άνοιξε τις πύλες της έρευνας. 
Ο Σόλωνας αναφέρει μια συζήτηση που είχε με τους 
Αιγυπτίους ιερείς οι οποίοι του αποκάλυψαν τον εποικι­
σμό της Αιγύπτου από την Αθηνά και τον Ήφαιστο και 
ότι ο Ελληνικός πολιτισμός ήταν αρχαιότερος του Αιγυ­
πτιακού κατά 1000 χρόνια, αναφερόμενοι σε μια εποχή 
πριν από τον μεγάλο κατακλυσμό του Δευκαλίωνα που 
έγινε το 9.560π.Χ. 
Στην αφήγηση του ο Αιγύπτιος ιερέας αναφέρει την 
υποδούλωση της χώρας του από τους Άτλαντες, τους ο­
ποίους εκδίωξαν αργότερα οι Αθηναίοι και οι άλλοι Έλ­
ληνες πέραν των Ηρακλείων Στηλών (Γιβραλτάρ). Στη 
σύγκρουση που επακολούθησε, από τη χρήση καταστρε­
πτικών όπλων καταβυθίστηκε η Ατλαντίδα. 
Από νεότερες έρευνες εκτιμάται ότι αρχηγός των Ελ­
ληνικών στρατευμάτων των Αθηναίων ήταν ο Ηρακλής ο 
γιος της Ήρας. 

326 
Μέχρι σήμερα έχουν ασχοληθεί πάνω από 300 ερευ­
νητές σχετικά με την Ατλαντίδα. Οι 114 υποστηρίζουν 
την άποψη ότι η Ήπειρος της Ατλαντίδος, που ήταν σε 
μέγεθος μεγαλύτερη από "τη Λιβύη και την Ασία μαζί", 
βρισκόταν στον Ατλαντικό Ωκεανό, μεταξύ Αμερικής και 
Αφρικής με τη δυτική Ευρώπη. Η άποψη αυτή ενισχύεται 
και από πλήθος υποβρυχίων ευρημάτων που έχουν συλ­
λέξει και φωτογραφίσει Αμερικανικά και Ρωσικά βαθυ­
σκάφη. Άλλοι 140 υποστηρίζουν ότι υπήρξε η Ατλαντίδα 
όχι στον Ατλαντικό αλλά σε άλλα μέρη της γήινης επι­
φάνειας και αρκετοί την τοποθετούν στο Αιγαίο η κατα­
βύθιση της οποίας οφείλεται στην έκρηξη του ηφαιστεί­
ου της Θήρας. Τέλος άλλοι 46 υποστηρίζουν ότι δεν υ­
πήρξε ποτέ Ατλαντίδα. Είναι οι γνωστοί άγνωστοι, οι ο­
ποίοι θέλουν να απορριφθεί η αφήγηση του Πλάτωνα 
και να τεκμηριώσουν ευκολότερα τις δικές τους ψευδο-
λογίες. 
Όμως υπάρχει και το πολυσυζητημένο χειρόγραφο 
Τροάνο των Μάγιας του 1.500π.Χ., αντίγραφο του οποί­
ου βρίσκεται στο μουσείο του Λονδίνου. Και αυτό μιλά 
για την καταβύθιση της Ατλαντίδος το 8060 π.Χ. και 
1.500π.Χ. που γράφηκε μας δίνει 9.560 π.Χ. όπως ανα­
φέρει και ο Πλάτωνας. 
Από τις πληροφορίες που μας έχουν δώσει οι Ολύ­
μπιοι, οι Άτλαντες ανήκαν στα στρατεύματα του Κρόνου 
από τον αστερισμό "ε" του Βοώτη. 
Ο Κρόνος διετέλεσε αυτοκράτορας της Ατλαντίδος. Ο 
Πωλ Σλήμαν, εγγονός του μεγάλου ερευνητή Σλήμαν, 
βρήκε στη συλλογή αρχαίων αγαλμάτων του παππού του 

ένα πολύ μεγάλο χάλκινο άγαλμα, που έφερε στην 6άση 
την επιγραφή "ΑΠΟ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΙΑ ΚΡΟΝΟ ΣΤΗΝ Α­
ΤΛΑΝΤΙΔΑ", η οποία στους αρχαίους Έλληνες ήταν 
γνωστή και σαν "Κρόνειοι τόποι". 
Μετά τη συντριβή του Κρόνου από τον Δία, η Ατλαντί­
δα ονομάστηκε Ποσειδωνία και περιήλθε στην εξουσία 
του θεού Ποσειδώνα· μιλάμε πάντα για την εποχή γύρω 
στο 25.920 πριν την εποχή μας. Έχουμε όμως και την 
δεύτερη σύγκρουση του 11.665 π.Χ. στην οποία συμμε­
τείχαν ουράνιες δυνάμεις, Ανδρομέδειες, με επικεφα­
λής τον Κυρίαρχο Άρχοντα Απόλλωνα. Συμμετείχαν και 
δυνάμεις Ελλήνων η δράση των οποίων εξιστορείται με 
το έπος Αργοναυτική εκστρατεία. Αντίπαλοι αυτών, τα 
στρατεύματα αποστατών από τη Λίλιθ υπό την ηγεσία του 
Γιαχβέ και των Ατλάντων που είχαν παραμείνει πιστοί σε 
αυτόν. 
Μετά την ήττα των Κρονείων από τις Ανδρομέδειες 
δυνάμεις του Απόλλωνα, με εντολή του Δία όχι μόνο δεν 
εξοντώθηκαν, αλλά και επιτράπηκε σε μέρος των στρα­
τευμάτων της Λίλιθ να κατοικήσουν στην Ατλαντίδα, με 
την προϋπόθεση να μην δημιουργήσουν προβλήματα, 
μια υπόσχεση που δεν τηρήθηκε ποτέ από τους αποστά­
τες. Μετά από 2000 χρόνια, το 9560, οι οπαδοί του Γιαχ­
βέ που είχαν θαυμάσει το πνεύμα και τη μεγαλοθυμία 
του Δία τον λάτρεψαν σαν θεό. Η στάση τους αυτή προ­
κάλεσε την οργή του Γιαχβέ που κατέβηκε για να τους τι­
μωρήσει. Τους οδήγησε σε πόλεμο, κατέλαβε την Ατλα­
ντίδα και την Αίγυπτο, πράξεις ανίερες και επιλήψιμες, 
που τον έφεραν σε σύγκρουση με τον Ηρακλή, που διέ-

328 
θετε τεχνολογία πολύ ανώτερη των Ατλάντων. Εκδίωξε 
τον Γιαχβέ από την Αίγυπτο και καταβύθισε την Ατλαντί­
δα το 9560π.Χ. Μήπως η ίδια ιστορία δεν επαναλαμβά­
νεται και σήμερα από τις Κρόνειες δυνάμεις της Δύσης; 
Ο Γιαχβέ ήθελε την καταβύθιση της Ατλαντίδος, για 
να διασκορπιστούν οι πιστοί οπαδοί του, να ξεχάσουν 
τον Δία και να εξαπλωθούν σε όλη την επιφάνεια της 
γης όπως και έγινε. Οι ιερωμένοι που είχαν ενημερωθεί 
από τον Γιαχβέ για την επικείμενη καταστροφή, μάζεψαν 
όλους τους μυημένους και έφυγαν διαρκούσας της κα­
ταστροφής. Έφυγαν μακριά για τη διατήρηση των ουρα­
νίων μυστικών και της επιστήμης της μαγείας, βοηθού­
μενοι και από ενσαρκωμένους αποστάτες. Η ιεραρχία 
των Μάγων και των αποστατών μετακινείτο συνέχεια α­
νάλογα με την διαμορφούμενη παγκόσμια κατάσταση, α­
πό την Ατλαντίδα στο Μεξικό, το Περού, Αίγυπτο, Μεσο­
ποταμία, Θιβέτ, Ινδία, Παλαιστίνη και ΗΠΑ σήμερα. 
Στην εποχή μας βλέπουμε και ακούμε πολλά από τα 
μέσα μαζικής ενημέρωσης, αλλά δυστυχώς δεν προσέ­
χουμε ούτε τι βλέπουμε ούτε τι ακούμε. πρέπει να αξιο­
λογούμε τις πληροφορίες γιατί θα μας προλάβουν τα γε­
γονότα των εξουσιαστών και θα είναι αργά. 
Όλοι ανεξαιρέτως, αποδίδουμε την κακοδαιμονία της 
ανθρωπότητας στον Σιωνισμό και τις ελεγχόμενες από 
αυτόν οργανώσεις και σε πολύ μεγάλο ποσοστό έχουν 
δίκιο. Δεν λένε όμως τίποτε για την πλύση του εγκεφά­
λου που γίνεται με την κατήχηση μας στον εβραιοχριστι-
νιασμό, τον κατ` εξοχήν υμνητή του Σιωνισμού και του 
Αγίου Ισραήλ, που χρησιμοποιείται έτσι σαν Δούρειος 

329 
Ίππος. Σήμερα κάποιοι ιερωμένοι και ιεροκήρυκες για 
να στηρίξουν τον χριστιανισμό βρίζουν την Ελλάδα (ε­
ορτή Κυριακής της Ορθοδοξίας). Δεν εννοώ τον κατώτε­
ρο κλήρο που αγωνιά για την πατρίδα του, εννοώ τους 
χλιδάτους ιεράρχες. 
Αυτοί υμνολογούν μέσα στις Ελληνικές εκκλησίες το 
άγιο Ισραήλ και χαρακτηρίζουν τους Εβραίους εκλε­
κτούς και σπέρμα άγιο. Να γιατί ο σιωνισμός είναι πανί­
σχυρος. Αφού έχει τόσους πολλούς υμνητές δεν χρειά­
ζεται αυτός να κάνει τίποτα. 
Απορούμε πως τυχαίνει ο σιωνισμός να σχεδιάζει τό­
σο μακροχρόνια και να προγραμματίζει το σταδιακό έ­
λεγχο του πλανήτη. Κανείς δεν πρόσεξε ότι τα σχέδια 
του σιωνισμού, εκτός του ότι είναι μακροχρόνια, είναι 
τέλειας οργάνωσης και ακριβέστατης υλοποίησης. Πρέ­
πει να κοιτάξουμε και λίγο μακρύτερα από το οπτικό μας 
ορίζοντα. Ο Γαλλοεβραίος Καρωντύ έγραψε ότι " ...δεν 
υπάρχει εβραϊκή φυλή αφού δεν υπάρχουν κοινά φυλετι­
κά γνωρίσματα και συγγένεια αίματος". Δεν μπορεί να α­
νήκουν στην ίδια φυλή, νέγροι, κίτρινοι, λευκοί και ε-
ρυθρόδερμοι· βιολογικά είναι αδύνατο. Θρησκευτικά 
μας είπαν να το δεχθούμε για να μην χαρακτηριστούμε 
αιρετικοί. Αυτό θα πει δόγμα, δεν μπορεί να έχεις αντί­
θετη άποψη από το ιερατείο, όχι μόνο θρησκευτική αλ­
λά και ιστορική και επιστημονική. 
Υπάρχουν οργανώσεις Υπερσιωνιστικές στις οποίες 
μέλη είναι και οι διάφορες εκκλησίες μεταξύ των οποί­
ων και η Ορθόδοξη που παίρνει εντολές από το Παγκό­
σμιο Συνέδριο Εκκλησιών. 

330 
Κυκλοφορεί και όχι κακώς, ένας πίνακας της υποτι­
θέμενης υπερκυβέρνησης των 300, που ελέγχεται από 
τον σιωνισμό, τον οποίο και παραθέτω στο βιβλίο μου 
"Η Επιστροφή των Θεών" (σελ. 192). Η διοίκηση αυτή 
των 300 είναι πολύ χαμηλής βαθμίδας σε σχέση με την 
ανώτερη αυτής ιεραρχία που ο περισσότερος κόσμος α­
γνοεί. Η ολιγομελής αυτή υπερκυβέρνηση παραμένει ά­
γνωστη, δεν αναφέρεται και θα παρουσιαστεί όταν οι 
παγκόσμιες καταστάσεις κριθούν κατάλληλες. Είναι μια 
προσπάθεια αποπροσανατολισμού του κόσμου από το να 
ψάξει για την πραγματικότητα. Υπάρχουν κέντρα σχε­
διασμού και αποφάσεων στις ΗΠΑ (Νέα Υόρκη) και Αγ­
γλία (Λονδίνο) που παίρνουν κατευθείαν εντολές από τη 
"Λίλιθ" και τους ενσαρκωμένους αποστάτες. Στα κέντρα 
αυτά η ανθρώπινη γνώμη δεν έχει μεγάλη σημασία. 
Δεν ισχυρίζομαι ότι μπήκα μέσα στα κέντρα αυτά σαν 
υπερκατάσκοπος και μάζεψα τις πληροφορίες που παρα­
θέτω. Τα στοιχεία αυτά έχουν δοθεί από τους μυστηριώ­
δεις συνομιλητές, τους Ολύμπιους χωρίς να τα ζητήσου­
με αφού αγνοούσαμε την ύπαρξη τους, αλλά και από κά­
ποιους υψηλόβαθμους συνέλληνες των ΗΠΑ τους οποί­
ους και ευχαριστώ, όχι μόνο για την προσφορά τους αλ­
λά και για την εμπιστοσύνη με την οποία με έχουν περι­
βάλλει. Τα πάντα σχεδιάζονται στην "Πόλη των Χρυσών 
Πυλών" από την "Γήινη Δυναστεία" που καθοδηγείται α­
πό τον Γιαχβέ, η οποία απαρτίζεται από ουράνιους αλλά 
και γήινους ενσαρκωμένους αποστάτες" (Ν. Υόρκη ίσως 
και Λονδίνο). 
Μετά από πολλές ερωταπαντήσεις μας προέκυψαν τα 

331 
παρακάτω στοιχεία. Πριν από 50.000 χρόνια και όταν ο 
Κρόνος αποστάτησε από την Ανώτερη Συνειδητότητα, 
οργάνωσε τις δυνάμεις του έτσι ώστε να έχει πάντα δυ­
νατότητες κυριαρχίας πάνω στη γη. Οργάνωσε την "Ου­
ράνια Δυναστεία του Σκότους" στην οποία έδινε ο ίδιος 
εντολές. 
Μετά την ανατροπή του από τον Δία και μέχρι το 
11.665π.Χ. φρόντιζε και πάλι ο ίδιος να έχει την οργά­
νωση αυτή σε ενέργεια βοηθούμενος από τον άμεσα υ­
φιστάμενο του "Κυβερνήτη του Σκότους Γιαχβέ" ο οποί­
ος ελέγχει και συντονίζει την ομάδα αυτή μέχρι και σή­
μερα 2002. 

332 
Σκοπός όλων αυτών των οργανώσεων είναι ο μεθοδι­
κός έλεγχος του πλανήτη χωρίς την ύπαρξη αντιδράσε­
ων. Δίδεται ιδιαιτέρα έμφαση στην ικανοποίηση των εν­
στίκτων και την καλλιέργεια του "Εγώ" και της ματαιοδο­
ξίας, με την απόκτηση πολυτελών αυτοκινήτων, γιοτ, 
προσωπικών ασφαλειών, φανταχτερών αμφιέσεων. 
Η γήινη καθοδήγηση διοικείται από τον Αρχιερέα 
Άρχοντα του Σκότους, που προετοιμάζει τους πολιτικούς 
και θρησκευτικούς ηγεμόνες του σκότους. 
Κατευθύνει και ελέγχει τα ανώτερα στελέχη των εκ­
κλησιών τα οποία όταν υπάρχει ανάγκη τα οδηγεί σε σύ­
γκρουση με τα ανώτατα στελέχη της Αψίδας της Μαύρης 
Αδελφότητας. 
• Ανώτερη μαύρη αντίδραση, οργανώνει, ελέγχει και 
κατευθύνει, όλες τις έκνομες ενέργειες, θηριωδίας, 
βαρβαρότητας, κτηνωδίας και φαινομένων σήψεως και 
εκφυλισμού, είναι κυρίως σημιτογενούς προέλευσης με 
χαρακτηριστικά την προκλητικότητα, εριστικότητα, λη-
στρικότητα και επιθετικότητα. 
• Ανώτερες μαύρες τέχνες, ελέγχουν, συντηρούν και 
κατευθύνουν όλα τα εκφυλιστικά φαινόμενα μαγείας, 
μαύρης και λευκής και παρεμφερών εκδηλώσεων. (Τα-
ρώ, καφέδες, χαρτιά κλπ.) και την αρνητική ανάπτυξη 
της τεχνολογίας, δηλαδή για την πρόκληση κακού. Κάτι 
που παρατηρείται πολύ έντονα σήμερα είναι η πλήθυνση 
των μάγων. Είναι σημιτογενούς προέλευσης και Ατλά-
ντιας καταγωγής. Είναι εποχή που οι μάγοι διοικούν τον 
κόσμο. Όλοι οι ηγέτες συμβουλεύονται και έναν μάγο. 
(Παλαιότερα Ιωσήφ, Μωυσής κλπ.). Κύριος συνεργάτης 

333 
των μάγων είναι το πονηρό πνεύμα ο Γιαχβέ. Έναντι αυ­
τών αντιπαρατάσσεται το αντίπαλο δέος των Έ" που ε­
κτονώνει τις δυσμενείς πράξεις κατά της ανθρωπότητας. 
Π Ο Ρ Ε Ι Α Π Ρ Ο Σ ΤΟ ΜΕΛΛΟΝ 
Μετά από κάθε συζήτηση εύλογα έρχεται η ερώτηση. 
Από δω και πέρα τι γίνεται; 
Το συμπέρασμα ποιο είναι; 
Το συμπέρασμα ο καθένας πρέπει να το Βγάλει μόνος 
του. Τι ψάχνει και τι επιδιώκει στη ζωή του. Τι θέλει α­
πό το σύνολο και τι είναι αυτός διατεθειμένος να δώσει 
στο σύνολο. 
Παλαιότερα οι Ολύμπιοι μας είπαν "Μόνο θα δίδετε 
χωρίς να περιμένετε να πάρετε" μια πρόταση που γεννά 
μόνο υποχρεώσεις και όχι δικαιώματα. 
Όλοι οι Έλληνες αγωνιούμε για ότι γίνεται γύρω 
μας. Είναι ανθρώπινο να ανησυχούμε για το μέλλον της 
πατρίδας και το δικό μας. Υποβάλλουμε ερωτήσεις γιατί 
δεν μπορούμε να απαλλαγούμε από τη γήινη περιέργεια 
μας. 
"Σας πληροφορούμε ότι όλα πηγαίνουν όπως τα είχαμε 
σχεδιάσει. Σας υπενθυμίζουμε και πάλι ότι έχετε ανάγκη 
προετοιμασίας για 
τα μελλούμενα 
και 
όχι 
πληροφόρησης 
για τα δρώμενα. Η άφιξη των Ολυμπίων στη Γαία δεν εί­
ναι μόνιμη αλλά προσωρινή". 
Οι Κρόνιες δυνάμεις των αποστατών και οι συνεργά­
τες τους έχουν την εντύπωση ότι κατέκτησαν την γη. Στη 

334 
γη βρήκαν μόνο προσωρινό καταφύγιο όπως και στο πα­
ρελθόν. Διαβάζουμε στα Ινδικά χειρόγραφα "Οι θεοί 
(Κρόνιοι) διώχτηκαν από τους ουρανούς και ζούσαν στην 
γη σαν άνθρωποι" είναι αυτοί για τους οποίους γράφουν 
ότι "Οι αμαρτίες των ανθρώπων έγιναν πολλές, και οι βα­
σιλείς τον φωτός αφού πολέμησαν το κακό στη γη έφυγαν 
στα αστέρια" (Τσουγκσακτσί Σανγκγιέ Σόνγκα) και σε 
άλλο κείμενο που προσδιορίζει κατά προσέγγιση την ε­
ποχή που έγινε η Αργοναυτική Εκστρατεία διαβάζουμε 
"Ο θεός του φωτός που ήρθε από τον ουρανό με την πύρι­
νη ασπίδα του, πολέμησε με 
ακτίνες τους γιους του σκό­
τους και τους νίκησε" (Δούργα). 
Τα τηλέφωνα που δεχόμαστε είναι πάρα πολλά· α­
κούμε κάθε είδους απόψεις και απορίες και πάρα πολ­
λοί είναι αυτοί που προσπαθούν να μας μεταφέρουν πα­
ραπλανητικές πληροφορίες σκόπιμα, προκειμένου να ε­
πιτύχουν τη σύγχυση ή να μας οδηγήσουν σε λάθος κα­
τευθύνσεις, όπως για παράδειγμα ότι επικοινωνούν με 
τον Δία και τον Προμηθέα. Σε ερώτηση που κάναμε η α­
πάντηση έλεγε: 
"Πρόκειται για οργανωμένη τάξη απο­
στατών. Κανένας γήινος δεν μπορεί να επικοινωνήσει με 
τον Ιερό Άρχοντα Φωτός τον Αία και τον αθάνατο δη­
μιουργό Προμηθέα. Ακόμη και 
ουράνιες οντότητες αδυ­
νατούν να επικοινωνήσουν με τον Δία εάν δεν υπάρχουν 
λόγοι 
συμπαντικού 
ενδιαφέροντος. 
Προσοχή: 
Όσο 
πλη­
σιάζει ο χρόνος επέμβασης μας τόσο οι αποστάτες θα επι­
χειρούν την πρόκληση 
σύγχυσης και 
παραπληροφόρησης. 
Εμείς θα ενεργοποιούμε την κατάλληλη στιγμή τις αρχέ­
γονες δυνάμεις των Ελλάνιων γόνων και των ενσαρκωμέ­
νων "Ε" για την απόκτηση δυνάμεων αυτοπροστασίας". 

335 
Η κατάσταση απελπισίας που κυριαρχεί σήμερα στον 
πλανήτη μας δημιουργούσε την ερώτηση ποιο θα είναι 
το μέλλον του κόσμου και όχι μόνο της Ελλάδας, αφού 
μας υπέδειξαν να αποκολληθούμε από τα στενά εθνικά 
όρια γιατί ο Ελληνισμός είναι παγκόσμια υπόθεση. Η α­
πάντηση έλεγε: "Η σταδιακή αποστολή, αυτών που ονο­
μάζεται Ολύμπιες θεότητες, στην Γαία καθώς και ενσαρ­
κωμένων "Ε" αποσκοπεί στην ενεργοποίηση των Ελλάνιων 
δυνάμεων του πλανήτη, στον οποίον από αμετάκλητη α­
πόφαση του Ιερού Άρχοντα Φωτός θα επικρατήσει η Ελ-
λάνια σκέψη για τη σωτηρία του. Σταδιακά θα σας απο­
καλύψουμε 
σημαντικές 
πληροφορίες 
συμπαντικού 
ενδια­
φέροντος, οι οποίες θα συγκλονίσουν όλους τους ανθρώ­
πους της Γαίας". 
Για τον Απολλώνιο Χριστό σε ερώτηση που κάναμε αν 
δίδαξε και σε άλλα μέρη του σύμπαντος μας απάντησαν: 
"Η κεντρική ακτίνα του όλου φωτός, ενσαρκώθηκε στην 
Ανδρομέδα, Σείριον και Πλειάδες, 
σε πανάρχαιες εποχές, 
πολύ πριν ενσαρκωθεί στην Γαία, με ανάλογη αποστολή. 
Δεν υπέστη δεινά και θάνατο, δίδαξε έδωσε οδηγίες και 
συμβουλές και 
ανέθεσε 
συμπαντικό 
έργο 
στους ανθρώ­
πους. Μόνο στην Γαία βασανίστηκε, σταυρώθηκε, και α­
πέθανε από τα δεινά, διότι η Γαία κατέχεται και σήμερα 
από 
τους αποστάτες". 
Ρωτήσαμε για το πώς μπορούμε να διακρίνουμε τους 
αποστάτες. "Οι αποστάτες μπορεί να αναγνωριστούν από 
την παντελή έλλειψη ευφυΐας, πνεύματος και δεν γελούν 
ποτέ. Αν κάποτε γελάσουν 
το πρόσωπο τους μεταβάλλε­
ται σε μάσκα με συσπάσεις που παγώνουν την ψυχή". 

336 
Πέραν των όσων προανέφερα και επειδή είμαστε άν­
θρωποι που υποπίπτουμε σε λάθη, ρωτήσαμε κατά πό­
σον λαθεμένες δικές μας ενέργειες μπορούν να επηρε­
άσουν τα σχέδια των Ολύμπιων. Εγωιστική ερώτηση αλ­
λά έπρεπε να γίνει για να γνωρίζουμε τι μας γίνεται. 
"Λανθασμένες δικές σας ενέργειες δεν μπορούν να ε­
πηρεάσουν τα δικά μας σχέδια. Όλοι σας είσαστε ελεύθε­
ρα και αυτόβουλα όντα και μπορείτε να ενεργείτε κατά 
την κρίση σας με απόλυτη ελευθερία. Ουδέποτε θα σας υ­
παγορεύσουμε τρόπους ενεργείας. Να έχετε πίστη και ε­
πιμονή για αυτό που επιτελείτε. Σας επαναλαμβάνουμε 
για πολλοστή φορά ότι πρωτεύει η προετοιμασία σας για 
τα μέλλοντα να συμβούν. 
Προετοιμάσατε Ελλανίους γό­
νους για υποδοχή σκαφών Ταξιαρχίας Κυνός 7ης Αποστο­
λής στα οποία θα ηγείται ο Ζευς Αλέξανδρος, ο οποίος θα 
πάρει την θέση του στην Γαία με νέα ενσάρκωση, για να 
οδηγήσει όλες τις γήινες Ελλάνιες δυνάμεις στη νίκη για 
την σωτηρία του πλανήτη. Έμβλημα του και σημείο ανα­
γνώρισης θα είναι ο αετός. Εσείς ήδη είστε έτοιμοι για την 
τελική φάση προετοιμασίας για συνάντηση με επιλεγμέ­
νες από εμάς οντότητες. Να είστε σε εγρήγορση γιατί ο 
χρόνος απαλλαγής της Γαίας από τους αποστάτες πλησιά­
ζει. Είμαστε στο πλευρό σας". 
Και στην συνέχεια χωρίς να υποβληθεί ερώτηση μας 
έστειλαν το παρακάτω μήνυμα: "Εμείς δημιουργήσαμε τις 
προϋποθέσεις εκείνες ώστε 
να 
απαγορευτεί το άνοιγμα 
του τάφου της Σίουα που φέρεται σαν τάφος του Αλεξάν­
δρου, γιατί δεν έχουν δημιουργηθεί ακόμη οι προϋποθέ­
σεις εκείνες, ώστε τα ευρισκόμενα εντός αυτού ευρήματα 

337 
να μην περιέλθουν στην κατοχή των αποστατών Σιωνι-
στων. 
Δεν πρόκειται μόνον περί τάφου αλλά και για θύλακα 
γνώσης 
και 
προστασίας 
σημαντικότατων 
αντικειμένων. 
Μεταξύ αυτών υπάρχει 
κρύσταλλος υψίστης τεχνολογίας, 
ο οποίος ενεργοποιείται από τον ηλεκτρομαγνητισμό του 
σώματος του κατόχου, φορτίζει τους συλλέκτες κοσμικής 
ενέργειας και τους ομφάλιους λίθους και τους προσδίδει 
ασύλληπτες 
ιδιότητες, 
όπως ο 
επηρεασμός της σκέψης 
παντός όντος από απόσταση και σε μεγάλη ακτίνα. Τηλε-
μεταφορά αντικειμένων και πολλά άλλα. Ακόμη στον θύ­
λακα βρίσκεται πλήθος κειμένων που αφορούν την αν­
θρώπινη ιστορία των τελευταίων 100.000 ετών. Στα κείμε­
να αυτά οι μύθοι μετατρέπονται σε πραγματικότητα και 
η 
πραγματικότητα 
σε 
γνώση. 
Άπαντα βρίσκονται 
καλά 
προστατευμένα και θα αποκαλυφθούν όταν πρέπει, με δι­
κή μας παρέμβαση και για το καλό της ανθρωπότητας και 
την δόξαν της Ελλάνια". 
Εμείς τι βοήθεια μπορούμε να προσφέρουμε στο δικό 
σας έργο; "Πολλές φορές έχετε βοηθήσει το έργο μας χω­
ρίς να το αντιλαμβάνεστε, με την συνεχή ενημέρωση των 
Ελλανίων περί της επικείμενης αφίξεως μας που συντελεί 
στην αφύπνιση όχι μόνο των γόνων "Ε" αλλά και γόνων α­
ποστατών που φοβούνται την δική μας επέμβαση. 
Κάθε γόνος "Ε" παίρνει μέρος σε πολλές αποστολές, σε 
πολλούς κόσμους και πολλά αστρικά συστήματα είτε εν­
σαρκωμένος είτε όχι. Πριν από την ενσάρκωση του στη 
Γαία το πραγματικό ουράνιο σώμα βρίσκεται σε κατά­
σταση πλήρους αποσυμπύκνωσης συγκροτημένο 
σε 
ενερ-

338 
γειακό σύνολο μαζί με την ψυχή και αναμένει εντολή να 
εισέλθει σε γήινο σώμα. Το 
αποσυμπυκνωμένο 
σώμα και η 
ψυχή σε γήινες συνθήκες είναι άφθαρτα πλην χρήσεως πυ­
ρηνικών όπλων που διασαλεύουν τη σύνθεση του ενερ­
γειακού στροβίλου της και δεν μπορεί να ενσαρκωθεί, αλ­
λά και χρήσεως όπλων και μηχανών που διαθέτουμε τόσο 
εμείς όσο και οι αποστάτες. 
Όταν το γήινο σώμα εκπληρώσει την αποστολή του, το 
πραγματικό ενεργειακό σώμα και η ψυχή εξέρχονται και 
μετά 
από μια 
διαδικασία 
κάθαρσης 
επανέρχονται 
στον 
κόσμο των 11 διαστάσεων ώστε να δοθεί νέα αποστολή α­
πό ανώτερες οντότητες. 
Ο Φαέθων Φοίβος Απόλλωνας, 
γνωρίζει την δράση των αποστατών και για αυτό αφίχθη-
κε στην Γαία ως αρχηγός όλων των ουρανίων δυνάμεων 
για την προστασία των Ελλάνιων και της ανθρωπότητας". 
Αλλά και πλήθος άλλων ερωτήσεων έτυχαν απάντη­
σης τις οποίες για πολλούς λόγους δεν μπορούμε να πα­
ραθέσουμε στο βιβλίο αυτό παρά μόνο όταν θα έρθει το 
πλήρωμα του χρόνου. 
Πέρα από τον τρισδιάστατο χώρο υπάρχουν πραγμα­
τικότητες που μέχρι χθες δεν μπορούσε να συλλάβει η 
φαντασία μας. Σήμερα τα όπλα των γήινων αποστατών 
στοχεύουν το νου και την ψυχή του ανθρώπου. Είναι κα­
ταστροφικότερα από τις βόμβες. 
Πάνω στην άποψη μου αυτή έχω να παραθέσω την ε­
ξής πραγματικότητα από την Αμερικανική επέμβαση στο 
Αφγανιστάν, στο Κόσσοβο, στο Ιράκ. 
Οι Ρώσοι με μια ισχυρότατη πολεμική μηχανή, με σύ­
νορα στο Αφγανιστάν και για δέκα ολόκληρα χρόνια δεν 

339 
μπόρεσαν να κυριαρχήσουν στον λαό του. 
Οι ΗΠΑ μέσα σε δύο περίπου μήνες έλυσαν το πρό­
βλημα Αφγανιστάν, και αν δεν ήταν τα λαγούμια πάνω 
στα βουνά το πρόβλημα θα είχε λυθεί πιο γρήγορα. 
Χρησιμοποίησαν ψυχοτρονικές μεθόδους σε ολόκλη­
ρο τον Αφγανικό λαό και του παρέλυσε κάθε διάθεση 
για αντίσταση. Οι Αφγανοί δεν καθόταν ούτε καν να πο­
λεμήσουν. Εμείς σαν Έλληνες το καταλάβαμε με την πα­
ρατεταμένη καλοκαιρία μέχρι αρχές Δεκεμβρίου το 
2001 και τις ακραίες καιρικές συνθήκες αργότερα. Πως 
συνδέονται αυτά μεταξύ τους θα ρωτήσει κάποιος; Οι Η­
ΠΑ ενεργοποίησαν και πάλι το ΗΑΑRΡ και μάλιστα οι 
εκπομπές του από 1,7 (GIGAWATT αυξήθηκαν στα 3GW 
με αποτέλεσμα να πυρποληθεί στην κυριολεξία η γήινη 
στρατόσφαιρα με αύξηση της θερμοκρασίας στην επιφά­
νεια της γης 5 με 6 βαθμούς. 
Η ακτινοβόληση των Αφγανών είχε σαν αποτέλεσμα 
την αποφυγή μάχης και τη δημιουργία αισθημάτων πανι­
κού. Και ενώ τα αμερικανικά αεροπλάνα από τεράστιο ύ­
φος έριχναν τις βόμβες κατά την λαϊκή παροιμία "Στον 
γάμο του Καραγκιόζη" οι Ταλιμπάν παρέδιδαν τα όπλα. 
Στο Κόσσοβο με ανάλογο τρόπο παρέλυσαν τελείως 
την αντίσταση του Σερβικού λαού, με αποτέλεσμα οι 
Σέρβοι να παραδοθούν αμαχητί. 
Στο Ιράκ την ώρα της Αμερικανικής εφόδου οι στρα­
τιώτες του Σαντάμ Χουσεϊν σηκώθηκαν από τα χαρακώ­
ματα και ενώ ήταν πεπειραμένοι πολεμιστές της ερήμου 
δεν έριξαν ούτε μια σφαίρα, σαν να βρισκόταν σε άλλο 
κόσμο, οπότε οι παλικαράδες "ράμπο" σκότωναν απο-

340 
φεύγοντας να πιάσουν αιχμαλώτους. Αυτή είναι η σημε­
ρινή δολοφονική τεχνολογία. Και ενώ σε σχέση με την 
ουράνια τεχνολογία είμαστε στο μηδέν, σε σχέση με το 
χθες είμαστε πολύ ψηλά. Έχουμε πολλά να μάθουμε και 
αυτά που ξέρουμε είναι λάθος, όπως μας λέει και το πα­
ρακάτω μήνυμα. 
"Οι γήινοι επιστήμονες διατυπώνουν νόμους και Θεω­
ρίες για το σύμπαν με βάση τα γήινα δεδομένα και οδη­
γούνται 
σε 
λάθος 
εκτιμήσεις. 
Το 
σύμπαν 
αλλού 
είναι 
πυκνοκατοικημένο 
και 
αλλού 
υπάρχει 
χάος 
και 
οφείλε­
ται στις κρατούσες συνθήκες των περιοχών που είναι ά­
γνωστες στην Γαία. Το σύμπαν είναι διάσπαρτο από ή­
χους, 
εικόνες και οντότητες που συμβιώνουν μαζί σας. 
Με 
την ενεργοποίηση 
των αρχέγονων δυνάμεων μέσω 
της ουδέτερης υπόφυσης, 
θα πάρετε επαφή με πραγμα­
τικότητες αδιανόητες από τους ανθρώπινους νόες". 
(Παρατηρήσεις: Οι εγκεφαλικοί παλμοί σε ώρες εργασίας 
είναι 13-50 ανάλογα με την φύση και την ένταση αυτής. Αν οι 
παλμοί γίνουν περισσότεροι τι θα συμβεί; Εγκεφαλικό επει­
σόδιο. 
Σε ήρεμη κατάσταση οι παλμοί είναι 8-13 και σε κατάστα­
ση ύπνου 4-8.Διατάραξη των παλμών δημιουργεί προβλήματα 
στον άνθρωπο. Η επιστήμη κατάφερε να εισέλθει και στον 
χώρο της ψυχής όπως μας πληροφορούν οι Ρώσοι επιστήμο­
νες. Με ψυχικά πειράματα παγίδεψαν, σε θάλαμο με παχιά 
τοιχώματα μολύβδου, μετά τον θάνατο του σώματος τον ενερ­
γειακό στρόβιλο της ψυχής για 24 ώρες. 
Οι μηχανές του Τσέχου Κίρλιαν μας έβγαλαν από τον χώ­
ρο της πραγματικότητας και μας μετέφεραν στη σφαίρα της 

341 
φαντασίας. Φωτογράφισαν ένα φύλλο δένδρου. Έκοψαν το 
μισό φύλλο και το φωτογράφισαν αμέσως, τότε στην φωτο­
γραφία φαινόταν ολόκληρο το φύλλο γιατί για λίγο χρονικό 
διάστημα συντηρείται το ηλεκτρομαγνητικό πεδίο έστω και αν 
το φύλλο λείπει. Αν πάρουμε το φύλλο και φωτογραφίσουμε 
αμέσως την θέση του τότε το φύλλο φαίνεται και πάλι γιατί 
στην θέση του συντηρήθηκε το ηλεκτρομαγνητικό του πεδίο, 
το ενεργειακό του είδωλο, ή αλλιώς το μαγνητικό του περιτύ-
πωμα). 
Το φαινόμενο που παρατηρείται στις μέρες μας είναι 
πολύ περίεργο. Επειδή οι Έλληνες άρχισαν να ψάχνουν 
το παρελθόν τους, η εκκλησία της Ελλάδας άρχισε να ε­
πιτίθεται εναντίον όλων όσων δεν δείχνουν τάσεις υπο­
ταγής στο δόγμα και τους απειλούν με αφορισμούς και 
επιτίμια. 
Και ερωτώ τι τους ενδιαφέρει τι πιστεύει ο καθένας; 
Δικαίωμα του καθενός είναι να πιστεύει ό,τι θέλει. Γιατί 
δεν αντιδρά στους χιλιοστές, μωαμεθανούς βουδιστές 
και στρέφεται εναντίον όλων εκείνων που καλώς ή κα­
κώς αναζητούν την αναβίωση του Δωδεκάθεου; Γιατί ο 
τρόμος αυτός της Εκκλησίας; Το επιχείρημα ότι κινδυ­
νεύει το ποίμνιο της την κάνει χειρότερη από τους Ταλι-
μπάν του Αφγανιστάν. Ο άνθρωπος δεν είναι ζώο που 
χρειάζεται τσοπάνηδες· είναι ΑΝΘΡΩΠΟΣ. Δεν ισχυρι­
στήκαμε ότι στην αρχαία Ελλάδα ζούσαν άγιοι, όμως 
δεν έχει κανένας δικαίωμα απομονώνοντας κάποια πε­
ριστατικά να χαρακτηρίζει ολόκληρο τον Ελληνισμό 
πλάνη δαιμόνων και να αποκαλεί το εβραϊκό παραμύθι, 
την Παλαιά Διαθήκη, ιερό θεόπνευστο βιβλίο. 

342 
Με τις ευλογίες και την ανοχή της εκκλησίας, λασπο-
λόγοι μισέλληνες επιτίθενται σε κάθε ευκαιρία κατά της 
Ελλάδας, νομίζοντας με το άρρωστο μυαλό τους ότι την 
προστατεύουν από την αναβίωση του Ελληνικού στοχα­
σμού. Μίσος και μόνο μίσος για την ιστορική παράδοση 
της Ελλάδας. 
Με ερέθισμα τις παραπάνω σκέψεις σχετικά με τη ζω­
ή των Ελλήνων θεών, κάναμε ερωτήσεις για την αναπα­
ραγωγή τους αλλά και για το ερωτικό συναίσθημα. 
"Αναπαραγόμαστε όπως κι εσείς εισερχόμενοι προς 
τούτο σε πεδία πυκνώσεων. Σε περιπτώσεις ανάγκης ανα­
παραγόμαστε με πνευματική διάθλαση. 
Πρέπει να σας τονίσουμε ότι η ερωτική έλξη στο αντί­
θετο φύλο είναι μια σύνθετη διαδικασία περισσότερο 
πνευματική και λιγότερο σαρκική και αποσκοπεί στην α­
ναπαραγωγή του είδους μας και όχι στην στιγμιαία από­
λαυση, η οποία είναι ελάχιστη συγκριτικά προς την ηδο-
νήν του έρωτα. 
Έχουμε την ελευθερία απόκτησης περισσότερων της 
μιας συντρόφων ΠΑΝΤΑ ΤΟΥ ΑΝΤΙΘΕΤΟΥ ΦΥΛΟΥ και 
με προϋποθέσεις που ορίζουν οι ηθικοί κανόνες της Γα-
λαξιακής Συνομοσπονδίας των "Ε". 
Η εγκυμοσύνη των θηλέων συντελείται όταν βρίσκο­
νται σε κατάσταση πύκνωσης και οι διαδικασίες ελέγχο­
νται εγκεφαλικά. Στον Σείριο η εγκυμοσύνη διαρκεί από 
τρεις έως δέκα οχτώ μήνες ανάλογα με τις υποχρεώσεις 
και τις επιθυμίες των γονέων. 
Τα φυσιολογικά στάδια ανάπτυξης από την γέννηση 
μέχρι τον θάνατο , είναι όμοια με τα γήινα, πλην των ειδι-

343 
κών περιπτώσεων που συντρέχουν λόγοι επίσπευσης της 
ενηλικίωσης. 
Ουδέποτε ουράνια οντότητα ήρθε σε σωματική επαφή 
για πολλαπλασιασμό με γήινους ανθρώπους για αποφυγή 
δημιουργίας ελαττωματικών οντοτήτων. Η βελτίωση και 
διασταύρωση γινόταν πειραματικά για τον απόλυτο έλεγ­
χο του αποτελέσματος. 
Ο Μέγας Αυτοκράτορας και Ιερός Άρχων Φωτός Ζευς 
ουδέποτε ήρθε σε σαρκική επαφή με γήινη γυναίκα για α­
πόκτηση τέκνων. 
Όλες οι γυναίκες οι φερόμενες σαν γονιμοποιημένες α­
πό τον Δία, ουδέποτε αντίκρισαν το ουράνιο μεγαλείο 
τον. Απλά δέχθηκαν την υψηλή εύνοια του να γονιμοποι­
ηθούν με ουράνιο σπέρμα για την δημιουργία οντοτήτων 
υψηλής νοημοσύνης και υπερφυσικών ιδιοτήτων ώστε να 
βοηθήσουν το έργο της δημιουργίας σχετικά με τον άν­
θρωπο. Οι φερόμενοι σαν γιοι του Διός, θεοί και ημίθεοι 
με δική σας ορολογία, παρουσίαζαν τελείως διαφορετικές 
ιδιότητες μεταξύ τους, ανάλογα με τον ρόλο που είχαν να 
διαδραματίσουν. 
Για όλες τις γυναίκες που γονιμοποιήθηκαν με ουράνιο 
σπέρμα, τηρήθηκαν οι επιστημονικές διαδικασίες, όπως 
και η γήινη επιστήμη σήμερα. Μεταφέρθηκαν στα εργα­
στήρια του Πηλίου από εμάς όπου και τους εμφυτεύτηκε 
το ουράνιο σπέρμα με εντολή του Ιερού Άρχοντα Φωτός 
του Δία. Ο Ζευς απαγόρευε ρητά την δημιουργία αθανά­
των ανθρώπων. Όσες φορές έγινε παράβαση των εντολών 
του υπήρξε άμεση τιμωρία των υπευθύνων" (κεραυνοβό­
ληση του Ασκληπιού γιατί έκανε τους ανθρώπους αθάνα-

344 
τους χωρίς την έγκριση τον Δία). 
Από τα παραπάνω μπορούμε να 
κατανοήσουμε 
ακόμη 
καλύτερα την πληροφορία του Πλάτωνα. 
"Για όσες γενιές 
κυλούσε 
στο αίμα τους, το αίμα των θεών οι άνθρωποι ή­
ταν ευσεβείς. Τιμούσαν τους θεούς με τους οποίους συγ-
γένευαν, 
σκεφτόταν το καλό, 
λάτρευαν 
την αρετή και δεν 
ήταν δούλοι των παθών. Μα το θεϊκό 
εκφυλίστηκε 
γιατί 
αναμείχθηκαν με 
άλλους 
λαούς, 
έγιναν κακοί, πλεονέκτες 
έκφυλοι 
(Πλάτων Κριτίας). 
Σήμερα περιμένουμε ο πορθητής του σκότους και του 
θανάτου Περσέας και ο θεός του Φωτός Απόλλωνας να 
φέρουν το φως των άστρων και πάλι σ' αυτή την μικρή 
γωνιά της γης την Ελλάδα. 
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΝΕΟΛΑΙΑ ΤΗΣ ΕΛΠΙΔΑΣ 
Έχει γίνει πεποίθηση των νέων ότι είναι ματαιοπονί-
α να αγωνίζονται σήμερα για ιδανικά και αξίες· μόνο το 
χρήμα και υλικές απολαύσεις είναι αυτά που καταξιώ­
νουν την ανθρώπινη ζωή. 
Καλλιεργείται έτσι η χειρότερη μορφή απαξίωσης 
προς το πνεύμα και τον άνθρωπο και με τη μεθοδική 
διάδοση των ναρκωτικών, του εκφυλισμού, της βίας και 
της αρνησιπατρίας, τους καθιστούν ακίνδυνους για την 
εφαρμογή των καταχθόνιων σχεδίων τους. Οι αρχές ηθι­
κής και δικαίου προβάλλονται σαν παρωχημένες και ο­
πισθοδρομικές αντιλήψεις. 
Η φιλοπατρία του Έλληνα ήταν προαιώνιο γνώρισμα 
της φυλής, και γιο τον αφανισμό της θέσπισαν τον επαγ-

345 
γελματικό στρατό. Είναι η σατανικότερη επινόηση αρρω­
στημένων μυαλών. Δεν θα πεθαίνει ο μαχητής για ιδέες 
και ιδανικά, ούτε υπέρ βωμών και εστιών, θα πολεμά 
μόνο για το χρήμα, και αν μπορεί θα αποφεύγει τη μά­
χη· πραγματικότητες που σε καμιά περίπτωση δεν μπο­
ρούν να εμπνεύσουν τα ιδανικά της φιλοπατρίας και της 
αυτοθυσίας. Τα πάντα πρέπει να μεταβληθούν σε εμπο­
ρικές συναλλαγές. 
Όμως η ανανέωση της Ελληνικής φυλής από το 1975 
και εδώ συντελείται γονιδιακά από τους ουράνιους. Την 
επιβεβαίωση την παίρνουμε καθημερινά. Η Ελληνική 
φυλή έγινε πιο όμορφη και πιο ευφυής. Παντού πρωτα­
γωνιστεί, σε διαγωνισμούς ομορφιάς γυναικών και αν­
δρών, στον στίβο, σε Ολυμπιακούς αγώνες, σε διαγωνι­
σμούς φυσικής, μαθηματικών, υπολογιστών, σκακιού, 
παντού οι Έλληνες φιγουράρουν στις πρώτες θέσεις. Οι 
νέοι της Ελλάδας θα έχουν και παρόν και μέλλον, γιατί 
έχουν προορισμό να πρωταγωνιστήσουν και πάλι από 
συμπαντική νομοτέλεια και θέληση των θεών τους. 
"Η γαλαξιακή ομοσπονδία των "Ε" σμήνους 13 Γαλα­
ξιών έχει την δυνατότητα μεταφοράς της Γαίας σε άλλο η­
λιακό σύστημα χωρίς επιπτώσεις στον άνθρωπο στην πα­
νίδα και χλωρίδα του πλανήτη, αλλά τούτο δεν θα επέλυε 
τα παρόντα προβλήματα που έχουν δημιουργήσει οι απο­
στάτες. 
Έχουμε δυνατότητα θεραπείας και επίλυσης όλων των 
οικολογικών 
προβλημάτων 
που 
παρουσιάζει 
ο 
πλανήτης 
σας αλλά τούτο θα έκανε τον άνθρωπο ακόμη χειρότερο. 
Δεν έχουμε 
εντολή επέμβασης παρά μόνο 
επιτήρησης. 

346 
Η εντολή επέμβασης θα δοθεί από τον Ιερό Άρχοντα Φω­
τός όταν δεν θα υπάρχουν άλλα περιθώρια αναμονής, και 
όταν από τις πράξεις σας κινδυνεύουν να διασαλευτούν 
φυσικοί νόμοι που θα έχουν επιπτώσεις και στο εκτός 
Γαίας 
ουράνιο 
περιβάλλον. 
Τα πάντα θα συντελεστούν σε ελάχιστο χρόνο για να 
προστατεύσουμε 
το πολυτιμότερο τμήμα 
του ανθρώπου, 
την ψυχή και το πνεύμα του. 
Αν αποσύρουμε τα σκάφη που περιβάλλουν την Γαία 
και διορθώνουν κοσμικές κινήσεις τις προερχόμενες από 
δικές σας ανεξέλεγκτες πράξεις, τότε η γαία θα κινδυνεύ­
σει άμεσα. Βρισκόμαστε κοντά σας για να υλοποιήσουμε 
την υπέρτατη επιθυμία του Διός που είναι η διάσωση του 
πλανήτη σας. Αυτά που φαίνονται ακατανόητα από σας 
είναι 
καθημερινές δικές μας δραστηριότητες. 
Να εύχεστε να μην γνωρίσετε τα τεραστίας έκτασης ε­
περχόμενα φυσικά φαινόμενα, τρομερότερα και από τον 
Αδη. Από τη στιγμή που θα εκσπάσουν και μετά, και η δι­
κή μας επέμβαση καθίσταται δυσχερής. Όλα τα σχέδια 
μας προβλέπουν να 
εφαρμοστούν λίγες ώρες πριν από 
κάθε εκδήλωση βίαιων φυσικών φαινομένων. Είμαστε οι 
δυνάμεις Φωτός με τους μαχητές Φωτός και μοναδική α­
ποστολή μας είναι να υλοποιήσουμε τα αισθήματα αγά­
πης του Ιερού Αρχοντα Φωτός, και την μεγαλοθυμία του 
υπέρτατου δημιουργού που είναι το ΟΛΟΝ ΦΩΣ". 
Η Ελλάδα είναι η ανερχόμενη μεγάλη πνευματική δύ­
ναμη του πλανήτη, μια πραγματικότητα που εκφράζεται 
σαν αμετάκλητη απόφαση του πατέρα θεού των Ελλήνων 
του Δία. 

347 
Η γενιά που έρχεται είναι φωτισμένη. Έπαψαν να θε­
ωρούν τους εαυτούς τους άβουλα όντα, πάνω στους ο­
ποίους θα πειραματίζεται ο κάθε αγύρτης τυχοδιώκτης. 
Σιγοκαίει ένας βουβός εθνικός ξεσηκωμός και μια α­
διόρατη γενική ανησυχία στους νέους της Ελλάδας, ανε­
ξάρτητα, από κοινωνικές θέσεις, οικονομικές καταστά­
σεις, και πολιτικές πεποιθήσεις. Διαισθάνονται μήπως 
κάποιον αόρατο κίνδυνο και πρέπει να τον αντιμετωπί­
σουν όλοι μαζί; 
Τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης προβάλλουν εκπο­
μπές αποχαύνωσης και ταχείας γήρανσης. Παρουσιά­
ζουν παρακμιακά πρότυπα, δολοφόνους, πόρνες, ναρ­
κομανείς, βιαστές, τα οποία δημιουργούν αισθήματα 
βιασύνης στους νέους, που τους ωθούν να απολαύσουν 
τις χαρές της ζωής και τα υποτιθέμενα αγαθά της τεχνο­
λογίας, να εξαντλήσουν όλες τις υλικές απολαύσεις στις 
δύο πρώτες δεκαετίες της ζωής τους. Παντού σύγχυση. 
Το κράτος και η οργανωμένη κοινωνία χρεοκόπησαν. 
Δεν κυβερνά η σύνεση, η λογική, η ηθική και το δίκαιο, 
παντού σήψη από την κορυφή μέχρι τη βάση. Κατα­
σκευάζουν στρατιές ανέργων γιατί δεν θέλουν να πετά­
ξουν οι νέοι με τα δικά τους φτερά, τους θέλουν ελεγχό­
μενους. 
Οι νέοι όμως γυρίζουν τα νώτα στο επιστημονικό και 
θρησκευτικό κατεστημένο. Διότι το πρώτο πλαισιώνεται 
από κατ' επάγγελμα σοφούς, που απέτυχαν στην καλ­
λιέργεια του πνεύματος αποβλακώνοντας τα Ελληνικά 
νιάτα, διαστρεβλώνοντας την αλήθεια, νοθεύοντας το 
πνεύμα του Ελληνισμού. Δολιότητα και καταφανής ε-

348 
χθρότητα για την οποία θα πληρώσει όχι μόνο η Ελλάδα 
αλλά και η ανθρωπότητα ολόκληρη. 
Το δεύτερο με μεσιτείες και τάματα, με γονυκλισίες 
και μεγάλους σταυρούς ζητά από τους νέους μας να 
ζουν με σκυμμένο κεφάλι από τον φόβο του θεού. Άρχι­
σε η αμφισβήτηση 
Πρέπει να μπουν φραγμοί στην ασυδοσία του κατε­
στημένου. 
Πρέπει να μπει μια τάξη στην παιδεία και το χάος του 
Πανεπιστημιακού ασύλου. Είναι προτιμότερος ένας νο­
μικός περιορισμός της ασυδοσίας που βάφτισαν πανεπι­
στημιακό άσυλο, γιατί η κατάσταση μοιάζει με άλογο 
που καλπάζει χωρίς χαλινάρι. 
Κάποτε πρέπει να μπει μια τάξη σε όλες τις μορφές α­
συδοσίας που τις ονόμασαν αυθαίρετα δημοκρατικές ε­
λευθερίες. 
Επίσης πρέπει να σταματήσουν οι πνευματικοί δά­
σκαλοι να διδάσκουν την αρρωστημένη γνώση και αρ­
ρωστημένες ιδέες. Ας πάψουν να δημιουργούν στείρες 
ψυχές, βάζοντας το εγώ τους πάνω από την γνώση και το 
θεό. Ας πάψουν να θεωρούν τον εαυτό τους αφέντη που 
μπορεί να ρυθμίζει την τύχη των μαθητών κατά βούλη­
ση. 
Στην απέναντι όχθη στέκεται προκλητικότατη η άκα­
μπτη λογική της ποιμαντικής ράβδου. Όποιος διαφωνεί 
υβρίζεται και συκοφαντείται. Αν ζούσε σήμερα ο Χρι­
στός και έβλεπε τα χρυσοποίκιλτα μοντελάκια των ιε­
ραρχών και τα πανάκριβα αυτοκίνητα, θα πέταγε τη δι­
δασκαλία του και δεν θα γινόταν ποτέ χριστιανός. Άλλα 

349 
δίδαξε ο Χριστός και τα αντίθετα κάνουν οι ιερωμένοι. 
Η μεγάλη ευτυχία της εκκλησίας της Ελλάδας, δεν εί­
ναι γιατί πέτυχε στο φιλανθρωπικό έργο της αλλά γιατί 
αύξησε το αποθεματικό της με κεφάλαιο σε δέκα δισε­
κατομμύρια δραχμές. "Ουαί υμίν γραμματείς και φαρι-
σαίοι υποκριταί". 
Τα παιδιά των Ολύμπιων και του Δία, πρέπει να ακο­
λουθήσουν το ιστορικό πεπρωμένο τους. Η γνώση ας ο­
δηγεί τα βήματα τους, το φως των Δελφών ας οδηγεί τη 
σκέψη και την ψυχή τους, ας ανασύρουν τα πέπλα του 
σκοταδιού της εποχής τους. Ας ανακτήσουν την αυτοπε­
ποίθηση τους, την αισιοδοξία τους, την καλοσύνη και 
την ανθρωπιά που πλημμυρίζει τη θεϊκή ψυχή τους. 
Ο Ζευς είναι ελπίδα και καλοσύνη· είναι άβυσσος 
φωτός και απέραντη αγάπη. Είναι η μόνη ελπίδα για τον 
κόσμο ολόκληρο που δοκιμάζεται από χους συνεχείς 
βομβαρδισμούς των καλών χριστιανών, ο ετσεθελισμός 
των οποίων γυρίζει την ανθρωπότητα πίσω στην βαρβα­
ρότητα. Είναι η φιλόστοργη ουράνια οντότητα, ο μεγα-
λόθυμος πατέρας των Ελλήνων και του κόσμου που απέ­
στειλε τα φωτεινά τέκνα του για τη σωτηρία της γης. 
Ήρθε το πλήρωμα του χρόνου για νέους καιρούς, νέ­
ες εποχές, πιο πολύ φως και περισσότερη γνώση. Ας α­
κολουθήσουμε την ενσαρκωμένη ακτίνα του Όλου Φω­
τός, τον Απόλλωνα Φαέθοντα- Φοίβο που βάδισε στη γη 
μας, στις Πλειάδες το Σείριο, τη Λύρα, τις Άρκτους και 
το ιερό όνομα του όπως και αν λεγόταν, ουδέποτε σχε­
τίστηκε με τον Γιαχβέ. 
Εμείς που έχουμε διατρέξει το μεγαλύτερο μέρος της 

350 
ζωής μας και ζούμε με την πικρόγλυκη γεύση των ανα­
μνήσεων και των χαμένων ονείρων, δεν έχουμε περιθώ­
ρια για λάθη. Ας βοηθήσουμε τους νέους που έχουν το 
μέλλον μπροστά τους, ας τους δώσουμε τη δυνατότητα 
να γελάνε, να χαίρονται, να κάνουν λάθη αφού έχουν τα 
περιθώρια, να διδαχθούν από αυτά και να τα διορθώ­
σουν. 
Ας μην καταστρέφουμε τα όνειρα τους, ας τους δώ­
σουμε ιδανικά και αξίες, για να μπορέσουν να σηκώ­
σουν το βάρος των υποχρεώσεων τους που απορρέουν 
από την τεράστια εθνική κληρονομιά. 
Ας τους θυμίσουμε την ιστορία τους, ας τους δείξου­
με ποιοι είναι και τι μπορούν να κάνουν. Ας τους μιλή­
σουμε για την πνευματική κληρονομιά τους, και τους 
πατρώους θεούς κάτω από την προστασία των οποίων 
ζουν και κινούνται. 
Η χαρά και το γέλιο της ζωής είναι γνωρίσματα των 
νέων, είναι η πεμπτουσία της δημιουργίας, μαζί με την 
αγάπη και την ελευθερία. Όποιος ασεβεί προς τους νέ­
ους παραβιάζει τους νόμους της δημιουργίας. 
Ας καταλάβουμε όλοι ότι η ανθρώπινη νοημοσύνη 
δεν είναι η κορωνίδα της δημιουργίας, αλλά το τελευ­
ταίο σκαλί της λογικής νοημοσύνης του σύμπαντος. 
Η Ελληνική νεολαία, αυτή η όμορφη και γελαστή ΕΛ­
ΠΙΔΑ της πατρίδας, πρέπει να γίνει ο αληθινός εαυτός 
της. Να κάνει αυτό που δεν κάναμε εμείς. Να κάνει την 
υπέρβαση της, και να οικοδομήσει έναν κόσμο καλύτε­
ρο από τον σημερινό. 
Είναι ιστορική επιταγή. Εμείς τους αποσυντονίσαμε 

351 
με τις δήθεν εκπαιδευτικές απαιτήσεις, δεν τους αφήσα­
με να ζήσουν σαν νέοι. Βιαστήκαμε να τους μεγαλώσου­
με. Τους γεράσαμε πριν ζήσουν. Αυτά τα όμορφα Ελλη­
νικά νιάτα καλούνται να χαράξουν τη δική τους πορεία, 
με ευγένεια ψυχής, σεβασμό προς το θείον και αγάπη 
προς την πατρίδα, ώστε να βρίσκονται σε αρμονία με το 
πνεύμα τους. 
Ο ΕΛΛΑΝΙΟΣ ΞΕΣΗΚΩΜΟΣ 
Τα μηνύματα από το άπειρο σύμπαν, από ουράνιες 
φωτεινές οντότητες έχουν πυκνώσει. Άρχισαν να κάνουν 
αισθητή την παρουσία τους και να φωτογραφίζουμε τα 
σκάφη τους. 
"Είμαστε οι Ολύμπιοι" μια δήλωση ταυτότητας που 
μας δημιούργησε το πιο ωραίο ξάφνιασμα μαζί με ένα 
τεράστιο δέος. Το να θεωρούμε την ανθρώπινη σκέψη ι­
κανή να απαντήσει στο θαύμα της δημιουργίας είναι α­
σέβεια για τον δημιουργό και το έργο του. Ο άνθρωπος 
τώρα ξεκίνησε και έχει τεράστια απόσταση να διανύσει. 
Το αύριο έρχεται γεμάτο εκπλήξεις· μην ξαφνιαστεί­
τε, από τη λαμπρή παρουσία των Ελλάνιων θεών. Πρέ­
πει να αφυπνιστούμε για να ενεργοποιηθούν τα βιοκυ-
κλώματα μας ώστε να κατανοήσουμε τις υπέρλαμπρες 
ουράνιες οντότητες. 
Οι Έλληνες θα θυμηθούν το γήινο και αστρικό πα­
ρελθόν τους, θα θυμηθούν προηγούμενες ζωές τους και 
εδώ χρειάζεται δύναμη για να μην διασαλευτεί ο ανθρώ­
πινος ψυχισμός και η πνευματική ισορροπία τους. Άλλοι 

352 
ενσαρκωμένοι θα μείνουν στη γη, άλλοι θα φύγουν μα­
ζί με τους Ολύμπιους στα αστέρια, για να συνεχίσουν το 
έργο του δημιουργού σ' άλλους κόσμους, σ' άλλα αστέ­
ρια και σε άλλους γαλαξίες, σε άλλα σύμπαντα. Για να 
γίνουν όλα αυτά χρειάζεται προετοιμασία ώστε να μπο­
ρούμε να ζούμε ταυτόχρονα σαν άνθρωποι και σαν ου­
ράνιες οντότητες, 
καλλιεργώντας συνεχώς το πνεύμα 
μας. Να δημιουργήσουμε τις προϋποθέσεις για ένα αν­
θρώπινο μέλλον που θα είναι ταυτόχρονα γήινο και ου­
ράνιο. 
Η αφύπνιση των Ελλήνων θυμίζει χιονοστιβάδα. Άρ­
χισαν να προσεγγίζουν με σεβασμό και αγάπη το ιστορι­
κό παρελθόν τους, να αναζητούν το Ελληνικό στοχασμό 
που τον είχαν θάψει οι ποικιλόμορφοι εχθροί του. Γκρε­
μίζει τα ψεύτικα είδωλα που τρόμαζαν την ψυχή και το 
πνεύμα του. Το "εγώ" του Έλληνα που ήταν η αιτία των 
περισσοτέρων δεινών του, με την αφύπνιση άρχισε να 
διασπάται σε πολύχρωμες ακτίνες και γίνεται "εμείς". 
"Μην παρασυρθείτε από την ψευδαίσθηση ότι είστε τέ­
λειοι θα είναι λάθος. Μόνο την βελτίωση μπορείτε να πε­
τύχετε. Μην ανεβάζετε τον εαυτό σας πάνω από τους άλ­
λους για να θεραπεύσετε το εγώ σας, ακόμη και όταν εί­
στε μεγάλοι χαμηλώστε εσείς για να γίνετε το ίδιο με 
τους άλλους. 
Η ταπεινοφροσύνη είναι δυσθεώρατη μπροστά στην α­
σθενική περηφάνια". 
Δεν χρειάζονται κεριά και λιβάνια, τάματα και λαμπά­
δες, ψεύτικες υποσχέσεις που ουδέποτε τηρούνται, και 
προπαντός δεν χρειάζονται μαυροφορεμένοι μεσίτες για 

353 
να επικοινωνήσεις με το θείο. Χρειάζεται πίστη και κα­
τάθεση ψυχής στον δημιουργό και μια πύρινη καρδιά 
που πυρπολείται από αγάπη για το έργο του που πλεο­
νάζει και για τον συνάνθρωπο μας και τότε η θεϊκή πα­
ρουσία γίνεται απροσδόκητα ορατή και αναμφισβήτητη. 
Ο Έλληνας είναι ο αιώνιος ταξιδευτής του ουρανού 
και των άστρων. Η γη δεν είναι ο τελικός προορισμός 
του αλλά ένας ενδιάμεσος σταθμός του κοσμικού ταξι­
διού του. Είναι ο μόνος που γνωρίζει τις συμπαντικές 
προθέσεις και αποτελεί γέφυρα της γης με τα αστέρια. 
Δύο χιλιάδες χρόνια 
φοβοκεντρικής 
συμπεριφοράς 
προς έναν αιμοχαρή και εκδικητικό θεό δεν στάθηκαν ι­
κανά να διαταράξουν τον ψυχισμό του και να τον αφανί­
σουν. Ο Έλληνας αναγεννιέται και πάλι για να παρα­
βρεθεί στην επιστροφή των Ολύμπιων. 
Οι Έλληνες ζώντας 2000 χρόνια κάτω από το φόβο ε­
νός εκδικητικού θεού ξέχασαν ότι ο θεός είναι αγάπη 
και όχι μίσος. Ξέχασαν να ονειρεύονται με ανοιχτά μά­
τια. δεν κατάλαβαν τι γίνεται γύρω τους, δεν άφησαν τη 
σκέψη τους να πετάξει, να κοιτάξει ψηλά, να αναζητήσει 
το θείο και τον δημιουργό, ο οποίος τους έκανε υπέρο­
χα φωτεινά όντα για να συγκατοικούν στο σύμπαν απο­
λαμβάνοντας τη θεία ευαρέσκεια. 
Η εθιμική σημερινή κατανόηση του θείου που μετα­
φράζεται σε υποκρισία με σταυρούς και γονατίσματα, υ­
ποτιμά την συμπαντική νοημοσύνη η οποία μας παραχώ­
ρησε τη δυνατότητα αναζήτησης και της επικοινωνίας 
μαζί της χωρίς ενδιάμεσους μεσίτες. 
Ο κάθε άνθρωπος αφυπνίζεται όταν πρέπει και την ώ-

354 
ρα που πρέπει, και βρίσκει αυτό που αναζητά. Ο άνθρω­
πος δεν είναι για να δοκιμάζουν κάποιοι διεστραμμένοι 
τα όπλα πάνω του, είναι είδος συμπαντικό και ουράνιο. 
Βοηθείστε το έργο του θεού και της δημιουργίας όχι 
από φόβο αλλά από σεβασμό. Ανοίξτε την σκέψη σας 
προς αυτόν και θα σας πλημμυρίσουν θάλασσες αγάπης, 
όπως απέραντη αγάπη είναι και αυτός. 
Από την στιγμή άφιξης των Ελλήνων στη γη η απο­
στολή τους ήταν η παροχή βοήθειας στην ανθρωπότητα, 
με νέες αξίες και νέα ιδανικά, για να μην χάσει τον προ­
σανατολισμό της. 
Σήμερα η ψυχολογία του Έλληνα παραμένει υγιέστα­
τη. Για να επικοινωνήσουμε με αυτούς που έρχονται, 
πρέπει πρώτα να κατανοήσουμε τη ζωή και τον άνθρωπο 
και να αναζητήσουμε το θείο. Πρέπει να αναθεωρήσου­
με τις απόψεις μας και τις ψευδαισθήσεις των δογμά­
των. Ο άνθρωπος πρέπει να γίνει πιο άνθρωπος, αρκετά 
θεϊκός και πολύ ουράνιος για να αντισταθμίσει όλες τις 
μακροχρόνιες απώλειες της ζωής του. 
Οι αισθήσεις μαζί με την ψυχή και το πνεύμα, έχουν 
δοθεί για να μπορούμε να εννοήσουμε το έργο του δη­
μιουργού και να υποψιαζόμαστε την μεγαλειώδη ύπαρξη 
του. 
Δεν επιτρέπεται να κολυμπάμε συνέχεια στους ωκεα­
νούς των ψευδαισθήσεων χωρίς να σκεφτόμαστε, δεν 
προάγουμε την γνώση, αλλά φορτίζουμε την συνειδητό-
τητα μας και οι αισθήσεις μας εξαπατούν. 
Η αιωνιότητα και η αθανασία της ψυχής δεν εξαρτώ­
νται από αλλοπρόσαλλες συνταγές των εκμεταλλευτών 

355 
της ανθρώπινης ψυχής αλλά από την αγάπη που κρύβει 
μέσα της. Η ψυχή σταματά τον χρόνο· δεν φθείρεται α­
πό το πέρασμα του, αντίθετα εξευγενίζεται, ανεβαίνει 
προσεγγίζει το θείο και δεν λαμβάνει υπόψη της τα κα­
ζάνια φωτιάς με πίσσα που επινόησαν νοσηρές φαντασί­
ες για να την τρομάζουν. Η ψυχή γεννιέται και ξαναγεν­
νιέται ατελείωτες φορές μέχρι την οριστική τελείωση. 
Αν ο άνθρωπος καταφέρει να κατανοήσει το θεϊκό, το 
υπερφυσικό και το μυστηριώδες, θα πάψει να βασανίζε­
ται από απορίες και ερωτήματα, θα γαληνέψει η ψυχή 
του και θα προσεγγίσει τον δημιουργό όπως αυτή γνω­
ρίζει, με τα τεράστια αποθέματα δυνατοτήτων που της έ­
χουν δοθεί. 
Ας συνειδητοποιήσουμε όλοι ότι η κάθε μέρα που 
περνά δεν είναι η ίδια με τις άλλες, αλλά όλες ταυτό­
χρονα μαζεύουν το νήμα της ζωής για να έρθουμε κοντά 
στο θείο. 
Η ανθρώπινη ιστορία είναι ένας αέναος κύκλος ακ­
μής και παρακμής των κοινωνιών, των ιδεολογιών και 
των θρησκευτικών δοξασιών που αλληλομάχονται, με α­
ποκορύφωμα τους θρησκευτικούς πολέμους. 
Σε λίγα χρόνια κλείνει ένας πολύ αινιγματικός κύ­
κλος 5.125 χρόνια (Γιουκατάν-Μάγιας). Πολλοί έχουν 
πλέξει σενάρια καταστροφής του πλανήτη κανένας 
δεν 
φαντάστηκε την αναμόρφωση του που προβάλλει σαν 
ουράνια και θεϊκή φροντίδα (24 Δεκεμβρίου 2011). 
Έλληνες, οι παλιές εποχές φεύγουν. Τα δεσμά των 
δογμάτων ξέφτισαν. Σηκώστε τα χέρια σας για να απαλ­
λαγείτε από αυτά. Είστε από ουράνιο σπέρμα, είστε όντα 

356 
θεού, είστε τα φώτα της γης, είστε η ίδια η δημιουργία. 
Αφυπνιστείτε και ας κάνετε λάθη. Στηριχθείτε στις 
δυνάμεις σας και του Ολύμπιους. Προχωρήστε μπροστά 
και μην ακούτε τις σάλπιγγες που σημαίνουν οπισθοχώ­
ρηση. Είστε ταγμένοι να φέρετε και πάλι το ουράνιο 
φως στη γη. Κάνετε τις ανθρώπινες ελπίδες οράματα και 
τα οράματα πραγματικότητα. Τότε θα είστε έτοιμοι να γί­
νετε συνομιλητές των θεών σας. Η διστακτικότητα ας με­
τατραπεί σε διαρκή αναζήτηση και ενθουσιασμό για κά­
θε τι το Ελληνικό. Πλημμυρίστε την ψυχή σας από αγά­
πη για την πατρίδα. 
Οι παλιές παράμετροι μιας θεοφοβούμενης ζωής 
δεν πείθουν. Οι Έλληνες ήταν πάντα θεοσεβούμενοι 
και λάτρευαν τον δημιουργό με όλες τις εκφάνσεις του, 
που πυρπολούσαν το πνεύμα τους με την φλόγα της α­
ναζήτησης. 
Το φως των Ολυμπίων θα καταυγάζει κάθε Ελληνική 
ψυχή που θα μεταβληθεί σε άγγελο, για να μεταφέρει 
στα πέρατα του κόσμου το μήνυμα της ελπίδας. 
Γίνετε σωτήρες του εαυτού σας και όχι ετερόφωτα ό­
ντα. Είσαστε τέκνα του Δία και όχι ιδιοκτησία του διαβό­
λου όπως μας θέλουν τα όργανα του Γιαχβέ. Πετάξτε 
στα αστέρια και τους ουρανούς για να απολαύσετε το 
κάλλος της δημιουργίας και των άστρων. Ο κόσμος πρέ­
πει να επαναγεννηθεί. Η θρησκευτική παραμυθολογία 
δεν πείθει ούτε τους δήθεν απεσταλμένους του Γιαχβέ, 
που δείχθηκαν αδηφάγοι στην απόλαυση της κοσμικής 
εξουσίας. 
Η παγκόσμια νοημοσύνη δεν θέλει τον άνθρωπο δού-

357 
λο και την ανθρώπινη ψυχή τρομαγμένη από κάποιους 
αυτόκλητους σωτήρες, που ούτε τον εαυτό τους δεν μπο­
ρούν να σώσουν. 
Προσπεράστε όποιον σας κάνει να αμφιβάλετε για 
τον εαυτό σας· είστε απόγονοι του Δία και μόνο αυτός 
μπορεί να σας δείξει την αλήθεια. Βαδίστε στον δρόμο 
που έχει χαράξει το ιστορικό πεπρωμένο σας. Προσεγγί­
στε την έννοια του υπέρτατου νου μόνο με τη γνώση. 
Δεν σας αντιπροσωπεύει κανένας άλλος εκτός από τον 
εαυτό σας. Όσοι χτίζουν τείχη τριγύρω σας αυτοί είναι 
σκλάβοι του εαυτού τους, της ύλης και των παθών τους 
και προσπαθούν να κρύψουν τη γύμνια της ψυχής του. 
Η αγάπη και η ελευθερία είναι χαρακτηριστικές ιδιό­
τητες του αιωνίου Όντος και όχι η υλική υπόσταση μας. 
Οι περισσότεροι άνθρωποι στην ζωή έχουν σαν σύμβου­
λο των ενεργειών τους τον καθρέφτη, ο οποίος δίνει συ­
νέχεια διαφορετικές εικόνες για κάθε μέρα που περνά, 
με αποτέλεσμα από μια στιγμή και μετά να δείχνει απο­
γοητεύσεις. Αυτοί που καλλιεργούν το πνεύμα περισσό­
τερο από το σώμα, κοιτάζουν χαμογελαστοί την ομορφιά 
της νιότης και τις ρυτίδες των γηρατειών, συνειδητο­
ποιώντας ότι έρχεται ο καιρός για τη μεγάλη αντάμωση 
με το δημιουργό τους, στον οποίο πρέπει να παρουσιά­
σουν το βιβλίο των γήινων δραστηριοτήτων τους. 
Οι ανθρωποσφαγές που γίνονται από τους χορτάτους 
πανυλιστές σε βάρος των πεινασμένων, δυστυχισμένων 
και τραγικών θυμάτων της ζωής, για την υπεράσπιση 
μιας διεφθαρμένης ελευθερίας όπως την εννοούν αρρω­
στημένοι εγκέφαλοι, πρέπει να σταματήσουν. Όλοι το 

358 
βλέπουν μα κανένας δεν τολμά να το πει στον μεγάλο α­
φέντη. 
Η καταστροφή του πλανήτη από τους "προηγμένους" 
έχει μπει στην τελική ευθεία. Ο κύκλος της καταστροφής 
κλείνει. 
Η μόνη ελπίδα που προβάλλει είναι η επιστροφή της 
ανθρωπότητας στις αξίες του ελληνικού στοχασμού και 
τότε ένας νέος κόσμος θα ανατείλει, ένας κόσμος αν­
θρωπιάς θα εμφανιστεί πάνω από τα χαλάσματα και τον 
θάνατο. Οι μνήμες του παρελθόντος θα σβήσουν, και 
μια νέα ελπίδα θα ανατείλει για όλα τα ανθρώπινα πλά­
σματα. 
Μπορεί να ξεθώριασε η έννοια της αγάπης, μπορεί 
να θάμπωσε η έννοια της ελευθερίας, μπορεί να πλεο­
νάζει το δάκρυ και η δυστυχία, όσο όμως υπάρχει έστω 
και ένας Έλληνας σε αυτή την μικρή γωνιά της γης, πά­
ντα θα υπάρχει ελπίδα για χαμόγελο και ανάσταση της 
ανθρωπότητας. 
Πρέπει να αφυπνιστούμε για τα μελλοντικά σχέδια 
των Ολύμπιων. Το συναπάντημα με το υπερβατικό είναι 
τρομερά συναρπαστικό και αισθάνεσαι εκμηδενισμένος 
μπροστά στα φωτεινά όντα που γνωρίζουν ακόμα και τις 
σκέψεις σου. 
Ήρθε η ώρα για την προετοιμασία της μεγάλης στιγ­
μής. Το νέο ξημέρωμα άρχισε να χαράζει. Πρέπει να γί­
νουμε αυτό που πρέπει να είμαστε, ένας αρμονικός συν­
δυασμός πνεύματος και ύλης, ανθρώπου και θείου. 
Πρέπει να σηκώσουμε τον άνθρωπο εκεί που τον έταξε 
η ουράνια μοίρα του. 

359 
ΕΠΙΛΟΓΟΣ 
Η παραίσθηση και το όραμα, το φανταστικό και το υ­
περβατικό, το ουράνιο και το θείο περιμένουν σιωπηλά 
την ερμηνεία τους. 
Τα άγνωστα μονοπάτια της φαντασίας και των μυστη­
ριωδών πραγματικοτήτων ακόμη δεν έχουν εξιχνιαστεί 
από τον υπερόπτη άνθρωπο που νομίζει τον εαυτό του ι­
σότιμο του θεού. 
Οι θρησκείες είναι αυτές που αλυσόδεσαν τον άν­
θρωπο στις υλικές απολαύσεις κατασυκοφαντώντας την 
ύλη που και αυτή αποτελεί θεϊκή εκδήλωση. 
Ο κάθε άνθρωπος ανέρχεται το δικό του Γολγοθά και 
σταυρώνεται από τα πάθη και τις υλικές εξαρτήσεις του. 
Ο σταυρός της ύλης είναι μαρτυρικός και επώδυνος για 
αυτόν που ξέχασε το πνεύμα του και έχει αποκόψει τις 
γέφυρες επικοινωνίας με το θείο. 

360 
Η εποχή μας άρχισε να γίνεται ζοφερή. Η ζωή και ο 
πολιτισμός της φαίνονται να φθάνουν στο τέλος τους. 
Οι ισχυροί της γης κωφεύουν μπροστά στις φωνές α­
γωνίας της επιστήμης για τον επερχόμενο κίνδυνο. 
Μόνο η Ελλάδα και αυτοί που ονομάστηκαν θεοί του 
Ολύμπου προβάλλουν ως οι μόνοι που μπορούν να ανα-
τρέψουν την κατάσταση. 
Η πνευματική παρακμή των σημερινών κοινωνιών α­
ναδίδει την οσμή της αποσύνθεσης της. 
Όλοι αναρωτιούνται που οδηγούμαστε και κανένας 
δεν αντιδρά. 
Καταληφθήκαμε από τη χειρότερη μορφή μοιρολατρί­
ας χωρίς να προσπαθούμε για τίποτα. 
Είμαι βέβαιος πως και σε τούτη την τραγική στιγμή 
της ανθρωπότητας και πάλι η Ελλάδα θα επωμισθεί την 
παγκόσμια υπόθεση. Μόνο ο Ελληνικός στοχασμός μπο­
ρεί να κάνει τους σημερινούς ανθρώπους και πάλι αν­
θρώπους. 
Η ιστορία είναι άτεγκτος κριτής. Η φύση δεν συγχω­
ρεί την ανθρώπινη αφροσύνη· αυτό μας διδάσκει το πα­
ρελθόν της γης. 
Η ανθρωπότητα μπήκε στην τελική ευθεία της αυτο­
καταστροφής της. Από την ίδια εξαρτάται η σωτηρία ή ο 
αφανισμός της και αν δεν συμμορφωθεί η τιμωρία των 
στοιχείων της φύσεως θα είναι αδυσώπητη, οριστική και 
αμετάκλητη. Θα παρασύρει τα πάντα στον αφανισμό για 
την ανάπλαση της. 
Ο νέος τύπος καουμπόηδων είναι παρακμιακό είδος, 

361 
γιατί επιδίδονται στον μετά μανίας αφανισμό της ζωής. 
Καθένας πρέπει να αφυπνιστεί, να αναγεννηθεί, να 
ξυπνήσει από τον λήθαργο του ευδαιμονισμού και να α­
ναλάβει τις ευθύνες του μπροστά στο παγκόσμιο γίγνε­
σθαι. 
Η εποχή μας βρίσκεται σε πνευματικό μαρασμό. Οι α­
ξίες χάθηκαν, η ψυχή το ωραιότερο δώρο του θεού πα-
ρήκμασε και παραπαίει από τη μια θρησκεία στην άλλη. 
Οι Έλληνες με την διαύγεια του πνεύματος τους είναι 
σε θέση να αναζωογονήσουν ψυχές και αξίες, να δώ­
σουν νέα ώθηση και να χαράξουν νέους δρόμους, ώστε 
να βρει τον προορισμό της η ανθρωπότητα. 

363 
1. 
Αργοναυτικά Ορφέας 
2. 
Απολλώνιος Ρόδιος 
3. 
Απολλόδωρος 
4. 
Ελληνική Βιβλιοθήκη Διόδωρος Σικελιώτης 
5. 
Αληθινή προϊστορία Ι. Πασσάς 
6. 
Ωγυγία-Αργοναυτικά Α. Σταγειρίτης 
7. 
Δ' Πυθιόνικος - Πίνδαρος 
8. 
Λυδη - Αντίμαχος 
9. 
Υψιπύλη - Αργώ - Αισχύλος 
10. Αθάμας - Σοφοκλής 
11. Κολχίδα - Σοφοκλής 
12. Μήδεια - Ευριπίδης 
13. Τρωάδες- Ευριπίδης 
14. 
Ιλιάδα - Όμηρος 
15. Οδύσσεια - Όμηρος 
16. Ελληνική Μυθολογία Κ. Κοντογόνης 
17. Ελληνική Μυθολογία - Ι. Ρισπέν 
18. Ελληνική Μυθολογία - Ντε Σαρμ 
19. Αργώ Θ. Αξιώτης 
20. 
Περιηγήσεις Παυσανίας 
21. Ιουστινιάνειος Κώδικας Εκδόσεις Κατάρτι 
22. Λιβάνιος προς Βασιλέα Θεοδόσιο "υπέρ Ιερών" 
23. Άνθρωπος - Α. Πουλιανός 
24. Ατλαντίδα και Λεμουρία - W. SCOT 
25. Τροία - Μ. Μπραντάου 

364 
26. 
Ο άγνωστος Σείριος - Ρ. Τεμπλ 
27. Λεξικό Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας - Ι. Σταματάκος 
28. Η Εξορία των Γιων του Ήλιου - Ρ. Έβανς 
29. 
Ποιος σκότωσε τον Όμηρο; - V. ΗΑΝSΟΝ - J.ΗΕΑΤΗ 
30. 
Η θεωρία της Ουράνιας επίδρασης - Ρ. Κόλλιν 
31. Περιοχή Βόλου-Ιστορική & Αρχαιολογική Άποψη 
- Ν. Παπαχατζής (1946). 
32. 
Έλληνες, οι γιοι των Θεών - Γ. Καλογεράκης 
33. Δίσκος της Φαιστού-ιερές γραφές - Γ. Καλογεράκης 
34. 
Η επιστροφή των Θεών - Γ. Καλογεράκης 
35. Η Διαθήκη του Προμηθέα - Γ. Καλογεράκης 
36. 
Ελευσίνια Μυστήρια - Ελληνική Βιβλιοθήκη 
37. 
Παγκόσμιος Μυθολογία - W. DURANT 
38. 
Γεωγραφικά - Στράβων 
39. Αληθινή Προϊστορία των Ελλήνων - Π. Ιωαννίδης 
40. 
Ιστορία του Ελληνικού Έθνους - Κ. Παπαρηγόπουλος 
41. Αληθινή Ιστορία - Λουκιανός 
42. 
Ραμαγιάνα Πάρβα - Ινδική Λογοτεχνία 
43. Μαχαμπαράτα - Ινδική Λογοτεχνία 
44. Ριγκ Βέδα - Ινδική Λογοτεχνία 
45. Χακάλθα - Ινδική Λογοτεχνία 
46. 
Ραγγού Βάνσα - Ινδική Λογοτεχνία 
47. 
Πόπολ Βουχ - Μεξικάνικη Λογοτεχνία 
48. Το Πείραμα της Φιλαδέλφειας - Τ. Μπέρλιτζ 
49. Τα Μυστήρια του Χρόνου - Γ. Γκριμπίν 
50. Τα Μυστήρια του Χώρου - Γ. Γκριμπίν 
51. Παράλληλοι κόσμοι - Ρ. Σάρου 
52. Τα μυστήρια των Άνδεων - Ρ. Σαρού 

365 
53. Τα μυστικά της Σελήνης - Ν. Ουίλσον 
54. 
Η γη είναι αποικία Διαστημάνθρωπων - Ρ. Κόλλινς 
55. Οι πολιτισμοί και τα άστρα - Μ. Μορώ 
56. 
Οι θεοί που έφτιαξαν τον ουρανό και την Γη - Ι. Σεντάϊ 
57. 
Οίνωψ Πόντος - Ε. Μερτζ 
58. Πριν 14.000 χρόνια - Α. Γορμπόβσκι 
59. Χώρος -Χρόνος-Βαρύτητα - Τ. Χαουλέλαντ 
60. Ομηρικό Λεξικό - Κ. Κοφινιώτης 
61. Αρχείο Επικοινωνίας με Ολυμπίους 
62. 
Επιστολές Ομάδων Επικοινωνία Εξωτερικού 
63. Ελληνικός και Ξένος Τύπος 
64. 
Περιοδικό 'ΈΛΛΑΝΙΟΝ ΗΜΑΡ" - Εκδόσεις "Δίον" 
65. Εναλλακτική "3η" Λύση - Λ. Γουάτκινς 
66. 
Κβαντικός Κόσμος - Τ. Πολκίνγκο 
67. Τίμαιος - Πλάτων 
68. Λεξικό Ελληνικής Αρχαιολογίας - Α. Ραγκαβής 
69. 
Άγνωστη Προϊστορία των Ανθρώπων - Ρ. Σαρού 
70. Αληθινή Ιστορία - Λουκιανός 
71. Τα Ιερά Μυστήρια των Μάγιας - Ο. Λε Πλουζόν 
72. 
Η Γέννηση του Κακού. - Βασ. Κοκκάλας 

